شناسه سند: 9409970909300571
شماره پرونده: 9409970909300571
تاریخ دادنامه: 1394/11/27
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تاثیر اسقاط حق فرجام خواهی بر تخفیف مجازت
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27735

پیام رای:
چنانچه محکوم علیه با اسقاط حق فرجام خواهی، مراتب تسلیم خود را به رأی صادره اعلام نماید،مشمول مقررات تخفیف مجازات مندرج در ماده 442 قانون آیین دادرسی کیفری قرار می گیرد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهحسب محتویات پرونده مأمورین گزارش نموده‌اند که در تاریخ 1394/5/20 از دو نفر بنامان ش. و ع. اهل و ساکن شهرستان د... توسط یکی از عوامل قرار خرید مواد مخدر از نوع تریاک گذاشته که فروشندگان با یک دستگاه پراید نقره‌ای شماره ... به محل انجام معامله در شهرستان ن... آمده و مأمورین آنها را دستگیر و مقادیری مواد کشف‌شده است مشخصات واقعی متهمان ش. ج. ان و ع.ب. اعلام و مواد مکشوفه نیز پس از توزین به مقدار سه کیلو و هشتصد و ده گرم تریاک (3/810 سه کیلو و هشتصد و ده گرم تریاک) اعلام شده است ص 1 پرونده از آقای ع.ب. فرزند پ. متولد سال 1375 تحقیق گردیده و گفته است من خبر ندارم با ش.ج. از درود به درخواست ایشان به سمت اصفهان برای خرید عسل عزیمت که ش. با یکی از دوستانش تماس گرفت و گفت می‌آیم به سمت منزل و عسلم را کنار بگذار که پراید را داخل پارکینگ منزل برده و پیاده شدیم رفتیم داخل منزل که یک‌دفعه مأمورین رسیدند و ما را دستگیر کردند ص 2 پرونده من موادی نفروخته‌ام و خبری از تریاکها ندارم که از کجا آورده‌اند ص 2 و 3 پرونده از ش. ج. فرزند م. متولد سال 1369 در مورد فروش سه کیلو و هشتصد و ده گرم تریاک تحقیق گردیده اظهار داشته من مهمان بودم و تریاک به کسی نفروخته‌ام او ما را دعوت کرد به منزل خودش گفت ماشین را داخل منزل بیاورید ص 4 پرونده وی نزد بازپرس نیز همین مطالب را تکرار نموده است ص 8 پرونده ع.ب. نیز پس از تفهیم اتهام نزد بازپرس شعبه دوم دادسرای ن... اظهار داشته برای خرید عسل به همراه دوستم منزل شخصی بنام ج. رفته بودیم که ناگهان مأمورین ما را دستگیر کردند اطلاعی از مواد مکشوفه ندارم ص 9 پرونده از متهمین سابقه کیفری گزارش نشده است ص 19 و 20 پرونده . نوع مواد مکشوفه نیز پس از انجام آزمایشات تی ال سی تریاک اعلام شده است ص 25 پرونده احد از مأمورین بنامان ستوان دوم ق.ب. تحقیق گردیده گفته است در معیت وی جانشین مواد مخدر شهرستان ن... و استوار س. به محل قرار معامله واقع در بلوار ش... اعزام که مشاهده گردید دو نفر با یک دستگاه پراید نقره‌ای وارد منزل شده‌اند پس از گذشت مدت زمانی سریعاً وارد منزل شده و هر دو نفر در داخل اتاق نشسته و یک عدد پلاستیک مشکی و یک عدد گونی سفید رنگ که محتویات داخل آن تریاک بود که کنار متهم در وسط اتاق بود مشاهده و کشف گردیده و افراد دستگیر شد‌ند ص 23 و 24 پرونده ش. جزایری در تاریخ 1394/6/18 در آخرین دفاع مأخوذه گفته است قبول دارم اشتباه کردم و ع.ب. اصلاً خبری نداشته است ... ص 27 پرونده با صدور کیفرخواست علیه هر دو نفر به دادگاه ارسال شده است ص 31 پرونده شعبه دوم دادگاه انقلاب اسلامی اصفهان در تاریخ 1394/8/11 (اوراق 51 الی 56 پرونده) با حضور متهمین 1- ع.ب. 2- ش. ج. و وکلای تسخیری آنها نماینده دادستان نیز حضور داشته و مرقوم گردیده به لحاظ عدم دسترسی به امکانات و وسایل ضبط امکان ضبط صوت و تصاویر در محکمه میسر نمی‌باشد و ... در بدو امر نماینده دادستان کیفرخواست را قرائت نموده و سپس اتهام ش. ج. دایر بر مشارکت در حمل و در معرض فروش قراردادن مقدار 3/810 سه کیلو و هشتصد و ده گرم تریاک تفهیم گردیده وی اظهار داشته : به خدا روز اول هم گفتم که آمده بودیم برای عسل کسی حرف ما را قبول نکرد بازپرس گفت اگر قبول کنی بهتره یک چیزی به زور به ما گفتند من آنجا بودم از مواد خبری ندارم ... با دوستم از درود آمدم با پراید مال خودم که توقیف است خبری از مواد نداشتم . سپس وکیل متهم ش. ج. در دفاعیات خود اظهار نموده آقای ج. تحت فشار و استرس روانی شدید در بازپرسی اقرار نموده که این اقرار به هیچ عنوان و تحت هیچ شرایطی مقرون به واقع نمی‌باشد چرا چون موکل جوان و بدون دارا بودن سابقه کیفری در زندان تحت تعلیمات نابجای هم‌بندیهای خود که اگر اقرار کنی کارت زودتر به اتمام می‌رسد اقدام به اقرار می‌نماید .ثانیاً در پرونده مشخص نیست مواد مال چه کسی است چون فقط اشاره شده در خانه مخبر بوده است و بعد از چند دقیقه از ورود موکل و متهم دیگر مأمورین می‌رسند و آنها را دستگیر می‌‌کنند شبهه اساسی این است که موکل مواد آورده تا بنا بوده بخرد؟ و مواد مال چه کسی است دادگاه اتهام ع.ب. نیز وفق کیفرخواست تفهیم نموده وی دفاعاً گفته است : به خدا قسم خانه بودم گفت بریم اصفهان یک‌ رفیق دارم می‌خواهم عسل بخرم که موقع نهار یک گونی آورد صاحبخانه که من اطلاع نداشتم . دادگاه : گونی را چه کسی داخل اتاق آورد ؟ متهم : من اصلاً متوجه نشدم گونی را مأمورین برداشتند و ما نمی‌دانستیم داخل آن چی است دادگاه : چه مدت در منزل بودید ؟ متهم : یکساعتی نشد با صاحب‌خانه من تماس نگرفتم دوستم ش. تماس گرفت نزدیک ن...زنگ زد . قبل از ظهر بود که رسیدیم . دادگاه : چه ساعتی بود ؟ متهم 2 چیزی به من نگفت من اصلاً نمی‌شناختم او را (صاحب‌خانه) در ادامه وکیل متهم دفاعیاتی ابراز نموده است . آخرین دفاع ش. ج. نیز اخذ شده گفته است : اگر من مواد داشتم که می‌توانستند من را با ماشین بگیرند و نمی‌گذاشتند ماشین را بیاورم داخل خانه اگر مواد باهام (با من) بود می‌توانستند توی راه بگیرند فقط خواهش می‌کنم تو را به عزاداری امام حسین کمکم کنید من این قدر مواد ندیده بودم وکیل متهم نیز دفاعیاتی بیان نموده است . دادگاه : اتهام آقای ع.ب. مجدداً تفهیم نموده که به عنوان آخرین دفاع اظهار داشته : واله ... نه دیدم و نه خبر دارم من خانه بودم که بمن گفت برویم اصفهان و برگردیم ... وکیل متهم نیز دفاعیات خود را بیان داشته است ص 56 پرونده دادگاه ختم رسیدگی اعلام و به موجب دادنامه شماره 0007301114-1393/8/13 درخصوص اتهام آقای 1- ش. ج. فرزند م. متولد سال 1369 ، متأهل فاقد سابقه کیفری با وکالت تسخیری خانم م.ج. و 2- ع.ب. فرزند پ. متولد سال 1375 (19 ساله) فاقد سابقه کیفری با وکالت تسخیری آقای س.ب. دایر بر مشارکت در حمل و معرض فروش قرار دادن مقدار 3/810 گرم تریاک با بیان گردشکار از پرونده و توضیح‌ اینکه پلیس مبارزه با مواد مخدر در شهرستان ن... در پی اطلاع از فروش مواد مخدر توسط دو نفر به هویت متهمین احدی از مخبرین طی آموزشهای لازم با وی مرتبط و مقرر شد که مقدار 4 کیلوگرم مواد مخدر از نوع تریاک از قرار کیلویی دو میلیون و چهارصد هزار تومان از فروشنده طی معامله صوری خریداری که در ساعت 14 (2 بعد از ظهر) با توجه به اعلام مخبر مبنی بر حضور فروشندگان در حوزه ن... یک اکیپ از مأمورین به محل قرار معامله صوری واقع در ی... عزیمت که مشاهده شد فروشندگان با یک دستگاه پراید نقره‌ای به شماره ... به محل مراجعه وارد منزل شدند که پس از گذشت ده دقیقه و اعلام مخبر مبنی بر رؤیت مواد مخدر تریاک مورد معامله ، مأمورین سریعاً وارد عمل شده هر دو فروشنده دستگیر و تریاک در داخل پلاستیک مشکی و گونی سفید رنگ کشف که وزن آن سه کیلو و هشتصد و ده گرم (3/810) اعلام ... هر دو متهم در اولین جلسه اتهام خویش را انکار نموده‌اند علی‌هذا دادگاه با عنایت به محتویات پرونده و گزارش اولیه ضابطین و نحوه کشف مواد مخدر و حاضر شدن متهمین سر قرار و سپس دستگیری آنها و صورت‌جلسه توزین مواد مکشوفه و اظهارات احدی از متهمین در جلسه 1394/6/18 بازپرس مبنی‌ بر اینکه قبول دارم اشتباه کردم (ص 27 پرونده) و انکار و دفاعیات بلاوجه آنها بزه انتسابی نسبت به هر دو متهم در حد مشارکت در معرض فروش قراردادن مقدار 3/810 گرم تریاک محرز و مسلم دانسته ضمن انطباق عملشان با ماده 4 (بند 3) قانون مبارزه با مواد مخدر دادگاه هر یک از متهمین را به 12 سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت و پرداخت مبلغ یکصد و پنجاه میلیون ریال جزای نقدی و تحمل شصت ضربه شلاق محکوم ولی با توجه به فقدان سابقه متهمین و جوانی نامبردگان مستنداً به ماده 40 و 46 ق.م اسلامی مصوب سال 1392 مدت پنج سال از حبس هر یک از متهمین را به مدت چهار سال تعلیق می‌نماید بدیهی است در صورت ارتکاب جرم عمدی موجب حد – قصاص – دیه یا تعزیر تا درجه 7 از سوی نامبردگان محکومیت آنها به مرحله اجرا در می‌آید خودرو حامل مواد مخدر مستنداً به ماده 30 قانون اصلاح مبارزه با مواد مخدر و مواد مخدر مکشوفه نیز مستند به ماده 215 قانون مجازات اسلامی به نفع دولت ضبط می‌گردد .پس از ابلاغ رأی وکلای تسخیری متهمین با تقدیم لوایحی که ذیل شماره‌های 7300172-1394/9/9 و 884-94-1394/9/8 (وکیل تسخیری آقای ع.ب.) ثبت گردیده است فرجام‌خواهی نموده‌ اما هر دو نفر از محکومین بنامان ش. ج. طی لایحه مورخه ۱۳۹۴/9/17 و آقای ع.ب. طبق لایحه مورخه ۱۳۹۴/9/18 ضمن اسقاط حق تجدیدنظرخواهی و تسلیم به رأی صادره درخواست اعمال مفاد ماده 442 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب سال 1392 نموده‌اند اما رئیس محترم دادگاه مرقوم نموده با توجه به اینکه جرم ارتکابی از ناحیه محکوم‌علیهما از جمله جرایمی است که قابل فرجام خواهی در دیوان عالی کشور بوده (ماده 428 ق.آ.د. کیفری) و در ماده 442 ق.آ.د. کیفری ذکری از اسقاط حق فرجام‌خواهی یا استرداد در خواست فرجام خواهی نگردیده و به نظر مقنن احکامی است که قابل تجدیدنظر می‌باشند نه فرجام لذا پرونده در اجرای ماده 428 قانون آیین دادرسی به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است . هیأت شعبه به تاریخ بالا تشکیل جلسه داده و پس از قرائت گزارش آقای محمد کرمی عضو ممیز و اوراق پرونده و اخذ نظریه کتبی جناب آقای کامران محمدحسینی دادیار محترم دادسرای دیوان عالی کشور مبنی بر با توجه به گزارش عضو محترم ممیز نظر به اینکه متهمین از حق فرجام‌خواهی خود عدول کرده‌اند تقاضای صدور رأی شایسته را دارم . مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به اینکه محکوم‌علیهما آقایان ش. ج. و ع.ب. پس از فرجام‌خواهی وکلای تسخیری خود و در موعد قانونی طی لوایحی با اسقاط حق تجدید نظرخواهی مراتب تسلیم خود را به دادنامه صادره از شعبه دوم دادگاه انقلاب اسلامی اصفهان جهت استفاده از مزایای قانونی مندرج در ذیل ماده 442 ق.آ.د. کیفری اعلام نموده‌اند با وصف مذکور متعلق وکالت گرچه تسخیری ‌باشد از بین رفته زیرا موکل عملی را که مورد وکالت است خود انجام داده و عملاً فرجام‌خواهی خود را مسترد داشته‌اند بنا بر مراتب باستناد ماده 441 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب سال 1392 قرار رد درخواست فرجام‌خواهی صادر و پرونده جهت اعمال مفاد 442 همان قانون به شعبه دوم دادگاه محترم انقلاب اسلامی اصفهان اعاده می‌گردد.شعبه 29 دیوان عالی کشور - رئیس و مستشارنبی‌اله راجی - محمد کرمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
