شناسه سند: 9209970270301164
شماره پرونده: 9209970270301164
تاریخ دادنامه: 1392/09/16
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ساخت، خرید، فروش، حمل و نگهداری مشروبات الکلی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6243

پیام رای:
رفتارهای ممنوعه موضوع ماده 702 قانون مجازات اسلامی، بزه واحد محسوب و تنها یک مجازات دارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان 1- ح.الف. فرزند الف. 2- ح.ج. فرزند ج. مبنی بر شرب خمر و شرکت در حمل و نگه داری مشروب الکلی، دادگاه با توجه به کیفرخواست صادره از سوی دادسرای عمومی و انقلاب اسلامشهر به شماره 1135-9210 و دفاعیات نماینده محترم دادستان از کیفرخواست و انکار شرب خمر از سوی متهمان و اقرار آنان در مورد حمل و نگه داری مشروب الکلی و سایر محتویات پرونده اولاً به لحاظ احراز وقوع بزه شرب خمر بر اساس بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی بر برائت متهمان و ثانیاً بـزه تهیه و نگـه داری مشروب الکـلی انتسابی به هر یک از متهمان محرز می باشد. بنابراین بر اساس ماده 702 و رعایت بند ت ماده 37 و بند 3 ماده 38 قانون مجازات اسلامی رأی بر محکومیت هر یک از متهمان به پرداخت سه میلیون ریال بدل از سه ماه حبس و سه میلیون ریال بدل از سی ضـربه شـلاق تعـزیری بـه عنـوان جـزای نقـدی و نـیز به پرداخت جزای نقدی به میزان 5 برابر ارزش عرفی تجاری مشروب الکلی به دست آمده از آنان به نفع صندوق دولت صادر و اعلام می نماید. لازم است مشروب الکلی به دست آمده در صورت بقا مصدوم گردد. رأی صادره حضوری بوده و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی اسلامشهر ـ حشمتیانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ح.الف. فرزند الف. نسبـت به آن بخش از دادنامه شماره 398-920 مورخ 30/5/92 صـادره از شعبـه 101 دادگاه عمـومی جزایی اسلامشـهر که به موجب آن تجدیدنظرخواه به اتهام تهیه و نگه داری مشروبات الکلی به پرداخت مبلغ سه میلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس و سه میلیون ریال جزای نقدی بدل از شلاق تعزیری و پرداخت جزای نقدی به میزان پنج برابر ارزش عرفی تجاری مشروب الکلی مکشوفه محکومیت حاصل نموده است، دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده نظر به این که ایراد و اعتراض مؤثر و مفیدی که موجبات فسخ دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید و اساس آن را مخدوش سازد و منطبق با شقوق مختلف ماده 240 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امـور کیفری باشد به عمل نیـامده اسـت و نسـب به مبانی استدلال و نحوه استنباط دادگاه محترم بدوی خدشه و ایرادی وارد به نظر نمی رسد و از حیث رعایت تشریفات دادرسی نیز دادنامه مذکور اشکال مؤثری ندارد، لکن به لحاظ وضع خاص تجدیدنظرخواه و جوانی وی استحقاق تخفیف در مجازات را دارد. بنابراین با اجازه حاصل از تبصره 2 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب با تبدیل و تخفیف مجازات شش میلیون ریال جزای نقدی مقرر در دادنامه معترض عنه به پرداخت مبلغ دو میلیون و پانصد هزار ریال جـزای نقدی در حق دولت ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی مستنداً به بند الف از ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته را با تخفیف و تبدیل به عمل آمده در محدوده تجدیدنظرخواهی تأیید و استوار می نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 58 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهموسوی پور ـ بهارشاهیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
