شناسه سند: 140106390000228028
شماره پرونده: 140106390000228028
تاریخ دادنامه: 1401/04/01
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: آنی بودن جرم تغییر غیر مجاز کاربری اراضی زراعی و باغها و شروع مرورز مان
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35828

پیام رای:
ملاک وقوع بزه تغییر غیرمجاز کاربری اراضی زراعی و باغها زمانی است که مرتکب با انجام اقدامات اولیه، زمین را از حالت زراعی یا باغ خارج نماید هرچند تکمیل آن در سنوات بعد صورت گرفته باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهحسب محتویات پرونده محاکماتی اقای س. ح. پ. کارمند شهرداری بسطام در پی شکایت اداره جهاد کشاورزی تحت تعقیب قرار گرفت و سرانجام بموجب رای شماره دوم دادگاه عمومی بخش بسطام به اتهام مشارکت در صدور غیر قانونی پروانه ساخت بدون رعایت مقررات قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغها علاوه بر ابطال پروانه به پرداخت ۱۰۰۰۰۰۰۰ریال جزای نقدی و پنج سال انفصال از خدمات دولتی و شهرداریها محکوم گردیده و حکم محکومیت او در شعبه دوم دادگاه تجدیدنظر استان سمنان بموجب دادنامه شماره ۰۰۴۵۵-۹۸/۹/۹ تایید و سپس حکم انفصال موقت وی بموجب دادنامه شماره ۰۰۵۸۷-۹۹/۹/۳۰ به دو سال کاهش یافته است. محکوم علیه طی درخواستی نسبت به دادنامه شماره ۰۰۵۸۷-۹۹/۹/۳۰ اعتراض و از دیوان عالی کشور تقاضای تجویز اعاده دادرسی نموده و اعلام داشته نکاتی در خصوص تکرار و تعدد که مبنای محکومیت بنده به انفصال گردیده وجود دارد. که با مداقه و مساعدت ان والامقامان می تواند در وضعیت بنده و با توجه به سوابق کاری بهبودی فراهم نماید. ان مورد عبارتند از موضوع مجازات مقرر در قانون تغییر کاربری اراضی زراعی که جزای نقدی نسبی و مشمول مجازاتهای درجه ۷ می باشد. حال انکه تکرار جرم از نظر قانونگذار محترم مشمول جرایم درجه ۱تا۶ می باشد. لذا اطلاق تکرار جرم که موجب اعمال انفصال متهم گردد. وجاهت قانونی نداشته ضمن اینکه بر خلاف شرع بین اسلام می باشد. مشروح لایحه تقدیمی به هنگام شور قرایت خواهد شد.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرایت گزارش اقای م. ک. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخواست اقای س. ح. پ. مبنی بر تجویز اعاده دادرسی نسبت به دادنامه شماره ۰۰۵۸۷-۹۹/۹/۳۰ صادره از شعبه دوم دادگاه تجدیدنظر استان سمنان متکی به دلیل موجهی برای پذیرش اعاده دادرسی نیست و با هیچ یک از موارد اعاده دادرسی مقرر در ماده۴۷۴ قانون ایین دادرسی کیفری انطباق ندارد. لذا قرار رد درخواست مذکور صادر می گردد. دفتر پرونده محاکماتی اعاده شود.شعبه یازدهم دیوان عالی کشوررییس: م. ک. مستشار: م. ک.رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخواست اقای س. ح. پ. مبنی بر تجویز اعاده دادرسی نسبت به دادنامه شماره ۰۰۵۸۷-۹۹/۹/۳۰ صادره از شعبه دوم دادگاه تجدیدنظر استان سمنان متکی به دلیل موجهی برای پذیرش اعاده دادرسی نیست و با هیچ یک از موارد اعاده دادرسی مقرر در ماده۴۷۴ قانون ایین دادرسی کیفری انطباق ندارد. لذا قرار رد درخواست مذکور صادر می گردد. دفتر پرونده محاکماتی اعاده شود.شعبه یازدهم دیوان عالی کشوررییس: م. ک. مستشار: م. ک.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
