شناسه سند: 9209970222201093
شماره پرونده: 9209970222201093
تاریخ دادنامه: 1392/08/11
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اعمال حق فسخ بدون حکم دادگاه و فروش مجدد ملک
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6135

پیام رای:
اعمال حق فسخ بدون حکم دادگاه حقوقی از سوی فروشنده و فروش مجدد ملک به شخص ثالث، به دلیل فقد عنصر روانی جرم نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام متهم آقای ت.الف. فرزند ر. با وکالت آقای ر.ع. دایر بر انجام معامله معارض نسبت به یک قطعـه زمیـن به پلاک ثبتی 517 فرعی از ... اصلی در بخش ب. قرچک حسب شکایت شاکی آقای ف.ر. فرزند ر. با وکالت آقای ع.الف. و خانم م.م.، دادگاه از توجه به مشروح شکایت شاکی آقای ف.ر. فرزند ر. با وکالت آقای ع.الف. و خانم م.م.، دادگاه از توجه به مشروح شکایت شاکی و وکلای ایشان و کپی مصدق قرارداد عادی فروش و جوابیه استعلام ثبتی و اخذ اظهارات فرد مطلع به نام آقای ع.م. و دفاع بلاوجه متهم و وکیل ایشان بزهکاری وی را ثابت تشخیص دانسته. فلذا مستنداً به ماده 117 از قانون ثبت اسناد و املاک به تحمل سه سال حبس تعزیری محکوم و اعلام می گردد. رأی صادره حضوری است و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی بخش قرچک ـ بیتیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ت.الف. فرزند ر. با وکالت آقای ر.ع. از دادنامه شماره 911322- 7/11/91 شعبه محترم 101 دادگاه عمومی جزایی بخش قرچک که ضمن آن نامبرده بـه اتـهام انجام معامله معارض نسبـت به یک قطعه زمین به پلاک ثبتی 517 فرعی از ... اصلی واقع در بخش قرچک موضوع شکایت آقای ف.ر. به تحمل سه سال حبس تعزیری محکوم گردیده است؛ دادگاه نظر به محتویات پرونده و لایحه تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه و اظهارات طرفین در جلسات دادرسی و ملاحظه صورت جلسه مورخه 30/1/1391 و صورت جلسه بدون تاریخ بعدی چنانچه خریدار آقای ف.ر. وجه دو فقره چک معامله را پرداخت نکند قولنامه موضوع معامله از درجه اعتبار ساقط بوده و فروشنده آقای ت.الف. اختیار فروش ملک به غیر را دارد. با توجه به این که دو فقره چک موضوع قسمتی از ثمن معامله برگشت خورده وجه آن پرداخت نشده است و ادعای وکیل تجدیدنظرخوانده مبنی بر صوری بودن اسنادی که تجدیدنظرخواه حق فسخ معامله داشته است متکی به دلیل نیست، نظر به مراتب مرقوم با توجه به اختیار فسخ معامله از سوی تجدیدنظرخواه در صورت عدم پرداخت قسمتی از وجه معامله تا دو فقره چک بوده است اقدام تجدیدنظرخواه به نظر متضمن جرم نبوده و تجدیدنظرخواهی وارد تشخیص و مستنداً به ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته به استناد اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران حکم بر برائت تجدیدنظرخواه از اتهام انتسابی صادر و اعلام می گردد. رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه 22 دادگاه تجدیدنظر استان تهراننوری نجفی ـ موسی پورفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
