شناسه سند: 9509970908900248
شماره پرونده: 9509970908900248
تاریخ دادنامه: 1395/03/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: اعمال شرط تنصیف نسبت به مال غیر منقول فاقد سندرسمی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/32250

پیام رای:
اجرای شرط تنصیف در مورد اموال غیر منقول فاقد سند مالکیت رسمی بلا مانع است و باوجود احراز مالکیت زوج و تحصیل مال در ایام زوجیت، زوجه مستحق اجرای شرط مذکور است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای ق. ن. فرزند ن. دادخواستی بطرفیت خانم س. ح. فرزند ع. و به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش تقدیم کرده و توضیح داده است بموجب سند رسمی بشماره ترتیب ... مورخ 1383/5/20 دفتر ثبت ازدواج شماره ... حوزه ثبت اهواز خوانده را به عقد ازدواج دایمی خود در آورده ام و ماحصل ازدواج 5 فرزند میباشد بعلت عدم تفاهم اخلاقی ق. به ادامه زندگی مشترک با خوانده نیستم درخواست صدور گواهی عدم امکان سازش را دارم .شعبه 8 دادگاه عمومی حقوقی اهواز با تعیین وقت رسیدگی در وقت مقرر با حضور طرفین دعوی تشکیل شده است خواهان اظهار داشته خواسته بشرح دادخواست میباشد خوانده اظهار داشته با طلاق مخالفم اگر خواهان مصر به طلاق است باید کلیه حقوق مرا از جمله شرط نصف دارایی را بپردازد .دادگاه - قرار ارجاع امر به داوری را صادر کرده است داور تعیین شده برای زوج و با درخواست نامبرده بشرح صفحه 16 پرونده و داور تعیین شده برای زوجه بشرح صفحه 21 پرونده نظریه خود را در مورد عدم توفیق درصلح و سازش زوجین اعلام کرده اند .دادگاه با تعیین وقت رسیدگی طرفین را دعوت و در اخطاریه زوجه قید شده حضورش جهت تعیین حقوق وی و بررسی وضعیت حضانت و نحوه ملاقات فرزندان مشترک ضرورت دارد دادگاه در وقت مقرر با حضور زوجین تشکیل شده است زوجه اظهار داشته اجرت المثل خود را از تاریخ 83/5/20 لغایت زمان اجرای صیغه طلاق میخواهم در حال حاضر در منزل شوهرم زندگی میکنم و مسکن و نفقه را پرداخت می کند مهریه خود را بطور کامل میخواهم جهیزیه ام را مطالبه میکنم در مورد تعیین تکلیف فرزندان دادگاه اقدام نماید در صورت حضانت فرزندان نفقه آنان را مطالبه مینمایم - زوج اظهار داشته حاضرم لیست ارائه شده از سوی زوجه را به ایشان مسترد نمایم . دادگاه قرا رارجاع امر به کارشناس را صادر کرده است و کارشناس میزان اجرت المثل ایام زندگی مشترک و نفقه ایام عده و نفقه فرزندان را اعلام کرده است .شعبه هشتم دادگاه عمومی حقوقی اهواز بموجب رأی شماره 101373 - 1394/10/17 در خصوص دعوی آقای ق. ن. فرزند ن. و بطرفیت خانم س. ح. فرزند ع. با وکالت خانم م. ش. و به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش دادگاه با احراز رابطه زوجیت دائم فیمابین طرفین دعوی و اینکه مساعی دادگاه و داوران در ایجاد صلح و سازش زوجین موثر واقع نشده است و زوج اصرار بر طلاق دارد دادگاه با ستناد ماده 1133 قانون مدنی و مواد 24 ، 26 ، 29 ، 32 ، 34 ، 35 ، 37 و 39 قانون حمایت خانواده گواهی عدم امکان سازش بین زوجین را صادر و اعلام کرده آنها میتوانند به یکی از دفاتر رسمی ثبت طلاق مراجعه وپس از وقوع طلاق نسبت به ثبت رسمی آن اقدام نمایند رعایت وجود شرایط صحت اجرای صیغه طلاق بر عهده مجری صیغه طلاق خواهد بود در مورد مسایل مالی بشرح زیر اتخاذ تصمیم کرده است 1- زوجه مهریه خود را مطالبه نموده لذا زوج مکلف است قبل از اجرای صیغه طلاق مهریه زوجه را به نرخ روز به ایشان پرداخت نماید 2- با توجه به پرداخت نفقه به زوجه موضوع تعیین نفقه برای زوجه منتفی است 3- نفقه ایام عده زوجه مبلغ 9/600/000 ریال بوده که زوج مکلف است قبل از اجرای صیغه طلاق به زوجه پرداخت نماید 4- اجرت المثل ایام زوجیت زوجه از تاریخ 83/5/20 لغایت 94/8/30 مبلغ نود و چهار میلیون ریال بوده که زوج مکلف است قبل از اجرای صیغه طلاق به زوجه پرداخت نماید و نیز زوج مکلف است اجرت المثل ایام زوجیت از تاریخ 94/9/1 لغایت اجرای صیغه طلاق به میزان ماهیانه مبلغ هشتصد هزار ریال قبل از اجرای صیغه طلاق به زوجه پرداخت نماید 5- جهیزیه زوجه بشرح لیست و صورتجلسه صفحات 29 و 30 پرونده بوده که زوج مکلف است قبل از اجرای صیغه طلاق به زوجه مسترد نماید 6- زوجین 5 فرزند مشترک دارند که بتول بالغ بوده و موضوع تعیین حضانت وی منتفی است و حضانت م. با پدر و حضانت غ. ر. م. و تا سن 7 سالگی با مادر و سپس با پدر است .... 7- تا زمان حضانت فرزندان مشترک بنامهای م. ر. غ. م. با مادر ، پدر مکلف است نفقه هرکدام از آنان را بمیزان 1/300/000 ریال بصورت ماهیانه به مادر بپردازد 8- با توجه به عدم معرفی اموال از سوی زوجه که زوج در زمان زندگی مشترک تحصیل نموده موضوع تنصیف اموال زوج منتفی است نوع طلاق رجعی است مدت اعتبار گواهی عدم امکان سازش سه ماه پس از تاریخ ابلاغ رأی قطعی یا قطعی شدن آن است .خانم س. ح. با وکالت خانم م. ش. نسبت به دادنامه فوق الذکر تجدید نظرخواهی بعمل آورده است که شعبه 6 دادگاه تجدید نظر استان خوزستان با تعیین وقت رسیدگی طرفین را دعوت و قید شده مدارک مالکیت زوج را درخصوص ملک دو طبقه زوج بهمراه خود بیاورد .دادگاه در وقت مقرر با حضور زوجین و وکیل زوجه تشکیل شده و در مورد اموال تحصیل شده در ایام زوجیت توضیحات طرفین را منعکس کرده است سپس بموجب رأی شماره 2- 1395/1/7 و بلحاظ اینکه تجدید نظرخواه اعتراض موثری بعمل نیاورده است و درخصوص نصف دارایی نظر به اینکه املاک معرفی شده دارای سند عادی است و تجدید نظرخوانده منکر مالکیت خود میباشد و احد از املاک قبل از ازدواج طرفین در مالکیت زوج بوده و در مورد نحله با توجه به اینکه اجرت المثل تعیین شده است و تعیین نحله موضوعیت ندارد اعتراض ویرا مردود دانسته ولی درمورد اعتراض وی درمورد میزان ملاقات وارد دانسته و ملاقات طرفین به مدت 24 ساعت از ساعت 5 بعد از ظهر پنجشنبه هر هفته لغایت ساعت 4 بعد از ظهر جمعه اصلاح کرده است و با اصلاح انجام شده رأی تجدید نظرخواسته را تأیید کرده است .خانم س. ح. با وکالت خانم م. ش. نسبت به دادنامه فوق الذکر فرجامخواهی بعمل آورده است و خواستار انجام تحقیقات محلی در مورد تعلق املاک به زوج شده از جمله واحد تجاری که درسال 1390 از شخصی بنام ج. ه. خرید و یک قطعه زمین که درسال 1390 خریداری شده و اتومبیل پراید و حسابهای بانکی که پس از پاسخ فرجام خوانده پرونده به دیوانعالی کشور ارسال شده است لایحه اعتراضیه بهنگام شور قرائت میشود .هیئت شعبه درتاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای مهدی اسلامی عضو ممیز و اوراق پرونده درخصوص دادنامه شماره 700002 - 95/1/7 شعبه 6 دادگاه تجدید نظر استان خوزستان مشاوره نموده چنین رأی می دهد :رأی شعبه دیوان عالی کشوررأی فرجامخواهی وارد و پرونده دارای نواقص تحقیقاتی است زیرا - اجرای شرط تنصیف در مورد اموال غیر منقول با فرض نداشتن سند مالکیت رسمی بلا مانع است و با وجود احراز مالکیت زوج و تحصیل اموال در ایام زوجیت زوجه مستحق اجرای شرط تنصیف و بنظر دادگاه میباشد از این لحاظ ضرورت داشته دادگاه تجدید نظر ا ستان خوزستان درمورد مالکیت زوج در اموال غیرمنقول و با سند عادی بطریق مقتضی از جمله صدور قرارتحقیق محلی و معاینه محلی و مراجعه به محل اموال غیرمنقول و تحقیق از همسایگان و مطلعین محلی بررسی لازم را بعمل آورده سپس در مورد اتومبیل با اعلام شماره پلاک اتومبیل از نیروی انتظامی و واحد مربوطه در مورد مالکیت وی استعلام کرده و سپس در مورد موجودی حسابهای زوج با ذکر شعبه بانک از شعب مذکور موجودی حساب وپرینت عملکرد آن را استعلام سپس بر اساس ماده 29 قانون حمایت خانواده در مورد تعیین و اجرای شرط تا نصف دارایی اقدام بعمل آورد لذا بنا به جهات فوق و به استناد بند الف مواد 401 و 405 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی و بلحاظ نقص تحقیقات رأی فرجام خواسته را نقض و رسیدگی مجدد به پرونده به شعبه 6 دادگاه محترم تجدید نظر استان خوزستان ارجاع میگردد .شعبه پنجم دیوان عالی کشوررئیس : مهدی اسلامی مستشار : احمد کریم زادهفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
