شناسه سند: 9209970221901299
شماره پرونده: 9209970221901299
تاریخ دادنامه: 1392/10/14
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: جعل و استفاده از سند مجعول به عنوان مقدمه ارتکاب کلاهبرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6292

پیام رای:
جعل و استفاده از سند مجعول به عنوان مقدمه ارتکاب کلاهبرداری مجازات مستقل ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ص.خ. و خانم ص.م. دایر بر مشارکت در جعل و استفاده از سند مجعول و ایضاً اتهام آقای خ. دایر بر مباشرت در فروش مال غیر به میزان شش میلیارد و دویست و چهل میلیون ریال و اتهام دیگر خانم ص.م. دایر بر معاونت در فروش مال غیر، با ملاحظه جمیع اوراق پرونده توجهاً به شکایت آقای ق. به وکالت از خانواده ب. و الف.، عنایتاً به گزارش ضابطین نظریه کارشناس رسمی دادگستری و اظهارات شهود و نظر به عدم حضور متهمین در جلسه دادگاه در مجموع بزه انتسابی به نامبردگان محرز و مسلم تشخیص مستنداً به مواد 533، 535 و 726 قانون مجازات اسلامی و ماده یک قانون راجع به انتقال مال غیر ناظر بر ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشا، اختلاس و کلاهبرداری هر دو متهم را در ارتباط با جعل به تحمل یک سال حبس تعزیری و در ارتباط با استفاده از سند مجعول هر کدام به تحمل شش ماه حبس تعزیری و در ارتباط با کلاهبرداری آقای خ. را به تحمل سه سال حبس تعزیری و رد مال به میزان شش میلیارد و دویست و چهل میلیون ریال و پرداخت همین میزان به عنوان جزای نقدی و خانم ص.م. را به تحمل یک سال حبس تعزیری محکوم می نماید. رأی صادره غیابی ظرف ده روز پس از ابلاغ، قابل واخواهی در این دادگاه و سپس ظرف بیست روز قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان می باشد.دادرس شعبه 1171 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ پورعظیمدر خصوص واخواهی آقای ص.خ. نسبت به دادنامه شماره 00822 که طی آن نامبرده به اتهام مشارکت در جعل به تحمل یک سال حبس تعزیری و در ارتباط با استفاده از سند مجعول به تحمل شش ماه حبس تعزیری و در خصوص کلاهبرداری به تحمل سه سال حبس تعزیری و رد مال به میزان شش میلیارد و دویست و چهل میلیون ریال و پرداخت همین میزان به عنوان جزای نقدی موضوع شکایت اعضای خانواده ب. و الف. محکوم شده، نظر به اینکه در این مرحله از دادرسی دلیل و مدرکی که موجب نقض دادنامه موصوف باشد ارائه نشده لذا واخواهی وی رد لیکن دادگاه مجازات یک سال حبس را به تحمل شش ماه تقلیل و مجازات سه سال حبس را به یک سال تقلیل و جزای نقدی به میزان شش میلیارد و دویست و چهل میلیون ریال را به دو میلیارد ریال تقلیل و تخفیف می نماید. رأی صادره حضوری ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان می باشد.دادرس شعبه 1171 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ پورعظیمرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ب.ق. به وکالت از آقای ح.ب. فرزند الف. با وکالت مع الواسطه از آقای ح.ب. و خانم ها ه.ب. و م.ب. و م.ب. و ص.الف. از دادنامه شماره 528 مورخ 9/5/1392 صادره از شعبه 1171 دادگاه عمومی جزایی تهران موضوع محکومیت مشارالیه به تحمل شش ماه حبس به اتهام شرکت در جعل و شش ماه حبس به اتهام استفاده از سند مجعول و نیز تحمل یک سال حبس و رد مال به مالباختگان به مبلغ 000/000/240/6 ریال و جزای نقدی به مبلغ دو میلیارد ریال از باب خفت مجازات و تقلیل آن که نظر به جامع پرونده قطع نظر از اینکه جرم های جعل و استفاده از سند مجعول از مقدمات بزه کلاهبرداری می باشد لیکن با توجه به اینکه جرم های جعل و استفاده از سند مجعول از مقدمات بزه کلاهبرداری می باشد لیکن با توجه به اینکه قصد و غرض و منظور محکوم علیه از ارتکاب جرایم مذکور بردن و خوردن مال غیر بوده گرچه مع الاسف همکار محترم بدوی اساساً از مفاد ماده 134 قانون مجازات جدید ظاهراً مرور و مراعاتی ننموده و محل تخفیف مجازات را نیز ذکر ننموده لیکن از باب تشدید مجازات در این مرحله از دادرسی ضمن رد درخواست به عمل آمده مستنداً به شق الف از ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و لحاظ حق مکتسب محکوم علیه رد می گردد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 19 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهمحمدی ـ ایرانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
