شناسه سند: 9509970925202256
شماره پرونده: 9509970925202256
تاریخ دادنامه: 1395/06/23
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مصداق تعدد معنوی در جرایم علیه امنیت
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34601

پیام رای:
ارتکاب جرائم اجتماع و تبانی علیه امنیت داخلی یا خارجی کشور و تشکیل دسته یا جمعیت به قصد برهم زدن امنیت کشور توسط یک نفر، مصداق فعل واحد دارای عناوین مجرمانه متعدد است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه دلالت دادنامه شماره 26/93/3 - 93/2/1 شعبه 26 دادگاه انقلاب اسلامی تهران آقای ع.ک. به اتهام فعالیت تبلیغی علیه نظام اسلامی و اجتماع و تبانی به قصد ارتکاب جرم علیه امنیت کشور و عضویت در گروه غیر قانونی ... به قصد ارتکاب جرم، تحت پیگرد قرار گرفته با توجه به محتویات پرونده و گزارش های متعدد وزارت اطلاعات و عملکرد متهم در گروهک غیر قانونی ... و اهداف مخل امنیت هر یک از اعضا و موثر بودن عملکرد هر یک در اهداف گروهک غیر قانونی و اقاریر صریح متهم به اینکه در گروهک فعالیت داشته و در سایت مزبور نیز بعنوان نویسنده مشغول بوده و نکته مهم اینکه گروهک غیر قانونی بودن شرکت متهم فعلی قادر به فعالیت نبوده و سایر اعضاء دارای محکومیت می باشند و متهم به حضور در خانه تیمی گروهک غیر قانونی اقرار صریح داشته و دارد و اهداف اصلی تمام اعضاء حسب گزارش اطلاعات اقدامات ضد امنیتی است. عملکرد وی تحت عنوان اجتماع و تبانی به قصد ارتکاب جرم و عضویت در فرقه غیر قانونی به قصد ارتکاب جرم تلقی و مستند به مواد 499 و 610 قانون مجازات اسلامی از حیث عضویت در فرقه غیرقانونی به تحمل یکسال حبس تعزیری و از حیث اجتماع و تبانی به قصد ارتکاب جرم به تحمل دو سال حبس تعزیری محکوم و شعبه 36 دادگاه تجدیدنظر استان ضمن رد اعتراض بعمل آمده دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید و قطعی نموده است. اینک آقای وکیل مدافع با تقدیم لایحه ای به دیوان عالی کشور که هنگام شور قرائت خواهد شد، اجمالاً با این بیان که موکل اقرار به مجرمیت خویش نداشته و شغل نویسندگی او ارتباطی با سایت مندرج در دادنامه نداشته و سایت ... چند مطلب را از وبلاک شخصی او اخذ کرده و اوراق و محتویات پرونده دلالت بر مجرمیت او ندارد و دادگاه بدون در نظر گرفتن اظهارات و لوایح و دفاعیات مبادرت به صدور رأی علیه او نموده و محل دستگیری موکل خانه تیمی محسوب نمی شود و نقش اساسی در تشکیل سایت ... نداشته و صرفاً گزارش اداره اطلاعات ملاک عمل قرار گرفته و دو عنوان مذکور در دادنامه با یکدیگر قابل جمع هستند. و اگر شخصی به عضویت گروهی غیر قانونی درآمده باشد می بایست صرفاً به اتهام همان جرم مجازات شود و در مورد دو نفر از متهمین و مرتبطین همین پرونده درخواست اعاده دادرسی در شعب 31 و 36 دیوان عالی کشور پذیرفته و اعاده دادرسی تجویز شده و مستند به بندهای 5-6 ماده 272 از قانون آئین دادرسی کیفری درخواست اعاده دادرسی نموده و پرونده بعد از ثبت کلاسه دفتر کل به این شعبه ارجاع با تهیه گزارش در دستور کار قرار گرفته است. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای سید مصطفی قائم مقامی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده درخصوص دادنامه شماره 705-93/8/19 مشاوره نموده چنین رأی میدهد :رأی شعبه دیوان عالی کشورمطالب معنونه در لایحه مستدعی اعاده دادرسی، غالباً شامل مضامین ماهوی است که به این مرحله از رسیدگی مربوط نمی شود و قبلاً مورد توجه و تجزیه و تحلیل قرار گرفته و قابل انطباق با بند 5 ماده 272 از قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری نمی باشد. لیکن با عنایت به هدف مجرمانه مقید در ماده 499 قانون مجازات اسلامی (تعزیرات) ناظر به ماده 498 همین قانون و ماده 610 که ضدیت و بر هم زدن امنیت کشور توصیف شده با این تفاوت که در ماده 498 تشکیل دسته و جمعیت و در ماده 610 اجتماع و تبانی دو نفر یا بیشتر ذکر گردیده و تشکیل دسته و جمعیت، مستلزم تبانی هم می باشد. و در واقع رفتار واحد دارای عناوین مجرمانه متعدد متبادر به ذهن است که از این حیث با ماده 131 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 قابلیت انطباق دارد، مورد درخواست با بند 6 ماده 272 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری منطبق تشخیص و مستند به ماده 274 همینن قانون ضمن تجویز اعاده دادرسی رسیدگی مجدد به شعبه دیگر دادگاه تجدیدنظر استان تهران محول و ارجاع می شود.شعبه سی و هفتم دیوان عالی کشور - رئیس و مستشارسید عباس بلادی - سید مصطفی قائم مقامیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
