شناسه سند: 9409970222000014
شماره پرونده: 9409970222000014
تاریخ دادنامه: 1394/01/17
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: جنبه‌ی عمومی ضرب‌وجرح عمدی ساده
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23662

پیام رای:
بزه ایراد ضرب وجرح عمدی ساده فاقد جنبه ی عمومی جرم است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان 1- م. م. فرزند د.، 28 ساله، اهل م. ساکن ت.، فاقد سابقه کیفری، آزاد به قید وثیقه 2- ح. م. فرزند د. 3- م. م.، دایر بر مشارکت در ورود به عنف و مشارکت در ایراد ضرب‌وجرح شاکیان پرونده، موضوع شکایت آقایان 1- الف.ق. 2- د.ق، با عنایت به شکایت شاکیان پرونده و گزارش مرجع انتظامی و شهادت شهود و متواری بودن متهمین ردیف دوم و سوم و گواهی‌های پزشکی قانونی و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده بزه‌های انتسابی به متهمین محرز و مسلم است، علی‌هذا مستنداً به مواد 694 و 614 قانون مجازات اسلامی، متهمین پرونده را بابت ورود به عنف محکوم ‌به تحمل شش ماه حبس و بابت مشارکت در ایراد ضرب‌وجرح محکوم به متساویاً پرداخت یک و نیم درصد دیه کامله بابت دو جراحت حارصه در قدام قفسه صدری و ناحیه میانی فرق سر و دو درصد دیه کامله بابت چهار جراحت حارصه در آرنج چپ و زانوی چپ و قدام پای چپ و قوزک داخلی پای راست و سه‌هزارم دیه کامله بابت کبودی پلک فوقانی چشم راست و چهار درصد دیه کامله بابت دو جراحت دامیه فرق سر و پیشانی و دو درصد دیه کامله بابت جراحت دامیه ابروی راست و سه‌دهم درصد دیه کامله بابت ارش حاصل از تورم پلک فوقانی چشم راست، در حق شاکی الف.ق. و پرداخت چهار درصد دیه کامله بابت دو جراحت دامیه پس سر و لاله گوش راست و یک و نیم درصد دیه کامله بابت ارش حاصل از تورم شدید ساعد دست چپ و جرح حارصه کتف چپ و خلف قفسه صدری و نیم درصد دیه کامله بابت جرح حارصه ساعد چپ، در حق شاکی د. ق.د. و تحمل شش ماه حبس بابت جنبه عمومی جرم محکوم می‌نماید. رأی صادره نسبت به متهم ردیف اول به‌صورت حضوری بوده و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل‌اعتراض در دادگاه‌های تجدیدنظر استان تهران است و نسبت به متهمین ردیف‌های دوم و سوم به‌صورت غیابی بوده و ظرف مدت ده روز قابل واخواهی در همین دادگاه و سپس ظرف مدت بیست روز قابل ‌تجدیدنظرخواهی در دادگاه‌های تجدیدنظر استان تهران است.دادرس شعبه 101 جزایی دادگاه عمومی بخش آفتاب - هاشمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. م. فرزند د. نسبت به قسمتی از دادنامه شماره 9309972109600176 مورخ 1393/02/13 صادره از شعبه 101 دادگاه عمومی بخش الف. که به‌موجب دادنامه معترض‌عنه نامبرده بابت ورود به عنف و ایراد ضرب‌وجرح عمدی موضوع شکایت آقایان الف. و د. ق. به پرداخت دیه و دو فقره حبس هر یک به مدت شش ماه محکوم گردیده حال توجهاً به محتویات پرونده و ملاحظه لایحه تجدیدنظرخواهی نظر به اینکه حسب محتویات و مندرجات پرونده و دلایل منعکس در رأی اتهامات انتسابی به مشارالیه محرز بوده و ایراد و اعتراض موجه مؤثری که موجبات نقض و بی‌اعتباری دادنامه معترض‌عنه را ایجاب نماید ابراز و اقامه نشده و از حیث رعایت تشریفات قانونی و مبانی استنباط و توجه به مستندات فاقد اشکال است لیکن به نظر ایراد ضرب‌وجرح عمدی ساده فاقد مجازات جنبه عمومی است و شش ماه حبس برای جنبه عمومی جرم ضرب‌وجرح عمدی ساده فاقد وجاهت قانونی است لذا مستنداً به ماده 250 قانون آیین دادرسی کیفری ضمن رد اعتراض نامبرده رأی صادره را با وصف حذف مجازات شش ماه حبس تعزیری جهت جنبه عمومی جرم ایراد ضرب‌وجرح عمدی عیناً تأیید و ابرام می‌نماید. رأی صادره قطعی است.شعبه 20 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشاررضا آروین - علی امراییفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
