شناسه سند: 9209970222100747
شماره پرونده: 9209970222100747
تاریخ دادنامه: 1392/08/18
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تخفیف و تبدیل مجازات
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6085

پیام رای:
دادگاه نمی تواند همزمان یک مجازات را تخفیف داده و دیگری را تبدیل به نوعی دیگر کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت آقای الف.الف. و خانم الف.د. با وکالت آقای ح.غ. و خانم س.ص. علیه آقای ک.ن. فرزند ح. دایر به انتقال مال غیر، با این توضیح که مشارالیه به موجب مبایعه نامه عادی یک قطعه زمین به مساحت حدود 200 مترمربع را در پروژه موسوم به م. در شرکت تعاونی مسکن سازمان خبرگزاری جمهوری اسلامی ایران به شکات واگذار کرده و بعداً مشخص می شود نامبرده همین قطعه زمین را به اشخاص دیگر واگذار کرده است، دادگاه با توجه به شکایت مطروحه و مستندات ابرازی و همچنین پاسخ استعلام صورت گرفته از شرکت تعاونی مذکور و عدم حضور متهم در کلیه مراحل دادرسی کیفرخواست صادر شده علیه او در دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 6 تهران و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده بزهکاری وی را محرز و مسلم دانسته و مستنداً به ماده یک قانون راجع به انتقال مال غیر و نیز ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشا و اختلاس و کلاهبرداری وی را به تحمل یک سال حبس، پرداخت دویست میلیون ریال جزای نقدی و نیز پرداخت دویست میلیون ریال در حق شکات به عنوان رد مال محکوم می نماید. این رأی غیابی و ظرف 10 روز قابل واخواهی در این دادگاه است.رئیس شعبه 1036 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ دولت خواهیدر خصوص واخواهی آقای ک.ن. فرزند ح. نسبت به دادنامه غیابی شماره 95-3/2/1391 این دادگاه که به موجب آن راجع به شکایت آقای الف.الف. و خانم الف.د. و به اتهام انتقال مال غیر به تحمل یک سال حبس، پردخت دویست میلیون ریال جزای نقدی و نیز رد مال به شکات محکوم شده است، نظر به اینکه در این مرحله از دادرسی نیز دفاع مؤثر و موجهی از جانب واخواه به عمل نیامده و موارد ذکر شده در لایحه اعتراضیه و دفاعیات واخواه در جلسات دادگاه نیز به حدی نیست که موجبات نقض و بی اعتباری آن را فراهم آورد، لذا دادگاه بزهکاری او را مجدداً احراز، لیکن به جهت جوانی، فقدان سابقه کیفری و وضعیت خاص واخواه و با رعایت ماده 22 قانون مجازات اسلامی و اینکه بزه انتقال مال غیر در حکم کلاهبرداری بوده و از این حیث مشمول ممنوعیت تبصره 1 ماده 1 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشا و اختلاس و کلاهبرداری نمی شود، لذا مجازات حبس مقـرر در دادنامـه را بـه جزای نقدی به میزان ده میلیون ریال و مجازات جزای نقدی را نیز به میزان ده میلیون ریال تخفیف می دهد. این رأی به تجویز ماده 128 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری صادر شده و حضوری محسوب و ظرف 20 روز قابل اعتراض در دادگاه تجدیدنظر استان تهران است .رئیس شعبه 1036 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ دولت خواهیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص اعتراض آقای م.غ. و خانم س.ص. به وکالت از الف.د. و الف.الف. نسبت به بخشی از دادنامه شماره 100264 مورخ 20/3/92 صادره از شعبه محترم 1036 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن اولاً مجازات حبس آقای ک.ن. فرزرند ح. از جهت اتهام کلاهبرداری از طریق انتقال مال غیر به جزای نقدی تبدیل، ثانیاً جزای نقدی تعیین شده نیز از دویست میلیون ریال به ده میلیون ریال تقلیل و کاهش یافته است. با ملاحظه محتویات پرونده و لایحه اعتراضیه وکلای تجدیدنظرخواهان اولاً استدلال دادگاه بدوی نسبت به اینکه تبصره ذیل ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشا و اختلاس و کلاهبرداری مصوب مجمع تشخیص مصلحت نظام مشمول بزه انتقال مال غیر نیست صحیح نبوده و تفسیری است فاقد مستندات قانونی، ثانیاً مطابق ماده 22 قانون مجازات اسلامی که دادگاه بدوی به آن استناد نموده است دادگاه مخیر است مجازات را تبدیل نماید یا تخفیف دهد در حالی که هم حبس تبدیل شده و هم جزای نقدی تخفیف داده شده که بر خلاف ماده 22 مرقوم می باشد. لذا دادگاه با قبول اعتراض و مستنداً به ماده 258 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری با اصلاح دادنامه و حذف جزای نقدی بدل از حبس و تأیید یک سال حبس مندرج در دادنامه غیابی شماره 95 مورخ 3/2/91 نهایتاً دادنامه تجدیدنظرخواسته را با اصلاح صورت گرفته تأیید و استوار می نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 21 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهتولیت ـ پورعربفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
