شناسه سند: 9409970221101865
شماره پرونده: 9409970221101865
تاریخ دادنامه: 1394/10/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه اجرت المثل برای امور خانه داری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29288

پیام رای:
فعالیت های خانه داری که توسط زوجه انجام می شود، در راستای تشیید مبانی خانواده و تربیت فرزندان، از وظایف وی محسوب بوده و زوجه بابت انجام آنها مستحق دریافت اجرت المثل نیست. زیرا اگر برای این امور، اجرت لحاظ شود، موضوع تمکین عام مورد نظر قانونگذار منتفی می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویخواسته خانم ف. غ. مبنی بر الزام خوانده آقای م. م. به پرداخت اجرت المثل موجه و وارد نیست زیرا اموری را که توسط وکیل وی جهت دریافت اجرت احصا شده نظافت و بهداشت منزل و پخت و پزغذا است که با توجه به مواد 1102-1103 قانون مدنی و امور مذکور در راستای تشیید مبانی خانواده و تربیت فرزندان از وظایف زوجه است و در قبال آن اجرتی تعلق نمی گیرد و چنانچه برای امور مذکور اجرت لحاظ شود موضوع تمکین عام مورد نظر قانونگذار منتفی می شود از سوی دیگر خوانده مدعی است که همسرش اموری برای وی انجام نداده و مستحق اجرت نمی باشد مضافا اینکه مهریه خواهان 250 قطعه سکه تمام بهار آزادی است مشارالیه می تواند از این طریق حق مالی خود را مطالبه می نماید و بدون دلیل قانونی و شرعی افزایش تعهدات اشخاص قابل توجیه نمی باشد و چنانچه مشارالیه شیر فرزند هم داده باشد هر چند که در قبال آن اجرت المثل تعلق می گیرد ولی بنظر می رسد که مشارالیه در انجام آن قصد تبرع داشته اگر خلاف این موضوع بود مشارالیه می توانست 18 سال پیش با توجه به سن فرزند آنان اجرت آنرا مطالبه می نمود لذا دادگاه به استناد به ماده 1257 قانون مدنی حکم بر بی حقی وی صادر می نماید رای صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استا ن تهران است.رئیس شعبه هفتم حقوقی دادگاه عمومی اسلامشهر-احمدرضا امیرخانیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدید نظرخواهی خانم ف. غ. با وکالت خانم ز. ش. بطرفیت آقای م. م. از دادنامه 1266 مورخه 94/7/29 شعبه محترم 7 دادگاه خانواده اسلامشهر که بموجب آن حکم به رددعوی زوجه به خواسته مطالبه اجرت المثل ایام زندگی زناشوئی گردیده با عنایت به لوایح طرفین و استدلال دادگاه و عدم ارائه دلیل در جهت اجرای دستور زوج و با عنایت به عرف جامعه اسلامی ایران اعتراض وارد نمیباشد زیرا رای بر اساس مقررات و موازین قانونی صادر شده و ایرادی از حیث ماهوی یا شکلی به آن وارد نیست و استدلال محکمه محترم بدوی و نیز مستندات آن صحیح میباشد و تجدیدنظر خواه دلیل یا دلایلی که موجبات نقض و یا بی اعتباری دادنامه را فراهم نماید ارائه ننموده است لذا بنا به مراتب دادگاه مستنداً به قسمت اخیر ماده 358قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی مصوب 79/1/21 ضمن رد اعتراض معترض دادنامه معترض عنه را عیناً تائید مینماید رای دادگاه بموجب ماده 365 قانون فوق الذکر قطعی است .شعبه 11 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمحمود ​فرهبد - جعفر نجفی رسافهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
