شناسه سند: 9409970220101307
شماره پرونده: 9409970220101307
تاریخ دادنامه: 1394/10/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: (1)- نقش عدم اختصاص انباری و پارکینگ مجزا در تحویل مبیع (2)- مطالبه خسارت تاخیر در تنظیم سند رسمی در فرض ارسال اظهارنامه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29470

پیام رای:
عدم اختصاص انباری و پارکینگ مجزی به هر خریدار، در فرضی که خریدار از مزایای انباری و پارکینگ استفاده کرده هر چند که بعدا آن انباری یا پارکینگ در سهم وی قرار نگیرد؛ عدم تحویل مبیع محسوب نمی شود؛ زیرا تا صورتجلسه تفکیکی صادر نشود معلوم نیست کدام انباری و پارکینگ در سهم کدام واحد آپارتمان قرار می گیرد. در صورتی که فروشنده اظهارنامه جهت اعلام آمادگی خود برای انتقال سند ارسال کرده باشد؛ خسارت تاخیر در انجام تعهد(تنظیم سند رسمی) از تاریخ مقرر در مبایعه نامه تا تاریخ ارسال اظهارنامه قابل مطالبه است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر پرونده پیوست خانم م. م. با وکالت اقای م. ق. دادخواستی بطرفیت اقای علی ب. با وکالت بعدی اقای ع. م. بخواسته الزام خوانده بپرداخت تتمه ثمن به مبلغ چهارصد و هفتاد میلیون ریال بانضمام دادرسی و خسارت تاخیر تادیه نموده ،خوانده در مقام دفاع و باوکالت اقای ع. م. دادخواستی تحت عنوان دعوی متقابل بخواسته الزام خوانده به تحویل دو باب پارکینگ و انتقال سند یک واحد اپارتمان با ملحقات مربوطه تحت پلاک ثبتی 709 فرعی از 37 اصلی بخش 11 تهران دارای سند تفکیکی شماره 19773 فرعی از 37 اصلی قطعه 18 تفکیکی و الزام بپرداخت خسارت ناشی از تاخیر در تحویل مورد معامله از تاریخ 91/11/30 لغایت 92/6/18 به ازاء هر روز دو میلیون ریال برای هر یک از تاخیرات (تاخیر در تحویل مبیع و انتقال سند رسمی در موعد مقرر ) بانضمام کلیه خسارات دادرسی تقدیم نموده که هر دو دادخواست تحت کلاسه واحد قرار گرفته و مورد رسیدگی بوده اند و اظهارات وکلای طرفین اخذ و با توجه به دفاعیات و اظهارات وکلای محترم و دلایل موجود در پرونده بایع تاخیری در تحویل مبیع نداشته و عدم اختصاص انباری و پارکینگ مجزی و مشخص به هر خریدار و استفاده خریدار از یکی از ملحقات مربوط به کل ساختمان عدم تحویل مبیع محسوب نمی شود زیرا تا صورتجلسه تفکیکی صادر نگردد معلوم و محرز نیست چه انباری و پارکینگی در سهم کدام واحد اپارتمان قرار میگیرد و از طرفی خریدار از مزایای انباری و پارکینگ استفاده نموده است هر چند که بعدا ان انباری یا پارکینگ درسهم وی قرار نگرفته باشد و دفاعیات وکیل خوانده دعوی متقابل مبنی بر اینکه اظهارنامه استنادی تحویل سید م. سید زمان نگردیده است مورد پذیرش نیست زیرا این امر توسط مامور واحد ابلاغ گزارش شده و گزارش خلاف واقع وی به اثبات نرسیده است ،لهذا دادگاه با عنایت به اوراق و محتویات پرونده و مفاد مبایعه نامه فیمابین که در ان قید گردیده است بایع در تاریخ 92/4/20 سند رسمی را بنام خریدار انتقال دهد و مشارالیه در تاریخ 93/1/25 بوسیله اظهارنامه امادگی خود را جهت انتقال سند اعلام داشته با این وصف نامبرده دویست و هفتاد و پنج روز تاخیر در انتقال سند رسمی بنام خواهان دعوی متقابل داشته است و مکلف است بابت این مدت روزانه از مبلغ دو میلیون ریال به مشروط له پرداخت نماید ،اداره ثبت اسناد و املاک طی نامه شماره 44604 مورخ 93/6/3 در پاسخ استعلام این مرجع اعلام داشته سند رسمی ششدانگ ملک موضوع خواسته بنام خواهان دعوی اصلی صادر و تسلیم گردیده است و در رهن و یا بازداشت نمی باشد فلذا با توجه به دلایل موجود در پرونده دعوی اصلی و دعوی متقابل را در قسمت الزام به انتقال سند و پرداخت خسارت ناشی از تاخیر در انجام تعهد پیرامون انتقال سند محمول بر صحت تشخیص داده و مستندا به مواد 10و219و220و221و222و223و225و1257 قانون مدنی و مواد 198و519 قانون ایین دادرسی مدنی دادگاههای عمومی و انقلاب حکم بر محکومیت خوانده دعوی اصلی (اقای علی ب. )بپرداخت مبلغ چهارصد و هفتاد میلیون ریال بانضمام خسارت دادرسی اعم از هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل طبق تعرفه در حق خواهان دعوی اصلی (خانم م. م. )و در خصوص دعوی متقابل حکم بر محکومیت خوانده (خانم م. م. ) به حضور در دفترخانه اسناد رسمی و تنظیم و انتقال سند رسمی ملک موضوع خواسته با کلیه ملحقات مورد معامله بنام خواهان دعوی متقابل و پرداخت خسارت تاخیر در انجام تعهدات (عدم انتقال سند)به مدت دویست و هفتاد و پنج روز روزانه دو میلیون ریال بانضمام کلیه خسارات دادرسی اعم از هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل طبق تعرفه در حق خواهان دعوی متقابل صادر و اعلام می گردد ضمنا تهاتر مبالغ مورد حکم در قسمت وجوه مورد حکم مقررات بلا مانع است و در خصوص خواسته های دیگر خواهان دعوی متقابل دایر بر مطالبه خسارت تاخیر در تحویل مبیع و تحویل ملحقات مبیع (انباری و پارکینگ )و خواسته خواهان دعوی اصلی مبنی بر مطالبه خسارت تاخیر تادیه با توجه به دلایل موجود در پرونده و دفاعیات وکلای طرفین بلا دلیل تشخیص داده و مستندا به ماده 197 قانون ایین دادرسی مدنی مارالذکر حکم بر بیحقی خواهانها صادر و اعلام می گردد رای صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد .ریس شعبه81 دادگاه عمومی حقوقی تهران -احمد حق نظریرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدید نظر خواهی آقای علی ب. با وکالت آقای ع. م. بطرفیت خانم م. م. نسبت به بخشی از دادنامه شماره 9400039 مورخ 1394/1/24 صادره از شعبه 81 دادگاه عمومی تهران که به موجب آن حکم بر بی حقی تجدید نظر خواه بخواسته مطالبه خسارت تاخیر در تحویل مبیع و تحویل ملحقات ( انباری و پارکینگ ) صادر گردیده وارد و موجه نیست ورای صادره صحیحا وبارعایت اصول و مقرارت و قواعد دادرسی و موازین قانونی اصدار گردیده و تقاضای تجدید نظر خواهی بگونه ای نیست که صحت دادنامه تجدید نظر خواسته را مخدوش نموده و موجب فسخ و بی اعتباری آن گردد و با التفات براینکه مطالبه مطروحه در لایحه تجدید نظر خواهی تکرار موارد معنونه در مرحله بدوی می باشد که مورد توجه دادگاه بدوی قرار گرفته و حسب مستندات ابرازی بر استدلال دادگاه بدوی خدشه ای وارد نبوده و با اوضاع و احوال قضیه نیز مغایرتی ندارد بنابراین تجدید نظر خواهی را در مجموع غیر موجه دانسته و با رد اعتراض دادنامه معترض عنه را با استناد به ماده 358 از قانون آیین دادرسی در امور مدنی تائید می نماید رای صادره قطعی است.شعبه اول دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارمنصورعظیمی - داودصادقیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
