شناسه سند: 9409970908900593
شماره پرونده: 9409970908900593
تاریخ دادنامه: 1394/12/16
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: نقش زوجه در ایجاد وضعیت عسروحرج برای وی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30019

پیام رای:
درصورتی که اقدام زوجه به استفاده از حق حبس، مانع از ایفای وظایف خاص زناشویی توسط زوج شود، وی نمی تواند به جهت عسروحرج ناشی از عدم ایفای وظایف زناشویی توسط زوج، از دادگاه تقاضای طلاق کند.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخانم س. ف.الف. فرزند ج. با وکالت خانمها م.الف. م. و م. ز. دادخواستی بطرفیت آقای م. ل. فرزند الف. و به خواسته صدور رأی مبنی بر اذن اعمال وکالت در طلاق مندرج در شروط ضمن عقد و صدور حکم طلاق و محکومیت خوانده به پرداخت خ س. ت دادرسی و حق الوکاله وکیل تقدیم دادگاههای عمومی حقوقی تهران کرده و توضیح داده اند موکله بموجب سند رسمی بشماره ترتیب ... مورخ 1391/6/28 دفتر ثبت ازدواج شماره ...حوزه ثبت تهران به عقد ازدواج دائمی خوانده با مهریه 318 عدد سکه بهارآزادی درآمده است متأسفانه با وجود گذشت سه سال و اندی از پیمان زناشویی علاوه بر ضرب و جرح و توهین و بی اعتنایی و بی مهری های مستمر نسبت به موکل و خانواده ایشان در طول این سالها از ایفای تکالیف زناشویی و کلیه حقوق واجبه خواهان استنکاف نموده است لذا با توجه به تضییع حقوق همسری و ایراد صدمات مالی و روحی شدید به موکل و تحقق بند 1- از شرایط ضمن عقد مزبور که به امضای طرفین رسیده است تقاضای صدور حکم به اذن اعمال وکالت ضمن عقد را دارم ضمناً پرونده تمکین به شعبه 280 دادگاه عمومی ارجاع شده و سابقه ارجاع دارد. شعبه 283 دادگاه عمومی حقوقی تهران با تعیین وقت رسیدگی که در دو جلسه موجبات رسیدگی فراهم نشده در تاریخ 1394/2/30 در وقت مقرر و با حضور طرفین دعوی و وکلای آنان تشکیل شده است وکلای خواهان اظهار داشته اند خواسته بشرح دادخواست می باشد با توجه به عدم ایفای حقوق زناشوئی و با توجه به آراء وحدت رویه 761- هیئت عمومی دیوان عالی کشور و رأی وحدت رویه دیگر که پرداخت اقساط مهریه را دلیلی بر اسقاط حق حبس نمی داند و به زوجه اجازه داده شده تا پایان مدت پرداخت اقساط مستحق نفقه بوده از حق حبس خود استفاده نماید به استناد ماده 1119 قانون مدنی تقاضای صدور تصمیم مقتضی را دارم. ضمناً در مورد مهریه و نفقه جداگانه موکله اقدام نموده و رأی و گزارش اصلاحی صادر شده و جهیزیه نیز مسترد شده است وکیل خوانده اظهار داشته خوانده با طلاق مخالف است لایحه دفاعیه را تقدیم می نمایم . خواهان با استفاده از حق حبس از انجام تمکین خودداری می ورزد. دادگاه - قرار ارجاع امر به داوری را صادرکرده است داور زوج به شرح لایحه شماره 528-1394/3/11 و داور زوجه به شرح لایحه شماره 616 - 1394/3/24 نظریه خود را در مورد عدم توفیق در صلح و سازش زوجین اعلام کرده اند . شعبه 283 دادگاه عمومی حقوقی تهران بموجب رأی شماره 100446-1394/3/31 در خصوص دعوی خانم س. ف.فرزند ج. با وکالت خانمها م.الف. م. و م. ز. و به طرفیت آقای م. ل. فرزند الف. با وکالت آقایان م. ق.ز. و ا.ک. و به خواسته تقاضای صدور رأی مبنی بر اذن اعمال وکالت در طلاق مندرج در شروط ضمن نکاحنامه و صدور حکم طلاق و محکومیت خوانده به پرداخت خسارت دادرسی و حق الوکاله وکیل با این توضیح که خواهان بیان داشته طبق سند رسمی ازدواج مذکور همسر شرعی و قانونی خوانده می باشد و زوجه از حق حبس برخوردار بوده و تا زمانی که حق و حقوق وی را پرداخت نکرده تمکین نمی کند از طرفی به لحاظ عدم رابطه زوج با زوجه دچار عسر و حرج شده است و خواستار طلاق می باشد که دادگاه با توجه به محتویات پرونده و اظهارات وکلای خواهان مبنی بر اینکه زوجه بلحاظ برخورداری از حق حبس حاضر به تمکین می باشد از طرفی وکیل خوانده اظهار داشته بابت پرداخت مهریه دادگاه مهریه را تقسیط کرده است از طرفی زوجه دلیلی بر عسر و حرج خود به دادگاه ارائه ننموده است لذا به لحاظ عدم احراز عسر و حرج دعوی خواهان راغیر وارد دانسته و حکم بر بطلان دعوی خواهان صادر کرده است. خانم س. ف. با وکالت خانم ها م.الف. م. و م. ز. نسبت به دادنامه یاد شده تجدید نظرخواهی به عمل آورده است که پس از پاسخ وکیل تجدیدنظر خوانده شعبه 30 دادگاه تجدیدنظر استان تهران با تعیین وقت رسیدگی طرفین را برای ادای توضیح دعوت کرده است در وقت مقرر دادگاه با حضور احد از وکلای تجدیدنظرخواه و با حضور زوجه و وکیل او تشکیل شده است وکیل زوجه اظهار داشته تجدید نظرخواهی به شرح لایحه اعتراضیه می باشد وکیل تجدیدنظر خوانده اظهار داشته مدافعات به شرح لایحه دفاعیه است زوج اظهار داشته من راضی به طلاق نیستم همسرم را دوست دارم نفقه اش را تا به امروز داده ام مهریه اش را به اقساط میپردازم ایشان خودش از حق حبس استفاده کرده و این وضعیت را به وجودآورده است. شعبه 30 دادگاه تجدیدنظر استان تهران به موجب رأی شماره 3001350-1394/8/25 با رد اعتراض رأی تجدیدنظر خواسته را تأیید کرده است. خانم س. ف. با وکالت خانم ها م.الف. م. و فاطمه سادات موسوی رکنی نسبت به دادنامه فوق الذکر فرجام خواهی نموده که پس از پاسخ فرجام خوانده پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است لایحه اعتراضیه به هنگام شور قرائت می شود . هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای م. اسلامی عضوممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص دادنامه شماره 3001350-1394/8/25 شعبه 30 دادگاه تجدیدنظر استان تهران مشاوره نموده چنین رأی میدهد .رأی شعبه دیوان عالی کشوراعتراض فرجام خواه با توجه به مندرجات پرونده و رسیدگیهای بعمل آمده وارد نیست و رأی دادگاه بنا به جهات و دلایل منعکس در آن و اینکه اقدام زوجه به استفاده از حق حبس مانع ایفای وظایف خاص زناشویی از سوی زوج شده و زوج تکالیف خود در مورد پرداخت نفقه و اقساط مهریه که تقسیط شده را انجام داده است مغایرتی با موازین قانونی و مقررات شرعی ندارد لذا با رد اعتراض به استناد ماده 370 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی رأی فرجام خواسته را ابرام و پرونده را اعاده می نماید .شعبه 5 دیوان عالی کشور- رئیس و مستشارمهدی اسلامی - محمدحسن جلیلی تقویانفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
