شناسه سند: 9409970908300384
شماره پرونده: 9409970908300384
تاریخ دادنامه: 1394/05/17
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دعوی طلاق ازناحیه زوجه به جهت ترک انفاق
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22761

پیام رای:
دعوی طلاق از ناحیه زوجه به جهت ترک انفاق، درصورتی پذیرفته می شود که زوج به مدت شش ماه از دادن نفقه استنکاف کرده و الزام وی به تأدیه نفقه ممکن نباشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخانم ف. د. به وکالت از خانم ن. الف. غ. درتاریخ 1393/11/13 دادخواستی به طرفیت آقای ج. غ. م. فرزند ش. به خواسته رسیدگی وصدور حکم طلاق به جهت عسروحرج برای زوجه با احتساب خسارات تقدیم دادگستری رود بار نموده و توضیح می دهد برابر اسناد تقدیمی خوانده همسر دائمی موکل است نظر به اینکه موکل از سوی خوانده مورد ضرب وجرح قرار گرفته در عسرو حرج می باشد وتصویر دادنامه شعبه 102 جزائی رودبار پیوست پرونده است لذا درخواست حکم طلاق نموده است رسیدگی به شعبه اول محاکم محول گردیده وجلسه دادگاه در تاریخ 1394/06/17 دروقت مقرر تشکیل وکیل خواهان وخود خوانده حاضر بوده وکیل خواهان اظهار داشته خواسته بشرح دادخواست تقدیمی است زیرا موکل درعسروحرج است و به علت عدم تأمین جانی و عدم پرداخت نفقه امکان ادامه زندگی مشترک وجودندارد و استناد به محکومیت جزائی خوانده در رابطه با ایراد ضرب و جرح و محکومیت وی به پرداخت نفقه معوقه نموده است حاصل زندگی مشترک سه فرزنداست خوانده در جواب اظهار میدارد این جانب تحت هیچ شرائطی حاضر نیستم همسرم را که خیلی به ایشان و فرزندانم علاقه مند هستم طلاق بدهم بنده با همسر و فرزندانم در شهر ل. که دارای مسکن شخصی باتمام امکانات می باشد از سال 1371زندگی می کردیم تا اینکه مصادف شد با بازنشستگی این جانب همسرم اصرار داشت برویم تهران زندگی کنیم ولی من به علت نداشتن حقوق کافی موافق نبودم که با برادرش تماس گرفت و رفتند تهران و علیه من شکایت کردند و نفقه همسرم را داده ام کارت حقوقی و پول نقد در اختیارشان بوده در پایان درخواست دارم تصمیمی اتخاذ شود که از متلاشی شدن خانواده ام جلوگیری شود دادگاه قرارارجاع امر به داوری صادر وداور منتخب زوج وداور انتخابی دادگاه از سوی زوجه نظرات کتبی خود را مکتوب وجداگانه که حکایت از عدم تأثیر اقدامات آنها در جهت صلح و سازش دارد به دادگاه ارائه نموده اند ص 47 و 58 پزشکی قانونی نتیجه آزمایش بارداری از خانم ن. الف. غ. که در تاریخ 1394/02/03 انجام گرفته است منفی اعلام نموده است ص 51 دادگاه بااعلام ختم رسیدگی طی دادنامه شماره 00143 – مورخ 1394/02/17 در خصوص دعوی خانم ن. الف. غ. با وکالت خانم ف. د. به طرفیت آقای ج. غ. م. بخواسته الزام خوانده به طلاق بجهت عسروحرج زوجه با احتساب هزینه های دادرسی و حق الوکاله پس از احراز زوجیت دائم فیمابین طرفین با عنایت به دادنامه شماره 00945 مورخ 1392/08/29 صادره از شعبه 102 دادگاه جزائی رود بار با موضوع محکومیت خوانده به جرم ایراد ضرب وجرح خواهان و نیز دادنامه صادره از شعبه اول حقوقی رودبار با موضوع محکومیت زوج به پرداخت نفقه معوقه زوجه که مؤید سوء رفتار زوج بوده وبه وجود آمدن چنین وضعیتی دوام زوجیت و ادامه زندگی رابرای زوجه با مشقت همراه ساخته و با احراز عسروحرج برای زوجه واینکه مساعی شورای حل اختلاف و دادگاه و داوران در اصلاح ذات البین مؤثر نبوده زوجه اصرار به مفارقت و طلاق داشته و درخصوص حقوق مالی خود جداگانه طرح دعوی نموده ونسبت به استرداد جهیزیه جداگانه طرح دعوی خواهد داشت وحضانت فرزند صغیر آنها بنام م. پ. نیز با زوج خواهد بود وبرابر گواهی پزشکی زوجه باردار نیست واز سوی دیگر خوانده دفاع مستندی نسبت به نفی عسروحرج زوجه اقامه و ابراز نداشته بنابراین دادگاه خواسته خواهان رامحمول برصحت تشخیص و حکم برالزام واجبار زوج « خوانده » به طلاق زوجه ( طلاق بائن قضائی ) و نیز پرداخت هزینه دادرسی وحق الوکاله وکیل برابر تعرفه قانونی آن در حق خواهان صادر واعلام می نماید آقای ج. غ. م. در فرجه قانونی از رأی فوق الذکر فرجام‌خواهی نموده و در لایحه فرجامی درخصوص محکومیت کیفری قید نموده قضیه اتفاقی بوده من جمله قصد تنبیه فرزندم را داشتم که وی دخالت کرد ودستم به وی اصابت نموده و یک امر اتفاقی بود وموضوع عدم پرداخت نفقه که مورد استناد قرارگرفته است اولاً نفقه منوط به تمکین است و ایشان خود خواسته زندگی مشترک را ترک و به تهران رفته است و با این وصف به شرح مدارک پیوست در چندین ماه که باایشان درسال 1392 و 1393 زندگی کرده ام نفقه پرداخت نموده وهمچنین نفقه را طبق حکم دادگاه پرداخت نموده ام ودرطول این مدت کارت بانکی این جانب نزد همسرم بوده ومبالغی برداشت نموده و بعلاوه مبالغی از طریق انتقال و کارت به کارت برای همسرم واریز نموده ام که مدارک آن موجود است و باعنوان مطالبی دیگر درخواست نقض دادنامه فرجام‌خواسته را نموده است که به هنگام شور مجدداً قرائت و مورد توجه قرارخواهد گرفت پرونده پرونده پس از طی مراحل قانونی به دیوان عالی کشور ارسال و رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است . هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای جعفری عضو ممیز و اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردادنامه فرجامخواسته مألاً مخدوش واجد ایراد است زیرا مجوز صدور حکم طلاق زوجه توسط دادگاه ، محکومیت زوج به ایراد ضرب وجرح نسبت به همسرش وعدم پرداخت نفقه زوجه از ناحیه زوج عنوان گردیده است درحالیکه عدم پرداخت نفقه درصورتی مجوز طلاق است که زوج به مدت شش ماه از دادن نفقه استنکاف و الزام وی به تأدیه نفقه ممکن نباشد و نیز محکومیت زوج به ایراد ضرب وجرح هم در صورتی ازمصادیق عسروحرج محسوب است که ضرب وجرح همراه باسوء رفتار مستمر زوج باشد که اوراق پرونده حکایت از استنکاف زوج از پرداخت نفقه و سوء رفتار مستمر وی ندارد و به ادعای زوج درباره پرداخت نفقه وتصادفی بودن درگیری منجر به ایراد ضرب رسیدگی لازم به عمل نیامده است وموضوع به وضوح مشخص نگردیده است بنابراین به جهت اشعاری در وضعیت حاضر رأی صادره قابلیت تأیید را ندارد ونقض می گردد ورسیدگی مجدد به همان دادگاه صادر کننده رأی منقوض محول تابا رسیدگی همه جانبه رأی مقتضی صادر فرمایند.شعبه 23 دیوان عالی کشور - رئیس و مستشاریعقوب انصاری - موسی جعفریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
