شناسه سند: 140237390004194287
شماره پرونده: 140237390004194287
تاریخ دادنامه: 1402/05/08
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اثر مفارقت جسمانی زوجین بر احراز عسرو حرج زوجه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/38131

پیام رای:
هر گونه مفارقتی را نمی توان از مصادیق عسر و حرج دانست چرا که باید سبب ان زوج باشد.در صورتی که در ما نحن فیه چنین موضوعی محرز نمی باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *خواهان: خانم ز. م. فرزند ا. با وکالت خانم ن. ش. ن. فرزند د. به نشانی *خوانده: اقای ر. ا. ش. فرزند ع. به نشانی *خواسته: طلاق به درخواست زوجه( ( رای دادگاه ) )در خصوص دادخواست خانم ز. م. فرزند ا. با وکالت خانم ن. ش. به طرفیت اقای ر. ا. ش. فرزند ع. به خواسته طلاق به درخواست زوجه بلحاظ عسر و حرج :ضمن اثبات زوجیت اصحاب پرونده با در نظر داشتن سند نکاحیه به شماره ترتیب *ومورخه ۲۳/۰۳/۱۳۹۳ و باتشکیل جلسه رسیدگی و حضور اصحاب پرونده ، وکیل خواهان با اشاره به اینکه زوج دارای اعتیاد و سوابق کیفری می باشد. و اینکه سابقا اعتیاد وی نیز ثابت شده است.و موکله را نیز بیرون انداخته و در همین راستا پرونده مطالبه نفقه نیز نیز تشکیل شده است.و در حال رسیدگی می باشد. و با اشاره به مفارقت دوساله زوجین با عسر و حرج خواندن وضعیت زوجه از دادگاه تقاضای رسیدگی و صدور حکم طلاق را می نماید.در مقابل زوج بیان داشته سابقا اعتیاد داشته ام و خودم صادقانه به زوجه گفته بودم و حتی یک مرتبه هم تعهد دادم که به طرف اعتیاد نروم ونرفتم و هم اکنون نیز پاک می باشم و حاضرم هرگونه ازمایشی بدهم ، ضمن اینکه ایشان از تعهد مذکور سواستفاده کرده و هر جایی ان را ارایه داده اند و من اصلا زنم را بیرون نکردم و در دوران ازدواجمان نیز هیچگونه سابقه کیفری نداشته ام و حاضر به طلاق نیز نمی باشم و از دادگاه تقاضای رد دعوی او را دارد.این دادگاه با توجه به کلیه اوراق و محتویات پرونده و مداقه در اظهارات طرفین ونظریه داوران ، که در تعارض هم می باشند ضمن اینکه نظر داوران در صورت جمع بودن سایر شرایط قانونی عسر و حرج در نظر گرفته می شود. و منفی بودن ازمایش اعتیاد زوج و اینکه ملاک وضعیت فعلی وی می باشد. ضمن اینکه هیچ گونه سابقه کیفری برای زوج در سیستم بدست نیامده است.و همچنین در خصوص نفقه زوجه ، تاکیدا نیاز به حکم محکمه و احراز عدم امکان اجرای ان می باشد. و مضافا اینکه هر گونه مفارقتی را نمی توان از مصادیق عسر و حرج دانست چرا که باید سبب ان زوج باشد. در صورتی که در ما نحن فیه چنین موضوعی محرز نمی باشد. علی هذا در موقعیت و شرایط کنونی با توجه به اهمیت موضوع خانواده و اصل تحکیم ان ، بلحاظ فقدان شرایط قانونی عسر و حرج و اینکه خواسته خواهان مستند به دلیل ومدرک دیگری نبوده با اعلام نظر قاضی مشاور دادگاه خانواده ادعای مطروحه راثابت ندانسته ، و مستندابه مفهوم مخالف ماده ۱۱۳۰ و ۱۲۵۷ از قانون مدنی و ماده ۱۹۷ازقانون ایین دادرسی مدنی حکم به بطلان دعوی صادر واعلام می نماید. این رای ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه تجدیدنظر *استرییس شعبه *ح.رأی دادگاه تجدیدنظر استانپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *تجدیدنظرخواه: خانم ز. م. فرزند ا. با وکالت خانم ن. ش. ن. فرزند د. به نشانی *تجدیدنظرخوانده: اقای ر. ا. ش. فرزند ع. به نشانی *تجدیدنظر خواسته: طلاق به درخواست زوجه پرونده کلاسه *رای دادگاهدرخصوص تجدید نظر خواهی خانم ز. م. فرزند ا. ( خواهان بدوی ) با وکالت خانم ن. ش. ن. به طرفیت اقای ر. ا. ش. فرزند ع. نسبت به دادنامه شماره *مورخه ۱۴۰۱/۱۰/۱۶صادره از شعبه *در پرونده کلاسه *که به موجب ان در مورد خواسته طلاق عسر و حرج زوجه به علت فقد دلیل بر عسر و حرج ، حکم به بطلان دعوی خواهان صادر شده است. خواهان توسط وکیلش در مهلت قانونی به این رای اعتراض و مدعی اعتیاد زوج و مفارقت قریب به سه سال است. هیات دادگاه با توجه به محتویات پرونده و گواهی تست منفی اعتیاد زوج و فقد سوابق کیفری زوج و اینکه زوجه توجیهی قانونی برای مفارقت خود از زوج و حقانیت خود در این خصوص ارائه نکرده است.و نظر به استدلال مندرج در رای عسر و حرج زوجه احراز نمی گردد.دادنامه تجدید نظر خواسته صحیحا و وفق مقررات قانونی صادر شده و ایراد موثری که موجب نقض ان شود. از نظر شکلی و ماهوی مشهود نیست لذا به استناد ماده ۳۵۸ قانون ایین دادرسی مدنی ضمن رد تجدید نظر خواهی دادنامه تجدید نظر خواسته تایید میگردد. رای صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجامخواهی در دیوان عالی کشور می باشد.نرییس شعبه *مستشار دادگاهم. ا. پ. ع. ع. ن.فهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
