شناسه سند: 9409970222001201
شماره پرونده: 9409970222001201
تاریخ دادنامه: 1394/11/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مسئولیت شرکا در رد مال مسروقه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23538

پیام رای:
مسئولیت شرکا بزه سرقت در رد اموال مسروقه،به تناصف است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1-ر. چ. 19 ساله بازداشت از مورخ 1393/3/26 تحت قرار بازداشت موقت و عجز از معرفی وثیقه با وکالت ق. ق. 2-ح. ق. (ت.) 24 ساله بازداشت از مورخ 1393/7/17 به علت عجز از معرفی وثیقه با وکالت ح. و. 3-م. م. فاقد مشخصات دیگر آزاد به علت عدم دسترسی به وی هر سه نفرشان دایر بر مشارکت در 28 فقره سرقت از منازل شکات و بردن وجوه نقد، طلاجات، وسایل منزل، ساعت و ... (شکات به اسامی 1- ع. م.الف. 2- ع.الف. ن. 3- م. خ. 4- غ. م.ک. 5- الف. خ. 6- ع. س. 7- م. م. 8- ج. ح.ن. 9- س. م. 10- م. س. 11- ر.الف. ر. 12- س. ح. 13- ع.الف. الف. 14- الف. ق. 156- ن. م. 16- م. ص. 17- ح. الف. 18- س.الف. م. 19- ع. ع.ن. 20- الف. و.ئ.ک. 21- الف. ذ. 22- م. ش. 23- م. ت. 24- ع. ر. 25- غ. خ. 26- م. الف. 27- ش. م. 28- الف. ر. (م. م.) موضوع کیفرخواست شماره 3670- ۱۳۹۳/۹/۲۳ دادستانی محترم ش. دادگاه با عنایت به اوراق و محتویات پرونده از جمله گزارش مورخ ۱۳۹۳/۳/۲۳ مرجع انتظامی که در حین گشت‌زنی در محور میدان ص. به سمت شهرک ج. به یک دستگاه خودروی پژو پارس به شماره انتظامی ... با سه سرنشین مشکوک می‌شوند که به ایست مامورین توجه نکرده و بعد از تعقیب و گریز فراوان در نهایت با برخورد اتومبیل به جدول و ... خود رو بالاجبار متوقف و دو نفر از سرنشینان که بعدها معلوم می‌شود متهمان ردیف دوم و سوم بوده‌اند ... و متهم ردیف اول دستگیر می‌شوند و در صندوق عقب خودرو یک عدد دیلم که قابلیت کاربرد در تخریب درب‌های ورودی و قفل منازل را دارد کشف و با بررسی معلوم می‌شود که شماره انتظامی خودرو ... می‌باشد و از ناحیه متهمین با زدن برچسب تغییراتی به شرح شماره بالا در آن ایجاد شده است، تحقیقات معمول از ناحیه مرجع انتظامی از متهم دستگیر شده و معرفی همدستان از سوی نامبرده و مالاٌ دستگیری متهم ردیف دوم و مع‌الاسف ... بودن متهم ردیف سوم، شکایت شکات و بیان اوصاف و مشخصات نسبی اموال مسروق و ذکر قیمت آنان، اقاریر صریح و مکرر متهم ردیف اول و معرفی منازلی که از آنان به اتفاق شرکاء سرقت کرده‌اند و دستگیری متهم ردیف دوم با همکاری‌های وی و اقرار نامبرده مبنی بر دخالت در حدود چهار فقره سرقت و عدم هرگونه دفاع موثر و موجه از سوی متهمان ردیف اول و دوم در جلسه دادرسی و ... بودن متهم ردیف سوم و مالا ٌعدم دفاع در جلسه دادرسی و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده (خصوص رقم خوردن تمامی سرقت‌ها بین برج یک الی سه سال 1393 و درست در زمان‌هایی که هر سه متهم یکدیگر را همراهی کرده‌اند و قرینه همراه بودن نامبردگان در حین فرار از دست مامورین) اتهامات انتسابی را ثابت و محرز تشخیص مستند به مواد 656 و 667 از قانون تعزیرات و مواد 125 و 134 از قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 حکم به محکومیت متهمین علاوه بر تحمل هریک بیست و هشت فقره چهار سال حبس تعزیری و بیست و هشت فقره هفتاد و چهار ضربه شلاق تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی به جهت تعذر رد عین اموال مسروق و قیمی بودن آنان و اعلام قیمت اموال از سوی اکثر شکات و عدم تعرض متهمین نسبت به میزان قیمت‌های اعلامی به نحو تضامنی به پرداخت یک میلیون تومان درحق ع. م.الف. و مبلغ دو میلیون تومان در حق ع.الف. ن. و مبلغ هفت میلیون تومان در حق م. خ. و مبلغ نوزده میلیون تومان در حق غ. م.ک. و مبلغ صد میلیون تومان در حق الف. خ. و مبلغ سی میلیون تومان در حق ع. س. و مبلغ دو میلیون و چهار صد هزار تومان در حق م. م. و مبلغ هشت میلیون تومان در حق ج. ح.ن. و مبلغ هفت میلیون تومان در حق س. م. و مبلغ چهار میلیون تومان در حق م. س. و مبلغ بیست و هفت میلیون تومان در حق ر.الف. ر. و مبلغ شش میلیون تومان در حق س. ح. و مبلغ ده میلیون تومان در حق ع.الف. الف. و مبلغ سه میلیون تومان در حق الف. ق. و مبلغ یک میلیون تومان در حق م. ص. و مبلغ ده میلیون تومان در حق ح. الف. و مبلغ سه میلیون و پانصد هزار تومان در حق س.الف. م. و مبلغ شصت میلیون تومان در حق ع. ع.ن. و مبلغ پانزده میلیون تومان در حق الف. و.ئ.ک. و مبلغ چهار میلیون تومان در حق الف. ذ. و مبلغ دو میلیون و سیصد هزار تومان در حق م. ش. و مبلغ هفتصد هزار تومان در حق م. ت. و مبلغ چهل میلیون تومان در حق ع. ر. صادر و اعلام می‌دارد و ازحیث رد مال در حق سایر شکات با توجه به اینکه نامبردگان اوصاف و مشخصات دقیق اموال مسروق را به نحوی که بتوان بدون ابهام مورد لحوق حکمشان قرارداد بیان نکرده‌اند و قیمت اموال را نیز بیان نکرده‌اند دادگاه به علت عذر مزبور در این قسمت خود را با تکلیفی مواجه نمی‌داند. آراء صادره راجع به متهمان ردیف اول و دوم حضوری ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه محترم تجدید ن. استان تهران می‌باشند و راجع به متهم ردیف سوم غیابی ظرف ده روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در شعبه صادرکننده و بعد از گذشت مهلت مذکور ظرف بیست روز قابل اعتراض در مرجع صدرالذکر می‌باشند .مهدی رضایی ـ رئیس شعبه 104 جزایی شهریاررأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقایان 1-ح. ق. با وکالت آقای ح. و.ج. 2-ر. چ. نسبت به قسمتی از دادنامه شماره 1395-930 - ۱۳۹3/12/27 صادره از شعبه 104 دادگاه عمومی جزایی شهرستان ش. که به موجب آن تجدیدنظرخواهانها به اتفاق دیگر محکوم‌علیه متواری به اتهام بیست و هشت فقره سرقت از منازل شکات و بردن وجه نقد و طلاجات و وسایل منزل و ساعت و غیره به شرح اعلانی توسط شکات در پرونده در ش. به بیست و هشت فقره هر یک چهار سال حبس و بیست و هشت فقره شلاق هر یک 74 ضربه شلاق تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی و به جهت تعذر در رد عین اموال مسروقه و قیمی بودن آن‌ها و اعلام قیمت اموال از سوی اکثر شکات متضامنا به پرداخت اموال اعلامی در حق مالباختگان محکوم شده‌اند دادگاه در اجرای بند ث ماده450 و تعیین وقت رسیدگی و دعوت از طرفین و برگزاری جلسه دادرسی و استماع اظهارات و دفاعیات تجدیدنظرخواهان‌ها و بعضی از تجدیدنظرخواندگان حاضر در دادگاه و مواجهه حضوری معترضین با مالباختگان و بررسی مجدد جامع اوراق و مستندات پرونده به خصوص دفاعیات و اقاریر تجدیدنظرخواهان‌ها و همچنین مطالب و شکوائیه‌های شکات به حکایت صفحات 243 لغایت 254 پرونده و نهایتا با توجه به مفاد لوایح تجدیدنظرخواهی نظر به اینکه بزه‌های منتسبه حسب اوراق و مندرجات پرونده و دلایل منعکس در رای محرز بوده و ایراد و اعتراض موجه و موثری که موجبات نقض و بی‌اعتباری دادنامه معترض‌عنه را ایجاب نماید ابراز و اقامه نشده و از حیث رعایت تشریفات قانونی و مبانی استنباط و توجه به مستندات فاقد اشکال می‌باشد، لکن از نظر انطباق عمل تجدینظرخواهان‌ها با قانون در مورد رد اموال مسروقه در حق مالباختگان متضمن اشتباه و محکومیت نامبردگان به صورت تضامن در بزه مشارکت مبنی بر اشتباه است لذا دادگاه با استناد به ماده 457 ق.آ.د.ک و با اصلاح رد اموال مسروقه از تضامن به تناصف و با رد اعتراض هر دو تجدیدنظرخواه دادنامه تجدیدنظرخواسته را با وصف اصلاح نسبت به تجدیدنظرخواهان‌ها تائید می‌گردد رای صادره قطعی است اجرای مجازات با اعمال ماده 134 قانون مجازات اسلامی صورت می‌گیرد.رئیس و مستشار شعبه 20 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانرضا آروین - قاسمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
