شناسه سند: 9409970910701961
شماره پرونده: 9409970910701961
تاریخ دادنامه: 1394/12/22
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به خواسته الزام اداره ثبت به اصلاح اظهارنامه ثبتی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30616

پیام رای:
رسیدگی به خواسته الزام اداره ثبت به اصلاح اظهارنامه ثبتی از حیث نام خانوادگی و شماره شناسنامه اظهارکننده، خارج از صلاحیت هیأت نظارت بوده و در صلاحیت دادگاه عمومی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پرونده1- خواهانها آقای م. و خانم ها س. و ط. ن. دادخواستی به طرفیت اداره ثبت اسناد و املاک شهرستان دلفان به خواسته الزام خوانده به اصلاح اظهارنامه ثبتی پلاک ... واقع در روستای... از حیث نام خانوادگی و شماره شناسنامه مورث خواهانها از ن.خ. به ن. و شماره شناسنامه از ...به ...به دادگاه عمومی دلفان تقدیم و با شرح دعوی به استناد دلایل مذکور در دادخواست تقاضای رسیدگی و صدور حکم به خواسته فوق را نموده اند. 2- پرونده به شعبه دوم دادگاه حقوقی ارجاع گردیده و این شعبه به موجب دادنامه بدون شماره و تاریخ به استناد بند 3 ماده 25 قانون ثبت اسناد و املاک قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت هیأت نظارت مستقر در اداره ثبت دلفان صادر کرده و پرونده را برای تشخیص صلاحیت به دیوان عالی کشور ارسال نموده که پس از وصول و ثبت در دبیرخانه به شعبه سی وچهارم دیوان عالی کشور ارجاع شده و این شعبه به دلیل اینکه وضعیت ثبتی پلاک ... واقع در روستای ...را به منظور طی جریان ثبتی و احراز مالکیت آن استعلام ننموده بود مقرر داشه تا پس از استعلام وضعیت ثبتی پلاک مرقوم و وصول پاسخ آن ، پرونده را به این مرجع اعاده نماید .3- دادگاه صادرکننده قرار مزبور پس از استعلام وضعیت ثبتی پلاک موصوف و وصول پاسخ ، پرونده را به این شعبه اعاده نموده است . پاسخ استعلام وضعیت ثبتی پلاک مذکور دلالت بر آن وارد که برابر اظهارنامه ثبتی آقای ن. خ.دارنده شماره شناسنامه ... فرزند ن. تقاضای ثبت یک سهم مشاع از ده سهم ششدانگ قریه ... را نموده است . عضو ممیز - حسن قاسمی هیأت شعبه بتاریخ بالا تشکیل شد ، پس از قرائت گزارش عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده و به شرح زیر رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورقرار عدم صلاحیت ذاتی صادر شده از سوی شعبه دادگاه عمومی حقوقی دلفان شایسته تأیید نیست زیرا به دلالت بند 3 ماده 25 اصلاحی قانون ثبت هرگاه در موقع ثبت ملک و یا ثبت انتقالات بعدی صرفاً به علت عدم توجه و وقت نویسنده ، سند مالکیت و یا دفتر املاک اشتباه قلمی رخ دهد و همچنین در صورتی که ثبت دفتر املاک ، مخالف یا مغایر سند رسمی یا حکم نهایی دادگاه باشد ، هیأت نظارت پس از رسیدگی و احراز وقوع اشتباه ، دستور اصلاح ثبت دفتر املاک و سند مالکیت را صادر خواهد کرد . در حالی که خواسته دعوی خواهان اصلاح اظهارنامه ثبتی پلاک ... واقع در روستای ... از حیث نام خانوادگی و شماره شناسنامه مورث خواهانها بشرح ذکر شده در گزارش فوق است که عنواناً خارج از شمول مصادیق بند 3 ماده 25 قانون مزبور است . بنا به مراتب و با اختیار حاصل از ماده 28 قانون آیین دادرسی ... در امور مدنی قرار عدم صلاحیت موصوف نقض و پرونده به دادگاه صادرکننده قرار منقوض اعاده می گردد .شعبه 34 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونجواد اسلامی - حسن قاسمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
