شناسه سند: 9409970224701290
شماره پرونده: 9409970224701290
تاریخ دادنامه: 1394/08/12
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ادعای عسر و حرج بعد از محکومیت به تمکین
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25344

پیام رای:
ادعای عسر و حرج از سوی زوجه، در صورتی که حکم قطعی بر الزام او به تمکین صادر شده باشد، مورد پذیرش نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست خانم ف.س. الف. با وکالت خانم ز. ف. به طرفیت آقا ی ح. ش. فرزند ح. به خواسته صدور حکم طلاق با توجه به سند ازدواج شماره ... رابطه زوجیت دائم محرز بوده وبا توجه به اظهارات زوجه به این شرح :که زوجه حسب اظهارات وکیل وی ادعا نموده با همسرش تفاهم اخلاقی نداشته ودچار تنفر اززوج گردیده وزوجه در منزل پدرش زندگی می نمایدوجهیزیه خود را نیز مسترد نموده است وحاضر است دو سوم از مهریه خود را در قبال اخذ طلاق بذل نماید علیهذا دادگاه با توجه به محتویات پرونده ولحاظ اظهارات خواهان واینکه بذل دو سوم از مهریه از سوی زوجه می تواند حکایت از صحت ادعای وی در خصوص حصول تنفر از زوج داشته باشد واینکه اظهارات زوج در جلسه دادگاه وداوری حکایت از وجود اختلاف بین زوجین دارد با توجه به اینکه سعی وتلاش دادگاه وداوران در اصلاح ذات البین موثر نبوده دلیل تخلف زوج از شرایط ضمن عقد وتحقق شرط طلاق واینکه دوام زوجیت موجب عسر وحرج زوجه بوده دادگاه به استناد مواد 1130 -1129- 1119 قانون مدنی ومواد 33-29-28-27قانون حمایت خانواده مصوب 01/12/91 حکم به الزام زوج به طلاق صادرو اعلام می نماید زوجه میتواند با مراجعه به یکی از دفاتر رسمی طلاق وبذل دو سوم از مهریه وقبول بذل از طرف زوج با استفاده از وکالت ضمن عقد خود را به طلاق خلعی مطلقه نمایددر خصوص نفقه ومهریه و اجرت المثل و جهیزیه وحضانت فرزندان وملاقات فرزندان دراین پرونده ادعایی مطرح نشده است ونسبت به حقوق خود مستقلا اقدام می نمایدمدت اعتبار حکم طلاق شش ماه از تاریخ ابلاغ رای فرجامی است در صورت عدم حضور زوج در دفتر خانه یاامتناع وی ازاجرای صیغه طلاق سر دفتر به نمایندگی صیغه طلاق راجاری وثبت می نماید رای دادگاه حضوری ظرف بیست روز قابل تجدید نظر خواهی می با شد.رئیس شعبه 234 دادگاه خانواده یکعلیرضا پنداشته پوررأی دادگاه تجدیدنظر استانرای دادگاهتجدیدنظرخواهی آقای ح. ش. فرزند ح. با وکالت آقای ر. ی. بطرفیت خانم ف.س. الف. نسبت به رأی موضوع دادنامه شماره 673مورخ 93/10/17 صادره از شعبه 234دادگاه خانواده تهران که بر اجازه طلاق به زوجه با بذل دو سوم از مهریه اشعار دارد بنظروارد است زیرا طلاق از ایقاعات ودر اختیار مرد است مگر موارد مصرحه درقانون ویاشرط ضمن العقد اساس استدلال دادگاه محترم بدوی بر مجوز طلاق تخلف زوج در شرط ضمن العقداست که صرفنظر از اینکه درخواست طلاق زوجه بلحاظ تخلف از شرط نبوده اساسا"تخلف از ناحیه زوج در پرونده امر بنظرنمیرسد درخواست طلاق زوجه مقبول است به کراهتی که از همسر دارد وعسروحرجی که بر وی تحمیل شده است میباشد که ادعای عسرو حرج زوجه با وجود صدور حکم قطعی بر الزام زوجه به تمکین این ادعا مردود است ادعای کراهت نیز با توجه به میزان بذل مهریه انطباقی با کراهت اعلام شده ندارد لذا این دادگاه با وارد دانستن اعتراض زوج وبا نقض دادنامه بدوی حکم به رد دعوی خواهان اصلی صادر واعلام میدارد این رأی پس از نقض دادنامه شماره 206 مورخ 94/02/14 صادر شده از شعبه 45 دادگاه تجدید نظر استان توسط قضات محترم دیوانعالی کشورو ارجاع به شعبه هم عرض اصدار یافته و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل رسیدگی فرجامی در دیوانعالی کشور است .شعبه 47 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشار​سیدداود معنوی - عارفه مدنی کرمانیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ح. ش. با وکالت آقای ر. ی. بطرفیت خانم ف.س. الف. از دادنامه شماره 9301673 مورخه 93/10/17 شعبه محترم234 دادگاه عمومی حقوقی خانواده تهران که بموجب آن حکم به الزام زوج به طلاق خلع بشرح دادنامه تجدید نظر خواسته صادر گردیده وارد نمی باشد زیرا رأی براساس مقررات و موازین قانونی صادر شده و ایرادی از حیث ماهوی یا شکلی به آن وارد نیست و استدلال محکمه محترم بدوی و نیز مستندات آن صحیح می باشد و تجدیدنظرخواه دلیل یا دلایلی که موجبات نقض و یا بی اعتباری دادنامه را فراهم نماید ارائه ننموده لذا بنا به مراتب دادگاه مستنداً به قسمت اخیر ماده 358 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی مصوب 79/1/21 ضمن رد اعتراض معترض دادنامه معترض عنه را عیناً تأیید می نماید. رأی دادگاه بموجب ماده 365 قانون فوق الذکر ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوان عالی کشور می باشد .شعبه 45 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشار​سیدحسین علیمحمدی - سید احمد جاویدی اقدمفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاندادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
