شناسه سند: 9409970925900151
شماره پرونده: 9409970925900151
تاریخ دادنامه: 1394/07/26
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط تشدید مجازات در تکرار جرایم مواد مخدر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/25016

پیام رای:
در تکرار جرایم مواد مخدر، تشدید مجازات و صدور حکم اعدام صرفاً در خصوص اشخاصی اعمال می شود که قبلاً نیز به ارتکاب جرائم بندهای 1 تا 5 ماده 8 همین قانون محکوم شده باشند .

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبسم ا.. الرحمن الرحیم : آقایان 1- س.الف.ر. ش. به اتهام خرید 37 گرم هروئین و 30 سانتی‌گرم شیشه برای استعمال 2- د. س. به اتهام نگهداری 2/5 گرم گراس و 50 گرم قرص متادون و نگهداری پایپ مخصوص استعمال شیشه و فروش 49 گرم هروئین و 30 سانتی‌گرم شیشه تحت تعقیب قرار گرفته‌اند و طی دادنامه صادر شده از شعبه اول دادگاه انقلاب اسلامی شهرستان قزوین نامبردگان به استناد ماده 9 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر به مجازات اعدام و متهم ردیف دوم د. س. به اتهام نگهداری گراس و متادون و پایپ به جزای نقدی و شلاق محکوم گردیده‌اند بدین توضیح که : به دنبال اقدامات اطلاعاتی مأمورین پلیس مبارزه با مواد مخدر قزوین مشخص می‌گردد آقای د. س. که به انتقال مواد مخدر از استان البرز به قزوین و پخش آن اشتهار دارد دوست او م. ب. مقادیری هروئین خریداری شده را به منزل وی انتقال دهد مأمورین به محل سکونت وی مراجعه می‌نمایند شخصی به نام م.ف. که قصد وارد شدن به منزل د. را داشته دستگیر می‌نمایند، متهم ده گرم هروئین را به زمین پخش می‌نماید م. ب. نیز دستگیر شده در بازرسی منزل د. مقدار 2/5 گرم گراس و یک عدد پایپ و یک دستگاه ترازو دیجیتال کشف شده است (ص1) د. س. در نیروی انتظامی ضمن اقرار به خرید و فروش مواد مخدر هروئین به دو فقره سابقه مواد مخدر اذعان نموده (ص4). م. ف. می‌گوید منصور گفت این بسته را بگیر جلوتر که رسیدم برایم پرت کن من بسته را پرت کردم. از اشتباه خود نادمم کارگرم و خرج خانه می‌دهم (ص5) م. ب. اتهام حمل مواد مخدر را از البرز به قزوین برای د. س. به وی تفهیم شده می‌گوید قبول ندارم. دو سال است روزی نیم‌گرم مصرف دارم پرت کردن هروئین را برای م. قبول ندارم (ص6) مواد مکشوفه از روی زمین هروئین و میزان آن 7 گرم اعلام شده است (ص12). ا. ش. پس از دستگیری اظهار می‌دارد هیچ موادی از د. س. نخریده. د. س. نیز فروش مواد به نامبرده را تکذیب نموده است. (ص29 الی 32). در دادسرا ا. می‌گوید من به عنوان یک مصرف‌کننده روزی نیم‌گرم هروئین از د. تهیه می‌کردم. در نیروی انتظامی نیز این مطالب بیان شده است (ص38 و 42). در تحقیقات مجدد در دادسرا ا. ش. می‌گوید بنده از آقای س. چیزی نخریدم. در تحقیقات دیگری می‌گوید برای مصرف خودم خریدم د. س. فروشنده است. د. س. در دادسرا اتهام انتسابی را انکار می‌نماید. م. ف. در دادسرا آخرین تحقیقات به عمل آمده اظهار داشته مواد را م. ب. به او داده است. م. ب. می‌گوید جنس (7 گرم هروئین) برای د. س. بوده داد به من که به مشتری‌اش بدهم چون مشتری نبود دادم به م. که ببرد خانه من مصرف‌کننده هستم اشتباه کردم0ص87 الی 96). پس از صدور قرار مجرمیت و کیفرخواست پرونده به دادگاه ارسال می‌گردد. (ص94 الی 97). در جلسه دادگاه با حضور نماینده دادستان و متهمین و وکلاء در مورخ 1393/4/31 متهم م. پ. اظهار داشته بسته را از م. ب. گرفتم که دستگیر شدم. م. ب. می‌گوید هفته‌ای یکی دو بار شیشه مصرف می‌کردم به خانه د. مراجعه کردم به من مواد نداد، به م. گفتم بیا این را چند دقیقه نگهدار تا من برگردم او بی‌تقصیر است. می‌خواستم به د. بگویم کسی نیست کارم را راه بیندازد به م. دادم برگشتم به د. بگویم م. دستگیر شد من در خانه د. دستگیر شدم. س.الف.ر. ش. اتهام انتسابی را در دادگاه نپذیرفته می‌گوید 44 گرم مواد که گفته‌اند نمی‌دانم بر چه مبنایی است از من موردی نگرفتند گاهگاهی به اندازه مصرف هروئین می‌گرفتم د. س. که اتهام فروش 44 گرم هروئین و 50 سانتی‌گرم شیشه به وی تفهیم شده اظهار داشته من به ا. فقط قرص متادون دادم اتهامات را قبول ندارم. وکیل د. س. در دفاع از موکلش می‌گوید با توجه به اینکه ح.ع. که می‌گویند 15 گرم گرفته دستگیر نشده و مواد نیز کشف نشده تا میزان و نوع آن به وضوح اعلام شود. (ص112 الی 116) پرونده به علت نواقص تحقیقاتی به دادسرا اعاده گردیده (ص116). پس از ارسال پرونده به نیروی انتظامی جهت انجام تحقیقات بیشتر و رفع نواقص اعلام شده از سوی دادگاه پلیس مبارزه با مواد مخدر قزوین طی گزارشی در خصوص کشف 7 گرم هروئین اعلام نموده مواد مذکور از م. کشف شده که مطابق اظهارات خودش آن را منصور به او داده که این مواد توسط د. س. از البرز خریداری شده و قرار بوده به او بدهد مأمورین علیرغم چند بار مراجعه به روستای آ. موفق به دستگیری ح.ع. نشدند. با تحقیقات انجام شده د. س. توزیع‌کننده هروئین می‌باشد. (ص149). در تاریخ ۱۳۹۳/9/12 پس از رفع نقاص پرونده جلسه دادگاه با حضور نماینده دادستان و متهمین و وکلا تشکیل گردید، م. ب. در دفاع از خود اظهار داشته من هروئینی هستم از د. س. مواد خواستم گفت مهمان دارم این جنس را بردار ببر بده به مشتری بیا کارت را راه می‌اندازم رفتم بیرون کسی را نمی‌شناختم برمی‌گشتم م. را دیدم گفتم این را نگه دار مأمورین م. را گرفتند مواد مال د. بوده م. نیز اظهارات م.ب. را تکرار نموده. ا. ش. در دفاع اظهار داشته در جلسه قبل گفتم این 44 گرم هروئین از کجا آمده من مصرف کننده بودم یک دانه می‌گرفتم برای چند روز این اتهام را قبول ندارم. وکیل نامبرده اعلام نموده موکل در منزل خودش دستگیر شده هیچ موادی از وی کشف نشده د. س. در دفاع از خود اظهار داشته آن مواد که از من کشف شده قبول دارم مصرف کننده هستم بقیه را قبول ندارم من چیزی به م. ندادم در مورد یادداشت‌هایی که از من گرفتند موادی که برای مصرف می‌گرفتم یادداشت می‌کردم این نوشته‌ها خرج و دخل من بوده. وکیل متهم اعلام نموده دادیار محترم بدون انجام خواسته دادگاه پرونده را ارسال کرده نوع و میزان مواد مشخص نشده تحقیق بیشتر را تقاضا دارم، مأمورین کاشف جهت انجام تحقیقات به دادگاه دعوت می‌شوند. (ص193 الی 197). تحقیقات انجام شده از مأمورین حکایت دارد، د. س. در توزیع مواد مخدر فعالیت داشته مطابق اطلاعات به دست آمده د. جنس را از البرز خریده است چون قیافه‌اش تابلو است. نمی‌توانست بیرون برود دو الی سه ساعت مراقب منزل س. بودیم وقتی جنس رسید وارد عمل شدیم اگر م. مقاومت نمی‌کرد بسته هروئین پاره نمی‌شد مقدار موادی که از س. اعلام کردیم از روی دفتری که خودش داشته است در این جلسه پس از استماع اظهارات مأمورین م. ب. می‌گوید: قبول دارم جنس را به م. دادم مال د. س. بوده من از او گرفته‌ام. ا. ش. می‌گوید من مواد مصرف می‌کردم اینکه چه مقدار مصرف کردم نمی‌دانم و مواد از س. می‌گرفتم. د. س. اتهام فروش 44 گرم هروئین را انکار می‌نماید و اظهار می‌دارد آنچه از من گرفتند قبول دارم 7 گرم هروئین کشف شده از خودش است ندیدم به منزل من بیاید و مواد بگیرد. یادداشت‌ها که از من گرفته‌اند بابت هروئین ننوشته‌ام. پس از دفاع و وکلاء دادگاه ختم رسیدگی را اعلام و مبادرت به صدور رأی نموده است. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای حسن سلیمانی نیا عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای مهرداد حبیبی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر نقض دادنامه در خصوص دادنامه شماره 9309972819100840 تجدیدنظرخواسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص اعتراض آقای ر. ن. به وکالت از س.الف.ر. ش. و آقای غ. ش. به وکالت از د. س. نسبت به قسمتی از دادنامه صادر شده از شعبه اول دادگاه انقلاب اسلامی شهرستان قزوین که طی آن س.الف.ر. ش. به اتهام خرید سی و هفت گرم هروئین و سی سانتی‌گرم شیشه و آقای د. س. به اتهام فروش چهل و نه گرم هروئین و سی سانتی‌گرم شیشه به استناد ماده9 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر به مجازات اعدام محکوم گردیده‌اند با توجه به محتویات پرونده قطع نظر از عدم کشف مواد مذکور و انکار اتهامات انتسابی در مراحل مختلف تحقیقاتی و دادرسی از ناحیه نامبردگان و دفاعیات وکلای آنان نظر به اینکه سابقه محکومیت مواد مخدر مشمول ماده 8 قانون مذکور از نامبردگان در پرونده اعلام نشده و در فرض احراز اتهامات انتسابی فوق عمل ارتکابی آنان منطبق با تبصره یک بند 6 ماده 8 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر بوده و مجازات قانونی آن حبس ابد است، تشدید مجازات در تکرار جرم به استناد قسمت اخیر ماده 9 همین قانون شامل اشخاصی است که به ارتکاب جرائم بندهای 1 تا 5 ماده 8 محکوم شده باشند که در مرتبه چهارم چنانچه مجموع مواد مخدر در اثر تکرار به سی گرم می‌رسد مشمول ماده مذکور خواهند شد فلذا رأی دادگاه در استناد اتهام آنان به ماده 9 قانون مذکور و صدور حکم اعدام صحیح نبوده مستنداً به بند 4 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392/12/4 و اصلاحیه 1394/3/24 رأی دادگاه در قسمت محکومیت نامبردگان به مجازات اعدام نقض می‌شود و پرونده جهت رسیدگی مجدد به دادگاه همعرض ارجاع می‌شود.رئیس و عضو معاون شعبه 45 دیوان عالی کشورهادی احتشامی - حسن سلیمانی نیافهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
