شناسه سند: 9409970925205022
شماره پرونده: 9409970925205022
تاریخ دادنامه: 1394/11/06
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در رسیدگی به اصلاح نام خانوادگی در سوابق بیمه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30114

پیام رای:
با توجه به اینکه اصلاح نام و نام خانوادگی خواهان در سوابق بیمه،امری قضایی است که آثار خاص خود را دارد، مرجع صالح جهت رسیدگی و اصلاح آن دادگاه عمومی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای ن. ص.پ. دادخواستی بطرفیت 1- آقای م. ح.پ.م.ش.گ.س. 2- اداره بیمه تأمین اجتماعی شهرستان ... بخواسته صدور حکم اصلاح نام از ر. ص. به ن. ص.پ. در سوابق مربوطه را به دادگستری نجف آباد تقدیم نموده که پرونده به شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی این شهرستان ارجاع گردیده و سرانجام دادگاه بموجب دادنامه شماره 201012 - 1394/9/7 موضوع را نسبت بخوانده ردیف یکم مدیریت شرکت گ.به صلاحیت هیأت تشخیص مستقر در اداره کار... و نسبت به خوانده ردیف دوم بصلاحیت دیوان عدالت اداری قرار عدم صلاحیت صادر نموده و پرونده را جهت اظهارنظر به دیوان عالی کشور ارسال داشته که رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است . هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای سید عباس بلادی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده درخصوص تشخیص صلاحیت مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص قرار عدم صلاحیت صادره از سوی شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی شهرستان نجف آباد بشایستگی 1- هیأت تشخیص اداره کار 2- دیوان عدالت اداری نظر به اینکه اولاً اصلاح نام و نام خانوادگی خواهان امری قضایی است که آثار حقوقی خاص خود را در بردارد ثانیاً اصلاح نام و نام خانوادگی ناشی از وقوع اشتباه در بیمه نامه فرع بر رابطه کارگر و کارفرمایی است که طبعاً درخواستهای مذکور در ارتباط کامل با یکدیگر قرار دارند که باید در یک مرجع رسیدگی شوند لذا صدور قرار عدم صلاحیت در موضوع واحد بشایستگی مراجع متعدد با موازین قانونی سازگار نیست و با عنایت بماده 10 قانون آئین دادرسی مدنی و اصل صلاحیت عام دادگاههای دادگستری با نقض قرار مذکور پرونده جهت رسیدگی به همان شعبه صادر کننده قرار اعاده می گردد.شعبه 37 دیوان عالی کشور- رئیس و عضو معاون و عضو معاونسید عباس بلادی - محمدرضا خسروی - غلامحسین حیدریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
