شناسه سند: 9409970238000182
شماره پرونده: 9409970238000182
تاریخ دادنامه: 1394/02/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: درخواست تغییر نام به جهت اشتهار به نام دیگر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25417

پیام رای:
مشهور بودن به نام خاصی، مجوزی برای تغییر نام و از موجبات تغییر مفاد سند سجلی نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی خانم ص.ط. ک.م. به طرفیت اداره ثبت‌ احوال غرب تهران به خواسته تغییر نام از ص.ط. به ه. با حفظ سایر مندرجات سجلی، خواهان توضیح داده است که از اول زندگی در بین اقوام و دوستان به این نام مشهور بوده و وی را به این نام صدا می کرده‌اند و با توجه به شهادت شهود تقاضای الزام ثبت‌ احوال به تغییر نام وی از ص.ط. به ه. را دارد و خوانده دفاع نموده که سند سجلی بر اساس تقاضای والدین وی صادر شده و از ناحیه ثبت اشتباهی رخ نداده و نام خواهان بر اساس درخواست والدین وی بوده و لذا تقاضای رد دعوی خواهان را دارد. دادگاه با توجه به دادخواست تقدیمی خواهان، شهادت شهود وی، خواسته خواهان را ثابت دانسته مستنداً به ماده 995 قانون مدنی حکم به الزام خوانده به تغییر نام خواهان از ص.ط. به ه. در سند سجلی با حفظ سایر مشخصات را صادر و اعلام می‌دارد. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.دادرس شعبه 48 دادگاه حقوقی تهران - پورآقابالارأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی اداره ثبت‌ احوال منطقه مرکزی تهران به طرفیت خانم ص.ط. ک. از دادنامه شماره 80 مورخ 1393/9/26 صادره از شعبه 48 دادگاه عمومی حقوقی تهران که متضمن اجابت دعوی مطروحه از ناحیه تجدیدنظرخوانده به خواسته تغییر نام کوچک در سند سجلی شماره 5-770762-001 با تاریخ تولد 1373/8/18 صادره از حوزه 2 تهران از ص.ط. به ه. می‌باشد دادگاه در این مرحله از دادرسی پس از بررسی مندرجات پرونده تجدیدنظرخواهی به عمل آمده را وارد دانسته به جهت مغایرت دادنامه تجدیدنظر خواسته با مقررات قانونی دادگاه دادنامه تجدیدنظر خواسته را شایسته نقض می‌داند؛ زیرا نام مندرج در سند سجلی تجدیدنظر خوانده از اسامی متداول و مقدس و مناسب با جنسیت تجدیدنظر خوانده بوده و از اسامی غیر متعارف و زشت تلقی نمی‌گردد تا ضرورت تغییر آن اقتضاء اجابت دعوی تجدیدنظر خوانده را داشته باشد مضافاً نام انتخابی (ه.) نیز از اسامی غیر متعارف در جامعه اسلامی تلقی می‌گردد به خصوص اینکه مشهور بودن به نام خاصی نمی‌تواند موجبات نغییر مفاد سند سجلی که توسط مامورین ذیصلاح تنظیم یافته و از اسناد رسمی تلقی می‌گردد را فراهم نماید. با وصف یاد شده دادگاه با انطباق تجدیدنظرخواهی با بند ه ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته راجع به دعوی خواهان پرونده نخستین، حکم بر بطلان دعوی صادر و اعلام می‌نماید رأی صادره حضوری و قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 55 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانعلیرضا طاهری - پرویز رحیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
