شناسه سند: 9109970222501116
شماره پرونده: 9109970222501116
تاریخ دادنامه: 1391/08/22
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ضمانت اجرای عدم ذکر جهات تجدیدنظر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/24351

پیام رای:
دعوای تجدیدنظر همانند دعوای اعاده دادرسی، مستلزم تعیین جهت یا جهات مقرر بوده و نظر به اینکه عدم ذکر جهت تجدیدنظر منقصتی است که از موارد قابل رفع نیست؛ دعوای واجد چنین نقصی قابل استماع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوای آقای ح. ف. با وکالت آقای م. الف.ز. به طرفیت آقای ب. ر. با وکالت آقای ح. م.ح. به خواسته استرداد کالای فروخته شده و مطالبه خسارات دادرسی و خسارت تاخیر تادیه با امعان نظر در مجموع محتویات پرونده و مستندات ابراز از سوی خواهان از جمله فاکتور فروش شماره 125 که بموجب آن خواهان مدعی شده مقدار حلب آهن خریداری نموده وجه آن را نقدا" پرداخت نموده خوانده تا مبلغ چهار صد میلیون ریال از تحویل اجناس خریداری شده امتناع نموده خوانده با اعلام صوری بودن فاکتور صدور آن را بابت اخد وام اعلام نموده دادگاه پس از ارجاع امر به کارشناس که مصون از اعتراض باقی مانده مبلغ باقی مانده از فاکتور استنادی را به 82051 کیلوگرم ورق حلب 25% اعلام نموده و خوانده در جلسه دادگاه به صورت حساب پایه استدلال کارشناسی اذعان نموده و مدعی تحویل به خواهان شده و دلیلی به این ادعا ابراز نداشته دادگاه بنا به جهات مرقوم در فوق دعوای خواهان را وارد تشخیص داده مستندا" به مواد 198 و 515 و 519 و 522 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به محکومیت خوانده به استرداد 82051 کیلو گرم ورق حلب 25% موضوع فاکتور استنادی و پرداخت مبلغ 1/547/500 بعنوان خسارات دادرسی در حق خواهان صادر و اعلام می نماید و نسبت به خسارت دیر کرد با توجه به اینکه موضوع حکم استرداد عین کالا می باشد و به قیمت روز مورد حکم قرار گرفته لذا بنا به جهات مرقوم موجبی برای صدور حکم خسارت دیر کرد نمی باشد و حکم به بطلان دعوا در این قسمت صادر و اعلام می نماید رای صادره قابل تجدید نظر خواهی در دادگاه تجدید نظر استان می باشد.رئیس شعبه37 دادگاه عمومی حقوقی تهران - افراشیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص دعوی مطروحه از ناحیه تجدیدنظرخواه آقای م.ب. ر. به طرفیت تجدیدنظرخوانده آقای ح. ف. ونسبت به بخشی ازدادنامه تجدیدنظر خواسته به شماره 00258 مورخ 16 /3 / 1390 شعبه 37 دادگاه عمومی حقوقی تهران که در بخش تجدیدنظر خواسته برصدور حکم به محکومیت خوانده (تجدیدنظر خواه)به اسشترداد هشتاد ودوهزار وپنجاه ویک کیلو گرم ورق حلب بیست وپنچ درصد موضوع فاکتور استنادی با احتساب خسارت دادرسی با موضوع خواسته استرداد کالای فروخته شده ومطالبه خسارت دادرسی اشعار داشته ،دادگاه نظر به اینکه مستند دعوی تصویرمصدق فاکتور شماره 125می باشد وبا توجه به اینکه حسب محتویات پرونده بالاخص اوراق شماره 20و63و70،تجدیدنظر خواه صدور فاکتور مذکور را اقرار داشته لکن مدعی بوده که آن فاکتوربصورت صوری برای گرفتن وام صادر شده ولی با توجه به تصمیم مورخ 84/11/17 دادگاه نخستین وعلی رغم ابلاغ اخطاریه دایر بر ارائه دلایل و مدارکی مبنی برصوری بودن مستند مذکور قادر به ارائه دلیل نبوده (اوراق64 و 68) فلذا رای معترض عنه صحیحاً اصدار یافته لیکن،بوده که آن از توجه به جمیع محتویات پرونده و جامع اوراق آن به ویژه دادخواست حاوی دعوی تجدیدنظر و لایحه انضمامی مربوطه و از آنجا که شخص تجدیدنظر خواه با تغافل از مقررات قانونی موضوع ماده 348 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی، دعوی تجدیدنظر خواهی معنونه را مقید به هیچیک از جهت یا جهات قانونی نقض ننموده و نه تنها در دادخواست تجدیدنظر خواهی بلکه همچنین در مشروح لایحه اعتراضیه دعوی را مقید به جهات قانونی تجدیدنظر نداشته و به صرف ابراز ادعای بلاجهت قانونی و بلادلیل، اکتفاء و بسنده نموده و به ترتیب معنونه و در وضعیت مبینه بانگیزه بلاجهت بودن، دعوی مرقوم فاقد موقعیت قانونی وغیر قابل استماع گردیده و از آنجا که دعوی تجدیدنظرهمانند دعوی اعاده دادرسی مستلزم تعیین جهت یا جهات مقرر بوده و الا مجوز قانونی در رسیدگی به دعوی وجود نداشته و از طرفی نارسائی یاد شده از موارد نواقص دادخواست تجدیدنظرموضوع ماده 345 قانون صدر الذکر نمی باشد تا امکان رفع نقص در آن متصور گردد، بناءً علیهذا و با عنایت به مراتب معنونه مارالذکر، و بانگیزه بلاجهت قانونی بودن دعوی مرقوم و فقدان موقعیت و در نتیجه غیر قابل استماع بودن آن، دادگاه دعوی مطروحه را وارد و موجه ندانسته و مستنداً به ماده 348 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی و رعایت ماده 356 ناظر به مواد 2 و 3 همان قانون و اتخاذ وحدت از ملاک و منطوق بند 8 ذیل ماده 84 و ماده 89 قانون پیش گفته، قرار رد ( عدم استماع ) دعوی تجدیدنظر خواهی تجدیدنظر خواه را صادر و اعلام می دارد رأی دادگاه قطعی است.مستشاران شعبه 25دادگاه تجدیدنظر استان تهرانطاهری - موحدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
