شناسه سند: 9409970914500294
شماره پرونده: 9409970914500294
تاریخ دادنامه: 1394/03/27
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط تخفیف مجازات به دلیل همکاری متهم با مقامات قضایی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22712

پیام رای:
تخفیف مجازات به دلیل همکاری متهم با مقامات قضایی، بستگی به نظر قاضی محکمه و اوضاع و احوال متهم در زمان تحقیقات و محاکمه دارد و قاضی ملزم به اعمال تخفیف نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهمحکوم‌علیه مذکور به جرم حمل مقدار 14/400 کیلوگرم تریاک مستنداً به بند چهار ماده 5 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر به‌موجب دادنامه شماره صدرالاشعار به پرداخت یک‌صد و هفتاد میلیون ریال جزای نقدی، تحمل شصت ضربه شلاق و تحمل هشت سال حبس محکومیت یافته است. (ص89 ) س. به وکالت از محکوم‌علیه لایحه‌ای در اعتراض به رأی صادره تقدیم نموده که خلاصه آن عبارت است از: 1- مواد مکشوفه متعلق به موکل نبوده بلکه به آقای م. تعلق دارد. 2- موکل به جهت فقر و تنگدستی، در ازاء گرفتن کرایه حمل اقدام به حمل مواد نموده و این پیشنهاد خطرناک را قبول نموده است. 3- موکل برای دستگیری صاحب جنس، همکاری لازم را با مأمورین داشته است و ... در پایان تقاضای نقض دادنامه و صدور دستور رسیدگی مجدد را دارد. ( ص101 تا 103)، دادستان محترم عمومی و انقلاب حوزه قضایی م. باملاحظه مفاد لایحه اعتراضی و بررسی اوراق پرونده، اعتراض را وارد ندانسته و پرونده را به این مرجع ارسال نموده است. ( ص105 ) با توجه به اینکه در لایحه اعتراضی، وکیل نسبت به حمل مواد توسط موکلش ایرادی ننموده است و با عنایت به ادله اثباتی موجود در پرونده ازجمله اقاریر صریح محکوم‌علیه، اتهام انتسابی به نامبرده محرز و مسلم می‌باشد. لذا به شرح زیر اظهارنظر می‌شود. اعلام نظریه اول ـ عضو معاون دیوان همان‌طور که ملاحظه می‌شود، وکیل محکوم‌علیه نیز صراحتاً به حمل مواد مخدر از نوع تریاک به میزان پیش گفته، اشاره نموده است و فقط اعلام می‌دارد که مواد متعلق به موکل نبوده است و به شخص دیگری با هویت مشخص تعلق دارد که باید عرض شود بر فرض که مالکیت مواد متعلق به شخص دیگری باشد و تنها توسط محکوم‌علیه حمل شده، باز هم اتهام انتسابی به مشارالیه نیز حمل مواد مخدر به میزان 14/400 کیلوگرم بوده است بنابراین اعتراض وکیل در این مورد وجاهتی ندارد. در رابطه با ادعای همکاری محکوم‌علیه با مقامات قضایی و ... برای دستگیری مالک اصلی مواد، همان‌طور که مستحضرید، تخفیف مجازات در این خصوص بستگی به نظر قاضی محکمه و اوضاع‌واحوال متهم در زمان تحقیقات و محاکمه دارد که شاید قاضی این تخفیف را به صلاح ندانسته است. فلذا با عنایت به‌مراتب فوق عقیده به ردّ اعتراض وکیل محکوم‌علیه و ابرام دادنامه مذکور دارد. عضو معاون دیوان عالی کشور اعلام نظریه دوم - عضو معاون دیوان با عنایت محتویات پرونده ایراد و اعتراض مؤثر و موجهی که موجبات نقض دادنامه معترض‌عنه را ایجاب نماید به عمل نیامده رأی صادره وفق موازین شرعی و قانونی اصدار یافته است و عقیده بر ابرام دادنامه معترض‌عنه را دارم . عضو معاون دیوان عالی کشوررأی شعبه دیوان عالی کشوراعتراض وکیل محکوم‌علیه نسبت به دادنامه شماره 00328 – 1393/11/11 صادرشده از شعبه دادگاه انقلاب اسلامی حوزه قضایی م. که طی آن آقای ع. به اتهام حمل 14/400 کیلوگرم تریاک به تحمل 8 سال زندان و 60 ضربه تازیانه و پرداخت جزای نقدی محکوم شده است، با عنایت به نظر مشورتی قضات دیوان عالی کشور که رسیدگی و رأی دادگاه را خالی از خدشه قانونی دانسته‌اند، وارد به نظر نمی‌رسد. بنابراین با استناد به ماده 32 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر به تأیید دادنامه موصوف اعلام نظر می‌شود.رئیس شعبه اول دیوان عالی کشورحسین کریمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
