شناسه سند: 9409970222800595
شماره پرونده: 9409970222800595
تاریخ دادنامه: 1394/05/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوای الزام به تنظیم سند رسمی انتقال سهم مشاعی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/24001

پیام رای:
در صورتی که در بیعنامه، شخصی یک قسمت از ملک را به صورت مفروز و با حدود معین خریداری نموده باشد در حالی که فروشنده، مالک جزء مشاع از ملک موضوع معامله باشد، انتقال سهم مشاعی به خریدار منع قانونی نداشته و مانع از تنظیم سند رسمی به نام وی نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوای آقای م. ج. بطرفیت خانم ت. ه. بخواسته الزام به انتقال سند رسمی مشاعی یک قطعه زمین به مساحت 13000 متر مربع با جمیع لواحق از عرصه و اعیان و یک حلقه چاه و اتاق از پلاک ثبتی ..... بخش .....تهران و خسارات دادرسی؛ دادگاه با توجه به اینکه طبق بیعنامه ارائه شده از ناحیه خواهان وی یک قسمت از ملک را بصورت مفروز و با حدود معین خریداری نموده است که حدود ملک در بیعنامه درج شده است. بر اساس پاسخ استعلام اداره ثبت اسناد و املاک اسلامشهر مالکیت خوانده بصورت جزء مشاع از ملک مذکور است و تاکنون ملک مذکور تفکیک نشده است و صورتمجلس تفکیکی برای آن تنظیم نشده است تا قطعه ای که خواهان ادعای آنرا نموده است را بتوان به وی منتقل نمود فلذا دادگاه بشرح استدلال مذکور دعوای خواهان را قابل استماع ندانسته و مستنداً به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوا صادر و اعلام می نماید. رأی صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه دوم حقوقی دادگاه عمومی بخش چهاردانگه - ذولفقاریرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای م. ج. بطرفیت خانم ت. ه. نسبت به دادنامه 1259-1393/11/21 صادره از شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی بخش چهاردانگه از حیث صدور قرار رددعوی مشارالیه مبنی بر الزام تجدیدنظرخوانده به تنظیم سند رسمی یک قطعه زمین سیزده هزار مترمربعی بانضمام عرصه و اعیان و یک حلقه چاه و اتاق از پلاک ثبتی .... بخش .....تهران مآلاٌ وارد و موجه است زیرا بر اساس جوابیه ثبتی تجدیدنظرخوانده مالک سه سهم مشاع از چهارسهم مشاع از 10 سهم مشاع پلاک مزبور می باشد علاوه بر آن از قبل مورث خود مرحوم ب. ه. دارای سهم الارث می باشد از طرفی تا بحال تجدیدنظرخوانده به چند نفر دیگر نیز فروخته که از طریق انتقال اجرائی به خریداران انتقال یافته است و درخواست افراز نیز در اداره ثبت مطرح رسیدگی است و انتقال سهم مشاعی نیز منع قانونی ندارد که این امر از طریق جلب نظر کارشناس رسمی قابل احراز است بنا بمراتب دادنامه تجدیدنظرخواسته در وضعیت موجود درخور تائید نیست این دادگاه مستنداٌ به ماده 353 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن نقض آن مراتب را جهت ادامه رسیدگی ماهوی به دادگاه بدوی عودت می دهد این رای قطعی است.شعبه 28 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارقاسم توکلی - رمضان نامدارفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
