شناسه سند: 140106390000230324
شماره پرونده: 140106390000230324
تاریخ دادنامه: 1401/04/01
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط رسیدگی دیوان عالی به اختلاف در صلاحیت دیوان عدالت اداری و محاکم دادگستری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35879

پیام رای:
دیوان عالی کشور مرجع حل اختلاف در صلاحیت میان محاکم دادگستری و دیوان عدالت اداری است اما تا قبل از حدوث اختلاف، موضوع در دیوان عالی کشور قابل طرح نخواهد بود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:به حکایت محتویات پرونده در تاریخ ۱۳۸۹/۱۲/۲۶ اقای ع. ا. فرزند ع. ا. به طرفیت اداره امور اب ورامین دادخواستی به خواسته ابطال و اعتراض به برگ اخطاریه شماره ۸۹/۹۹۰۲/۴۴۳ مورخ ۱۳۸۹/۰۸/۲۰ اداره امور اب جنوب شرق استان تهران تقدیم نموده که به شعبه اول دادگاه عمومی بخش * اباد ارجاع شده است.و رییس دادگاه مزبور در تاریخ ۱۳۹۰/۷/۱۰ در ظهر پاسخ مدیر محترم امور منابع اب جنوب شرق استان تهران، با این عبارت که: توجها به لایحه اداره اب و بخشی از قانون جدید مصوب مجلس شورای اسلامی، مقرر میدارد. پرونده در ادامه رسیدگی از امار کسر و به مرجع محترم صالح ( کمیسیون رسیدگی به پرونده های مطروحه و مشابه ) ارسال گرد پرونده را به کمیسیون رسیدگی به امور اب های زیرزمینی استان تهران ارسال نموده است.که قاضی محترم کمیسیون مزبور با این توضیح که: نظر به اینکه قاضی محترم دادگاه بخش * اباد بدون رعایت مقررات قانونی مربوط به ایین دادرسی مدنی طی دستوری پرونده را به کمیسیون ارسال در حالی که می بایست با صدور قرار عدم صلاحیت و اخذ نظر دیوان محترم عالی کشور اقدام مقتضی به عمل می اوردند لذا در حال حاضر تکلیفی متوجه این کمیسیون نمی باشد. … پرونده را به دادگاه اعاده نموده و شعبه اول دادگاه عمومی بخش جواداباد پرونده را به دیوان عالی کشور ارسال نموده که رسیدگی به این شعبه ارجاع شده است.هیات شعبه پس از بررسی موضوع به موجب دادنامه شمار ۰۳۶۷۳۳-۱۴۰۱/۱/۲۳ به شرح زیر رای صادر کرده است.با توجه به اینکه دادگاه عمومی بخش * اباد بدون رعایت تکلیف مقرر در ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی، که بیان می دارد.: در موردی که دادگاه، مرجع غیر قضایی را صالح به رسیدگی تشخیص دهد باید پس از صدور رای پرونده را برای اعلام نظر به دیوان عالی کشور ارسال نماید.، اقدام به ارسال پرونده به دیوان عالی کشور نموده است، لذا موجبات طرح پرونده در دیوان عالی کشور فراهم نیست و مقرر می دارد. دفتر پرونده برای انجام اقدام قانونی لازم به دادگاه بدوی اعاده گردد.پرونده به شعبه اول دادگاه عمومی بخش جواداباد اعاده شده و شعبه مزبور وفق دادنامه شماره ۰۱۴۱۹۳۳۹-۱۴۰۱/۲/۱۷ با استدلال به اینکه: … به صراحت مواد قانونی که رسیدگی به اعتراضات مربوط به ارای کمیسیون رسیدگی به امور اب های زیرزمینی را در صلاحیت رسیدگی دیوان عدالت اداری نام برده است مستندا به رای وحدت رویه مورخ ۱۳۹۹/۰۴/۲۴ و تبصره ۵ ماده واحده قانون تعیین تکلیف چاه های اب فاقد پروانه و بند ۲ ماده ۱۰ قانون تشکیلات و ایین دادرسی دیوان عدالت اداری و ماده ۲۷ از قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، قرار عدم صلاحیت به اعتبار و شایستگی دیوان عدالت اداری صادر و پرونده را در اجرای ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی به دیوان عالی کشور ارسال نموده که رسیدگی به این شعبه ارجاع شده است.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل است. پس از قرایت گزارش اقای م. ب. ( عضو ممیز ) و بررسی محتویات پرونده و مشاوره اعضای به شرح اتی مبارت به صدور رای می گردد.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررای شعبهدر خصوص تصمیم دادگاه مبنی بر اعلام صلاحیت دیوان عدالت اداری، با توجه به اینکه دیوان مزبور از مراجع قضایی محسوب می گردد. و بر اساس ماده ۱۴ قانون تشکیلات و ایین دادرسی دیوان عدالت اداری و مفاد رای وحدت رویه شماره ۲۸ – ۱۲/۹/۱۳۶۴ هیات عمومی دیوان عالی کشور، در صورتی که اختلاف در صلاحیت تحقق پیدا شود. دیوان عالی کشور صالح به رسیدگی می باشد. و در وضعیت فعلی پرونده اختلاف در صلاحیت محقق نشده است.و دادگاه نباید قبل از حدوث اختلاف در صلاحیت پرونده را به دیوان عالی کشور ارسال نماید.، لذا موضوع فعلا قابل طرح در دیوان عالی کشور نمی باشد. و مقرر می دارد. پرونده برای ادامه اقدامات قانونی لازم اعاده گردد.شعبه هفده دیوان عالی کشوررییس: م. ب. ع. معاون: دکتر م. ح.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
