شناسه سند: 140106390000223157
شماره پرونده: 140106390000223157
تاریخ دادنامه: 1401/03/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دادگاه صالح در دعاوی اسناد تجاری
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35961

پیام رای:
در خصوص دعاوی راجع به اسناد تجاری، خواهان می تواند به دادگاه محل اجرای تعهد به عنوان دادگاه صالح مراجعه نماید.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۴ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان سمنان به موجب دادنامه شماره ۴۰۷۵ - ۱۸. ۷٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" درخصوص دعوی م. ا. م. با وکالت م. ص. ن. به طرفیت خوانده م. ش. م. به خواسته مطالبه وجه سفته ( تقاضای صدور حکم به محکومیت خوانده به پرداخت سه فقره وجه سفته به انضمام خسارات و هزینه های دادرسی و حق الوکاله وکیل ) به مبلغ ۱٫۵۰۰٫۰۰۰٫۰۰۰ ریال، ۶۲۱۱۳۴، سریال های ۶۲۱۱۳۳ ۱ تامین خواسته ( بدوا تقاضای تامین خواسته از اموال بلامعارض خوانده مطالبه خسارات دادرسی مطالبه خسارت تاخیر تادیه با عنایت به اینکه حسب مدارک ارایه شده محل اقامت خوانده * به معنی محل اجرای تعهد محسوب نمی شود. وقواعد حاکم بر چک که در بانک محال علیه سراسر کشور قابل اجرا میباشد. بر سفته حاکم نمیباشد. لذا با استناد به ماده ۱۱ و ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه حقوقی شهرستان کرج صادرو اعلام می نماید.قرار صادره قطعی است. "متعاقبا شعبه ۵ دادگاه عمومی حقوقی کرج استان البرز به موجب دادنامه شماره ۵۸۹۴ - ۲۸. ۱۱٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست اقای م. ا. ا. با وکالت اقای ص. ن. به طرفیت اقای م. ش. م. به خواسته مطالبه سفته به مبلغ ۱/۵۰۰/۰۰۰/۰۰۰ ریال به شماره سریال های ۶۲۱۱۳۳ و ۶۲۱۱۳۴ و ۶۲۱۱۳۵ و مطالبه خسارات دادرسی و خسارت تاخیر تادیه با عنایت به محتویات پرونده و ملاحظه اسناد و مدارک موجود و توجها به اینکه ملاحظه متن سفته ها حکایت از توافق طرفین در تعیین محل پرداخت در شهرستان دارد. و در خصوص دعاوی راجع به اسناد تجاری خواهان امکان مراجعه به محل اجرای تعهد به عنوان دادگاه صالح به رسیدگی را داشته و خواهان چنین تقاضایی را مطرح لیکن دادگاه محترم عمومی و حقوقی شهرسمنان مبادرت به صدور قرار عدم صلاحیت نموده است.لذا مستندا به مواد ۱۱ و ۲۶ و ۲۷ از قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی با پذیرش لایحه ایراد صلاحیت خواهان مبادرت به صدور قرار عدم صلاحیت به شایستگی محاکم عمومی حقوقی * می نماید. این قرار قطعی است."با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق، نظر به استدلال مذکور در قرارهای صادره و محل انجام تعهد در سند تجاری مندرج در سفته ها که سمنان می باشد.، استدلال شعبه ۵ دادگاه عمومی حقوقی کرج استان البرز صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، با اعلام صلاحیت شعبه ۴ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان سمنان حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
