شناسه سند: 140006390000695407
شماره پرونده: 140006390000695407
تاریخ دادنامه: 1400/09/24
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: مرجع صالح در دعوای الزام به تنظیم سند برای چاه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/37721

پیام رای:
هر گونه نقل و انتقال نسبت به پروانه چاه موضوع اراضی کشاورزی باید با هماهنگی وزارت نیرو صورت گیرد و موضوع در صلاحیت کمیسیون رسیدگی به امور آبهای زیر زمینی می باشد. بنابراین دعوای الزام به تنظیم سند نسبت به نیم دانگ چاه برقی در صلاحیت کمیسیون مذکور می باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدوی" در خصوص دادخواست اقای ف. ن. ق. ب. از خانم ن. ا. ق. فرزند س. و اقای ح. س. فرزند ح. بطرفیت خانم ک. ر. فرزند ا. و دیگر خواندگان کهزاد ، خ. ، ق. س. ، گ. ، ح. ، گ. ب. ، م. همگی س. فرزند ح. به خواسته ی تقاضای صدور حکم مبنی بر اثبات مالکیت موضوع مبایعه نامه های شماره های *و۷۰۸۲۸۹۷وهمچنین الزام به تنظیم سند رسمی ششدانگ ۲۶۸ مترمربع زمین مسکونی در حق اقای ح. س. وبیست هزارمتر مربع باغ ونیم دانگ چاه برقی فروشنده در حق خانم ن. ا. بدین شرح که وکیل خواهان حسب دادخواست تقدیمی مدعی است: موکلین اینجانب به موجب دومبایعه نامه به ترتیب به تاریخ های ۰۷/۰۵/۱۳۹۲ باکد رهگیری *۲۳/۰۴/۱۳۹۴ با کد رهگیری*که به پیوست تقدیم میگردد. یک قطعه زمین شخصی با کاربری مسکونی از پلاک ثبتی ۹۳۷ *اصلی از حوزه ثبتی قیروکارزین به مساحت ۲۶۸متر مربع دارای سند مالکیت به شماره سریال چاپی ۱۰۳۵۹۸ به نشانی *قیروکارزین امام *ع. ا. م. پلاک یک و همچنین بیست هزارمتر مربع یک قطعه زمین با کاربری باغ و نیم دانگ از چاه برقی فروشنده از پلاک ثبتی شماره ۷۲ حوزه قیروکارزین به نشانی امام شهر روبه روی قبرستان امام شهر از اقای ح. س. پدر وهمسر خواندگان خریداری نموده اند که با فوت ایشان خواندگان محترم از انجام تعهدات خود امتناع مینمایند باتوجه به مدارک فوق تقاضای صدور حکم مبنی بر اثبات مالکیت موضوع مبایعه نامه های شماره های *و۱۱۹۵۳۸۶۶ فوق و همچنین محکومیت خواندگان به الزام به تنظیم سند رسمی ششدانگ ۲۶۸ مترمربع زمین مسکونی در حق اقای ح. س. وبیست هزارمتر مربع باغ ونیم دانگ چاه برقی فروشنده در حق خانم ن. ا. به انضمام کلیه خسارات دادرسی اعم از هزینه دادرسی ، حق الوکاله وکیل و هزینه دفتر خدمات قضایی را درخواست نموده است.دادگاه با عنایت به جمیع اوراق و مندرجات پرونده و با این توضیح که وکیل خواهان در جلسه اول دادرسی خواسته اثبات مالکیت خود را به اثبات وقوع معامله تغییر داده است. ، نظر به اسناد و مدارک استنادی خواهان و همچنین مبایعه نامه های استنادی خواهان به تاریخ فوق الذکر که مصون از اعتراض خواندگان باقی مانده است.و لذا قابل استناد بین طرفین بوده و به موجب ان یک قطعه زمین به مساحت دو هکتار معادل بیست هزار متر مربع از طرف وراث خواندگان به خوالهان ردیف اول و یک قطعه زمین مسکونی به متراژ ۲۶۸ متر تحت پلاک شماره ۹۳۷ *۶۰اصلی به خواهان ردیف دوم منتقل گردیده است.که این موضوع به تایید خواندگان نیز رسیده است.و خواندگان دلیل یا مدرک معارضی ارائه ننموده اند لذا مستند به مواد ۱۹۸قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی و ۱۰٫۱۹۰٫۳۳۸٫۳۶۲قانون مدنی حکم بر اثبات وقوع معامله نسبت به اراضی موضوع خواسته بین خواهان و مورث خواندگان و الزام خواندگان به تنظیم سند رسمی نسبت به قطعه زمین مسکونی به متراژ۲۶۸متر به شرح صدر الذکر به نام خواهان ردیف دوم صادر و اعلام می دارد.در خصوص دیگر خواسته خواهان مبنی بر الزام به تنظیم سند نسبت به نیم دانگ چاه برقی با عنایت به اینکه هر گونه نقل و انتقال نسبت به پروانه چاه موضوع اراضی کشاورزی می بایست با هماهنگی وزارت نیرو صورت گیرد و موضوع در صلاحیت کمیسیون رسیدگی به امور ابهای زیر زمینی می باشد.لذا مستند به ماده ۲۸قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار عدم صلاحیت به اعتبار و شایستگی کمیسیون ابهای زیر زمینی مستقر در سازمان اب منطقه ای *صادر و اعلام می دارد.رای صادره در بخش محکومیت نسبت به خواندگان ک. ر. ، گ. س. ، کهز. س. ، خ. س. و ق. س. س. حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر *می باشد. و نسبت به دیگر خواندگان غیابی و ابتدا ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در همین شعبه و پس از ان ظرف مدت بیست روز قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر *می باشد.در ارتباط با قرار عدم صلاحیت صادره مقرر است.دفتر در راستای ماده ۲۸قانون اخیرالذکر ضمن تهیه بدل مفید ، پرونده جهت حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال گردد. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه ، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرائت گزارش اقای ح. م. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رایبا توجه به مراتب مذکور ، استدلال دادگاه در صدور قرار عدم صلاحیت صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد. ، توجها به ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ، ضمن تایید استدلال مذکور ، ادامه رسیدگی به کمیسیون ابهای زیرزمینی مستقر در سازمان اب منطقه ای استان *محول می گردد.شعبه *رییس: ح. ح. مستشار: ح. م.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
