شناسه سند: 9509970222600234
شماره پرونده: 9509970222600234
تاریخ دادنامه: 1395/02/13
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: نحوه احراز رجوع در طلاق خلع و رجعی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30980

پیام رای:
احراز واقعه رجوع در طلاق خلع ، تنها با اثبات رجوع زوجه به ما بذل امکان پذیر است و آمیزش جنسی و رابطه زناشوئی موجب احراز رجوع دراین نوع طلاق نیست و این فعل فقط در طلاق رجعی می تواند با تحقق سایر شرایط موجب رجوع شود

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای ی. ع. فرزند م. بطرفیت خانم ف. خ.ف. فرزند ع.ب. به خواسته ثبت واقعه رجوع تقدیم این دادگاه کرده است که خوانده موصوف پس از ثبت و وقوع طلاق به منزل اینجانب رجوع کرده و زندگی مشترک را مجددا شروع کرده است و این دادگاه با جری تشریفات قانونی و تشکیل جلسه و دعوت از طرفین خواهان اظهار داشت که منظور وی از رجوع خوانده ، بازگشت به منزل و عمل ارتباط زناشویی است و هیچ اشاره به رجوع به ما بذل ندارد و در سوال از خواهان که منظور شما از رجوع و خواسته چیست اظهار داشته که مراد من از رجوع نزدیکی واقع شده بین خواهان و خوانده است و این نکته که اظهار کرده خواهان که حتی چکی نه به مبلغ مهریه بلکه بیش از آن را نزد فرد ثالث امانت داده است ولی هیچ وقت خوانده وصول نکرده و حتی حسب بخشی از اظهار خواهان که از قول خوانده در دادگاه مطرح داشتند که (وصول نکرده است و مهریه را نمی گیرد) و این دادگاه با صرف نظر از لایحه خوانده که منکر رجوع است نظر به اینکه طلاق واقع شده خلعی بوده و از خواهان هم توضیح خواسته شده اظهار داشت طلاق خلع است و در طلاق خلع ، رجوع به ما بذل از سوی زوجه موجب رجوع است و آمیزش در رابطه زناشوئی موجب رجوع نیست و این نوع فعل فقط در طلاق رجعی می تواند آن هم با تحقق سائر شرایط موجب رجوع شود و زوج هیچ اشاره به رجوع به ما بذل از سوی زوجه نداشته و چند نوبت پرسش دادگاه از وی در خصوص اینکه مراد شما از رجوع چیست فقط به مضامین مارالذکر اشاره داشته است و از اساس با این توضیح فعل یا واقعه رجوع ثابت نمی شود تا در خصوص آن نوبت به ادله اثبات این نوع واقعه برسد لذا این دادگاه خواسته موصوف را به شرح توضیح ثبت شده وارد و ثابت ندانسته و به استناد ماده 1257 از قانون مدنی حکم به رد دعوی را صادر و اعلام می نماید . رای صادره حضوری بوده و ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم تجدید نظر استان تهران است .دادرس شعبه 270 دادگاه عمومی حقوقی تهران - امیررضا دهقانی نیارأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ی. ع. به طرفیت خانم ف. خ.ف. از دادنامه شماره 9401776-94/12/10 صادره از شعبه محترم 270 دادگاه خانواده تهران که به موجب آن حکم به رد دعوی خواهان بدوی (تجدیدنظرخواه) در مورد ثبت واقعه رجوع بشرح توضیحات داده شده در دادنامه موصوف صادر گردیده است وارد نمی باشد زیرا رای بر اساس مقررات وموازین قانونی صادر شده و ایرادی از حیث ماهوی یا شکلی به آن وارد نیست و استدلال محکمه محترم بدوی و نیز مستندات آن صحیح می باشد و تجدیدنظرخواه دلیلی که موجبات نقض و یا بی اعتباری دادنامه را فراهم نماید ارائه ننموده لذا بنا به مراتب دادگاه مستندا به قسمت اخیر ماده 358 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی 21/1/79 ضمن رد اعتراض معترض دادنامه معترض عنه را عینا تایید می نماید رای دادگاه به موجب مواد 368-397 از قانون فوق الذکر ظرف 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل فرجامخواهی دردیوانعالی کشور می باشد.شعبه 26 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارقربانعلی احمدی - قربانعلی میرزائیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
