شناسه سند: 9509970221700200
شماره پرونده: 9509970221700200
تاریخ دادنامه: 1395/02/27
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: حدود صلاحیت هیئت مدیره ساختمان در اقامه دعوا
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31160

متن رای:
رأی دادگاه بدویرأی دادگاهدر خصوص دعوی هیات مدیره مجتمع مسکونی بهارستان به طرفیت 1- مدیریت برج س. 2- آقای ح. م. (مدیر شرکت) 3- آقای س.م. ع. (عضو هیات مدیره) به خواسته رفع مزاحمت ناشی از آلودگی صوتی و صدای ناهنجار تعداد دو دستگاه چیلر خنک کننده ساختمان خوانده، نظر به این که اولاً دعوی حاضر از جمله امورات مربوط به اداره ساختمان مشترک نبوده تا هیات مدیره ساختمان مجاز به طرح دعوی از جانب مالکین باشد بلکه مالکین واحدهای آپارتمانی بایستی به صورت انفرادی یا مشترک مبادرت به طرح دعوی متناسب نمایند. ثانیاً دعوی رفع مزاحمت ناشی از صدای ناهنجار دستگاههای خنک کننده ملک مجاور بایستی به طرفیت مالک یا مالکین مشاعی ملک مجاور مطرح گردد در حالیکه دعوی حاضر به طرفیت مدیریت ملک مجاور مطرح شده که فاقد وجاهت قانونی است. علیهذا با عنایت به مراتب فوق دعوی خواهان به کیفیت مطروحه قابلیت استماع را نداشته و مستنداً به ماده 2 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار عدم استماع آن صادر و اعلام می گردد قرار صادره ظرف بیست روز پس از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 112 دادگاه عمومی حقوقی تهران - اسداله محمودیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی خانم ف. ت. به نمایندگی ازسوی هیات مدیره مجتمع مسکونی بهارستان بطرفیت مدیریت برج س. آقای ح. م. وآقای س.م. ع. نسبت به دادنامه شماره 940187-1394/10/15 شعبه 112دادگاه عمومی تهران که طی آن درباره دعوی رفع مزاحمت ناشی از آلودگی صوتی دو دستگاه چیلر خنک کننده بدلیل نداشتن سمت در طرح دعوی وهمچنین طرح دعوی بطرفیت افرادی که دارای سمت قانونی نمیباشند قرار عدم استماع صادر شده است به شکلی نیست که نقض دادنامه مورد اعتراض را بدنبال داشته باشد زیرا به حکایت قانون تملک آپارتمانها وآئین نامه اجرائی آن هیات مدیره مهر ساختمان مسئولیت اداره داخلی ساختمان را برعهده داشته وامکان قانونی جهت طرح دعوی در محاکم دادگستری مگر به طرفیت ساکنین ساختمان آنهم جهت اداره ساختمان را ندارند لهذا براستدلال دادگاه بدوی ایرادی وارد نیست بارد اعتراض وباستناد ماده 353 از قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته تایید میگردد این رای قطعی است.شعبه 17 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشار و مستشارمجیدیادگاری - محمود عاشورخانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
