شناسه سند: 9409972130501371
شماره پرونده: 9409972130501371
تاریخ دادنامه: 1394/08/27
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: رعایت شأن زوجه در دعوای تمکین
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28319

پیام رای:
در دعوی الزام به تمکین، چنانچه دادگاه با توجه به گزارش واحد مددکاری، مسکن تهیه شده توسط زوج را مناسب با شأن زوجه نداند، به دلیل مهیا نبودن مقدمات تمکین، حکم به بی حقی صادرخواهد کرد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست آقای ک. غ. با وکالت آقای ت. ق.گ. به طرفیت خانم الف. الف. با وکالت خانم پ. ب. بخواسته تمکین بشرح دادخواست تقدیمی ، با بررسی محتویات پرونده و فتوکپی مصدق سند نکاحیه پیوست پرونده رابطه زوجیت اصحاب دعوی محرز است ملاحظه می گردد که خواهان طی دادخواست تقدیمی و جلسه رسیدگی ادعا نموده است که که زوجه زندگی مشترک راترک کرده است و مقدمات جهت بازگشت وی مهیا است و زوجه آمادگی خود را به تمکین درصورت مهیا بودن شرایط اعلام داشته است . گزارش واحد مددکاری پیوست پرونده موید عدم مناسبت مسکن تعرفه شده جهت زندگی مشترک می باشد لذا دادگاه بلحاظ عدم مهیا بودن مقدمات جهت تمکین و مستندا به ماده 197 از قانون آئین دادرسی مدنی رای به بی حقی خواهان صادر و اعلام می دارد.رای صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظردر دادگاه تجدیدنظراستان تهران است.رئیس شعبه 276 دادگاه عمومی حقوقی تهران -غلامرضا احمدیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای ک. غ. با وکالت آقای ت. ق.گ. بطرفیت خانم الف. الف. با وکالت خانم پ. ب. نسبت به دادنامه 745 مورخه 94/5/25 صادره از شعبه 276 دادگاه خانواده تهران که به موجب آن حکم به بیحقی تجدیدنظرخواه بخواسته تمکین صادر شده است باتوجه به محتویات پرونده و گزارش مددکار و با عنایت به شغل زوجین که پزشک هستند قطعاً مسکن باید متناسب با شئون طرفین خصوصاً زوجه باشد از هر جهت باتوجه به مندرجات پرونده و لایحه اعتراضیه و توضیحات طرفین و مستندات رأی و استدلال دادگاه دادنامه تجدیدنظرخواسته مطابق قانون و دلائل موجود در پرونده صادر شده و مخالفتی نیز با موازین شرعی ندارد. لذا باستناد ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن ردّ تجدیدنظرخواهی دادنامه مذکور تایید می شود. این رأی قطعی است.شعبه 60 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رییس ​و مستشارعبدالغفار آل حبیب - علی محمد علیخانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
