شناسه سند: 140206390000102604
شماره پرونده: 140206390000102604
تاریخ دادنامه: 1402/02/13
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: احراز عسروحرج زوجه به دلیل کراهت
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38212

پیام رای:
صرف اظهار کراهت زوجه بدون احراز موجه بودن و آثار و عوارض خارجی آن نمی تواند دلیل بر عسر و حرج باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر این پرونده خانم ا. ه. ن. با وکالت اقای ع. ر. و ع. ا. ر. دادخواست طلاق به طرفیت اقای ر. ن. تقدیم شعبه *کرده و اظهار داشته موکله در تاریخ ۱۳۷۷/۸/۱۲ با خوانده با مهریه ۴۰۰ عدد سکه بهار ازادی ازدواج نموده و فرزند مشترک ندارند به دلیل اختلاف سنی موجود متاسفانه با یکدیگر تفاهم ندارند و بنابر اظهارات موکله سال ها است.که متارکه نموده اند و علاقه ای به هم ندارند. لذا موکله قادر به تحمل استمرار این وضع نمی باشد. با بذل غالب مهریه از دادگاه تقاضای طلاق به علت عسر و حرج دارد. دادگاه در تاریخ ۱۴۰۰/۸/۳ وقت رسیدگی تعیین کرده و طرفین را دعوت نموده است.وکیل خواهان اظهار داشته درخواست موکله به شرح دادخواست تقدیمی است.زوجه شخصا در جلسه حاضر شده و اظهار داشته در *منزل شخصی داریم وباهم زندگی می کنیم ولی هیچ حسی نسبت به هم نداریم فقط داریم همدیگر را تحمل می کنیم زوج بازنشسته است.مشکل من دوست نداشتن این وضع است.اگر خانواده من به منزلم بیایند اذیت می کند چند بار مرا کتک زده است.ولی شکایت نکردم من از حقوق خودم می گذرم فقط می خواهم نجات پیدا کنم و یک عامل دیگر جدا شدن بچه دار نشدن زوج است.و عامل دیگر مسئولیت نداشتن زوج می باشد. زوج در جلسه دادگاه حاضر نشده و دفاعی ننموده است.دادگاه در تاریخ ۱۴۰۰/۸/۳ مبادرت به صدور حکم بطلان دعوی طلاق نموده است.وکیل زوجه به شرح لایحه خود به رای صادره مذکور دادخواست تجدیدنظر تقدیم داشته عنوان داشت به دلیل اینکه موکله علاقه به زوج و این وضع ندارد. و به علت کراهتی که دارد. حاضر شده کلیه حقوق مالی خود را بذل نماید. و خود را از این وضع رهایی بخشد. دادگاه تجدیدنظر با توجه به اینکه دادگاه بدوی قرار داوری صادر نموده و نظریه داوران منتخب جلب نشده با تلقی حکم به قرار و حکم و نقض رای تجدیدنظر خواسته پرونده را به دادگاه بدوی ارسال داشته است.دادگاه در تاریخ ۱۴۰۱/۳/۲۲ وقت رسیدگی تعیین کرده و طرفین را دعوت نموده است. خواهان درخواست خود را به شرح دادخواست و لوایح و صورت جلسه مراحل قبل دادرسی بازگو کرده و اصرار بر طلاق دارد. وکیل خوانده در مقام دفاع اظهار داشته خواهان در حال حاضر هیچ دلیلی بر عسر و حرج نیاورده است. موکله هم منزل خود در *و هم خودروی خود را به نام زوجه انتقال داده است.و بارها به درخواست زوجه وسایل زندگی را عوض کرده است.و تمام شرایط رفاهی را برای زوجه فراهم کرده است. کارت حقوق موکل همواره در اختیار زوجه است.و زوجه می گوید منزل را با فروش طلاهایم خریدم و کارت هم در اختیار من بوده است.و اتومبیل هم به نام من است.زوج در لایحه خود علت عدم بچه دار نشدن را بیماری زوجه می داند و اظهار داشته سوابق پزشکی و متخصص ها همگی دال بر مشکل همسرم می باشد. و اینجانب مشکل از این جهت ندارم. زوجه حاضر به ادامه درمان در *نگردید. سپس دادگاه در تاریخ ۱۴۰۱/۷/۲۵ مبادرت به صدور رای به بطلان طلاق به لحاظ عدم احراز عسر و حرج نموده است.متعاقب ان زوجه نسبت به رای صادره مذکور متعرض است.و تقاضای تجدیدنظر کرده و پرونده جهت رسیدگی به شعبه *ارجاع شده و دادگاه تجدید نظر در تاریخ ۱۴۰۱/۹/۳۰ مبادرت به صدور رای به رد درخواست تجدیدنظر و تایید دادنامه تجدیدنظر خواسته نموده است.متعاقبا زوجه نسبت به رای صادره مذکور به شرح لایحه خود که عمدتا تکرار مطالب و اظهارات در فرایند دادرسی است.دادخواست فرجام خواهی تقدیم داشته که پرونده جهت رسیدگی به شعبه *ارجاع شده و مطرح رسیدگی می باشد.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای ح. م. ه. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، درخصوص دادنامه شماره *فرجامخواسته مشاوره نموده وچنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص دادخواست فرجام خواهی خانم ا. ه. ن. با وکالت اقای ع. ا. ر. ز. نسبت به رای شماره *مورخه ۱۴۰۱/۹/۳۰ شعبه *متضمن تایید دادنامه شماره *مورخه ۱۴۰۱/۷/۲۶ شعبه *مبنی بر صدور حکم به بطلان دعوی طلاق به لحاظ عدم احراز عسر و حرج زوجه ، باتوجه به محتویات پرونده فرجام خواهی وارد نمی باشد. زیرا ، زوجه در فرایند دادرسی هیچگونه دلیلی که ثابت کند زوج نسبت به وی سوی رفتار و معاشرت داشته و موجبات عسر و حرج وی را فراهم اورد ، به طوری که بتواند موجبات طلاق و انحلال نکاح را فراهم اورد ، ابراز ننموده و لذا صرف اظهار کراهت بدوی و اینکه علت کراهت و موجه بودن ان و همچنین اثار و عوارض خارجی ان احراز گردد. ، ابراز ننموده. لذا فرجام خواهی فرجام خواه به کیفیتی نیست که براساس رای صادره و استنباط و تشخیص دادگاه های بدوی و تجدیدنظر خدشه و خلل وارد اورد و درنتیجه ضمن رد درخواست فرجام خواهی رای فرجام خواسته را مستندا به مواد ۳۷۰ و ۳۹۶ قانون ایین دادرسی مدنی ابرام می نماید.شعبه *رییس شعبه: ح. ع. مستشار: ح. م. ه. مستشار: م. م.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
