شناسه سند: 9209970270200883
شماره پرونده: 9209970270200883
تاریخ دادنامه: 1392/07/07
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: جنبه عمومی ایراد ضرب و جرح عمدی ساده
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6012

پیام رای:
ایراد ضرب و جرح عمدی ساده، فاقد جنبه عمومی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر مورد اتـهام خانم ز.الـف. فرزند ح. و آقای الف.س. فرزند ع. به هویت پرونده اولی توهین و دومی ایراد ضرب و جرح عمدی و توهین موضوع کیفرخواست مورخه 27/1/92 صادره از دادسرای عمومی ناحیه 6 تهران، دادگاه با بررسی اوراق پرونده ملاحظه می گردد که حسب شکایت مطروحه تحقیقات و گزارشات معموله از ناحیه مراجع ذی ربط ماحصل ماجرا بدین نحو می باشد که طرفین با هم همسایه در یک ساختمان مسکونی و در آن راستا فیمابین اختلاف و منتهی به درگیری شده و در ازای آن متهم ردیف اول حضور نیافته و متهم ردیف دوم بیان داشت عامل درگیری رفتار غیر متعارف شاکی بوده که با هم درگیر شدند و هر دو طرف گواهی پزشکی دارند. دادگاه بنا به مراتب و با توجه به مودای گواهی گواهان که مؤید ادعای شاکی می باشد و گواهی پزشکی ارائه شده از ناحیه شاکی که حکایت از مصدومیت وی را دارد و اقاریر تلویحی متهم در مراحل تحقیق مجرمیت مشارالیه به نظر دادگاه محرز و مستنداً به مواد 269-367-480-608 قانون مجازات اسلامی النهایه هر یک از متهمان فـوق التـوصیفین بـه پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی مربوط به توهین و علاوه متهم ردیف دوم به پرداخت یک صدم دیه کامله بابت حارصه صورت و هشت صدم درصد دیه کامله مربوط به ارش موضوع گواهی پزشکی مورخه 22/1/91 در ظرف یک سال از تاریخ وقوع بزه در حق شاکی و هکذا با رعایت بند 2 ماده 3 قانون وصول برخی از درآمدهای دولت و مصرف آن در موارد معین نامبرده (متهم ردیف دوم) به پرداخت مبلغ بیست میلیون ریال جزای نقدی مربوط به جنبه عمومی بزه و بیم تجری و تکرار آن در حق دولت جمهوری اسلامی ایران محکوم میگردد. ولیکن نسبت به سایر اتهام متهم ردیف دوم مبنی بر تهدید، افترا و موارد دیگر ایراد ضرب و جرح عمدی نظر به مفاد اظهارات شاکی به شرح صورتجلسه فوق و از اینکه دلیل و مدرک دیگری که حاکی از توجه اتهام به نامبرده باشد در پرونده امر مشهود و ملحوظ نیست. مجرمیت مشارالیه برای دادگاه احراز نگردیده بدان معنا به ملاک اصل برائت و فقدان ادله اثباتی حکم بر برائت متهم موصوف نسبت به موارد مذکور صادر و اعلام می گردد و رأی صـادره نسبـت به دیه قـطعی اسـت و نسـبت به سایر موارد ظرف 20 روز پس از ابلاغ، قابل اعتراض به مرجع تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1042 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ الوندیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی 1- خانم ز.الف. فرزند ح. و آقای الف.س. فرزند ع. نسبت به دادنامه شماره 92000169 مورخ 30/2/1392 صادره از شعبه 1042 دادگاه عمومی جزایی تـهران که به موجـب آن تجدیدنظرخواه ردیف اول به اتهام توهین به پرداخت مبلغ یک میلیون ریال به عنوان جزای نقـدی به نـفع دولت و تجـدیدنظرخواه ردیــف دوم به اتهام توهین به پرداخت مبلغ یک میلیون ریال به عنوان جزای نقدی و به اتهام ایراد ضرب و جرح عمدی به پرداخت دیه و پرداخت بیست میلـیون ریال به عـنوان جزای نقدی به نفع دولت محکوم گردیده اند، با بررسی جمیع اوراق و محتویات پرونده و با در نظر گرفتن مفاد لایحه اعتراضیه تجدیدنظرخواهان اولاً در خـصوص محکومـیت نامبـردگان به پرداخت یک میلیون ریال به عنوان جزای نقدی به نفع دولت اعتراض مؤثری که موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه تجدیدنظرخواسته را فراهم نموده و اساس آنرا مخدوش سازد و منطبق با شقوق مختلف ماده 240 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیـفری باشد به عمل نیامده است و از حیث رعایت تشریفات دادرسی نیز دادنامه مذکور اشکال مؤثری ندارد. بنابراین در این قسمت از دادنامه تجدیدنظرخواسته ضمن رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواهان مستنداً به بند الف ماده 257 قانون مرقوم تأیید و استوار می گردد. ثانیاً در خصوص تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه ردیف دوم به پرداخت دیه همانطور که دادگاه محترم بدوی در ذیل دادنامه قید نموده است رأی صادره در این قسمت قطعی است. بنابراین در این قسمت از دادنامه مستنداً به مفهوم مخالف از بند د ماده 232 قانون مذکور قرار رد درخواست تجدیدنظرخواهی صادر می گردد. ثانیـاً در خصـوص محکومیـت تـجدیدنظرخواه ردیـف دوم به پرداخت مبلغ بیست میلیون ریال به عنوان جزای نقدی از حیث جنبه عمومی اتهام ایراد صـدمه عـمدی بدنی نظر به اینکه وفق ماده 12 قانون مجازات اسلامی مصوب 1/2/1392 حکم به مجازات یا اقدام تأمینی و تربیتی و اجرای آنها باید از طریق دادگاه صالح، به موجب قانون و با رعایـت شرایط و کیـفـیات مقرر در آن باشــد و با عـنایت به اینکه وفق ماده 10 قانون مرقوم چنانچه پس از وقوع جرم قانونی مبنی بر تخفیف یا عدم اجرای مجازات یا اقدام تأمینی و تربیتی یا از جهاتی مساعدتر به حال مرتکب وضع شود نسبت به جرایم سابق بر وضع آن قانون تا صدور حکم قطعی مؤثر است و از توجه به اینکه وفق ماده 728 قانون مذکور کلیه قوانین و مقررات مغایر با این قانون از جمله قانون مجازات اسلامی مصوب 8/5/1370 نسخ گردیده است و همچنین نظر به اینکه مطابق ماده 477 قانون پیش گفته در مورد جنبه عمومی فقط مواد 612 و 614 و تبصره آن از کتاب پنجم (تعزیرات) مجازات تعیین شده اسـت، بنابراین به استناد مواد مرقوم و بند 1 از شق ب ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن نقض این قسمت از دادنامه تجدیدنظرخواسته به لحاظ فقد عنصر قانونی و با در نظر گرفتن اصل 37 قانون اساسی حکم بر برائت تجدیدنظرخواه در مورد جنبه عمومی اتهام ایراد صدمه بدنی صادر می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 57 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهصلاحی ـ نبوی لاریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
