شناسه سند: 9309970222200369
شماره پرونده: 9309970222200369
تاریخ دادنامه: 1393/03/31
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط تحقق بزه غصب عنوان وکالت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/3959

پیام رای:
تحقق بزه غصب عنوان وکالت، منوط به دخالت متهم در مراجع قضایی یا شبه قضایی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت آقای ج.م. فرزند م. علیه آقای ک.الف. فرزند ر.، فاقد شهرت، 49 ساله، اهل ملارد، مقیم ملارد، فاقد سابقه کیفری و با معرفی کفیل آزاد دایر بر تظاهر و مداخله در امر وکالت؛ با توجه به محتویات پرونده نظر به این که به نظر این دادگاه موضوع معنونه در ماده 55 قانون وکالت هر نوع تظاهر و مداخله در عمل وکالت تحت هر نوع عملی در مراجع قضایی و حتی المکان شبهه قضایی مثل شورای حل اختلاف می باشد نه انجام امور کاری افراد در خارج از این حوزه همانند مراجعات افراد دیگر به عنوان وکیل کاری در امور ثبتی و نقل انتقالات ملک - در ادارات دارایی - شهرداری و غیره که با وکالت کاری انجام می شود که در پرونده حاضر نیز متهم موصوف وکیل کاری تعداد زیادی از اعضاء شرکت تعاونی مسکن کارکنان سازمان ... نیروی انتظامی ... بوده و حسب تحقیقات از شاکی، متهم یاد شده در هیچ یک از مراجع قضایی یا شبهه قضایی اقدامی نکرده و در این راستا وجهی از آن ها نگرفته است، لهذا به نظر این دادگاه بزهی متوجه وی نمی باشد مع الوصف مستنداً به بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و اصل 37 قانون اساسی به لحاظ عدم احراز وقوع بزه حکم به برائت صادر و اعلام می دارد. رأی صادره ظرف مهلت 20 روز پس از ابلاغ به طرفین قابل اعتراض در یکی از محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رییس شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی ملارد- امرجیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ج.م. نسبت به دادنامه شماره 1734 صادره از شعبه 101 دادگاه عمومی ملارد که به موجب آن منتهی به صدور رأی برائت آقایان ک.الف. از اتهام غصب عنوان موضوع شکایت تجدیدنظرخواه و عده ای از اهالی ملارد گردیده است؛ توجهاً به مندرجات پرونده خصوصاً چون از ناحیه تجدیدنظرخواه ایراد و یا اعتراض مؤثری که موجبات نقض دادنامه موصوف را فراهم نماید ابراز و یا عنوان نگردیده و تجدیدنظرخواهی نیز با هیچ یک از موارد مندرج در ماده 240 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور کیفری منطبق نمی باشد، علی هذا دادگاه اعتراض را مردود دانسته، مستنداً به بند الف از ماده 257 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه معترض عنه را تأیید می نماید. رأی صادره قطعی می باشد.رئیس شعبه22 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشاردادگاهحیات مقدم - مراد یفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
