شناسه سند: 9509972130500443
شماره پرونده: 9509972130500443
تاریخ دادنامه: 1395/03/24
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تکلیف زوج به تهیه مسکن مناسب و مستقل
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32859

پیام رای:
چنانچه زوجه در منزل مسکونی که نیمی از آن را با زوج شریک است، زندگی نماید و ادعای اجرت کرده باشد، زوج موظف است مسکن مستقل و متناسب تهیه نماید تا دعوی ایشان(زوج) به خواسته الزام به تمکین مورد قبول دادگاه رسیدگی کننده، واقع گردد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای ع.ح. ج. با وکالت آقای م. الف. به طرفیت خانم ژ. ن. با وکالت خانم س.م. ح. بخواسته الزام به تمکین دادگاه با عنایت به اظهارات طرفین و با توجه به اینکه ازمقدمات تمکین تهیه مسکن و اثاث البیت متناسب با شان زوجه می باشد و اینکه خوانده آمادگی خود را برای تمکین به شرط تهیه مسکن و اثاث البیت اعلام نموده است لیکن خواهان در مورد مسکن به یک واحد آپارتمان موضوع تنازع و شراکت با خوانده تمسک نموده است که رای به فروش آن نیز صادر شده است فلذا موجبات الزام خوانده به تمکین بلحاظ عدم تهیه مقدمات آن برای دادگاه فراهم نمی باشد .لذا دادگاه دعوی را ثابت ندانسته و مستندا به ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم بر بطلان دعوی صادر و اعلام می دارد . حکم صادره ظرف 20روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدید نظر استان تهران است.رئیس شعبه 272 دادگاه عمومی حقوقی تهران- سید محسن یاسینیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای ع.ح. ج. با وکالت آقای م. الف. بطرفیت خانم ژ. ن. با وکالت خانم مینو ح. نسبت به دادنامه شماره 200041 مورخه 95/1/21 صادره از شعبه 272 دادگاه خانواده تهران که به موجب آن حکم به بطلان دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته تمکین زوجه صادر شده است باتوجه به محتویات پرونده دادگاه اعتراض وارد است بدلیل اینکه با وجود علقه زوجیت زوجین باید در کنار یکدیگر و زندگی مشترک باشند گرچه زوجه در رابطه با منزل مسکونی که نصف از آن را شریک می باشد ادعای اجرت کرده و قانوناً هم اشکالی ندارد چرا که زوج موظف است مسکن مستقل و متناسب تهیه کند و وکیل زوج با تقدیم لایحه قرارداد اجاره منزلی را ارائه کرده و اعلام کرده است که منزل متناسب تهیه شد و لذا دادگاه مستنداً به ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه باستناد ماده 1114 قانون مدنی حکم الزام تجدیدنظرخوانده به تمکین از تجدیدنظرخواه صادر و اعلام می نماید اجرای حکم منوط است به تایید مسئول اجرا و یا مددکاری در رابطه با متناسب بودن منزل تهیه شده و استقلال آن حکم صادره قطعی است.شعبه 60 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رییس ​و مستشارعبدالغفار آل حبیب - علی محمد علیخانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
