شناسه سند: 9409970224601351
شماره پرونده: 9409970224601351
تاریخ دادنامه: 1394/11/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه خسارت تاخیر تادیه نسبت به ثمن قرارداد فسخ شده
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35522

پیام رای:
در صورتی که قرارداد (پیش فروش آپارتمان) با حکم دادگاه فسخ شود، و مشتری جهت مطالبه ثمن پرداختی طرح دعوی نماید، از تاریخ تقدیم دادخواست مطالبه ثمن، مستحق دریافت خسارت تأخیر تأدیه ثمن معامله می باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویخواسته آقای ح. الف. به طرفیت آقای الف. م. مطالبه ثمن معامله به میزان یکصد میلیون ریال با احتساب هزینه دادرسی وخسارت تأخیر در تادیه می باشد خواهان مدعی است یک واحد آپارتمانی از خوانده خریداری ولی به حکم دادگاه فسخ گردید وحال استرداد ثمن معامله وخسارات وارد را مطالبه نموده است خوانده در مقام دفاع اعلام نمود مبلغ نه میلیون وچهارصد و نود ودو هزار وسیصد تومان بابت فروش آپارتمان پول گرفتم وچون مابقی ثمن را نپرداخت مبایعه نامه را فسخ نمودم واصل مبلغ را قبول دارم ولی خسارت تاخیر را قبول ندارم چون خریدار سبب فسخ گردیده است دادگاه با توجه به اقرار خوانده در جلسه رسیدگی واظهار خواهان نسبت به میزان ثمن دعوای مطروح را نسبت به بخشی از خواسته وارد ندانسته وبه استناد مواد 198 و519 قانون آیین دادرسی مدنی خوانده را به پرداخت مبلغ نه میلیون وچهارصدو نود ودو هزار وسیصد تومان بابت اصل خواسته وهزینه دادرسی متناسب آن در حق خواهان محکوم می نماید و در خصوص مازاد مبلغ مذکور وهزینه دادرسی آن با توجه به اظهارات خواهان در جلسه رسیدگی بر میزان دقیق ثمن پرداختی ونیز بخش دیگر خواسته خواهان با موضوع خسارت تاخیر در تادیه دین موصوف با توجه به اظهارات خوانده در جلسه رسیدگی بر پرداخت وجه امتناع مدیون محرز نبوده لذا دادگاه به استناد مواد 2و 197 قانون آیین دادرسی مدنی حکم بر بی حقی خواهان از این حیث صادر واعلام می دارد رأی صادره حضوری بوده وظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه تجدید نظر استان تهران می باشد.دادرس دادگاه حقوقی قرچک - مصطفی وثاقی مهرانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. الف. بطرفیت آقای الف. م. نسبت به آن بخش از دادنامه شماره 9400954 - 94/7/13 صادره از شعبه دوم دادگاه عمومی ق. که بموجب آن حکم به بی حقی در مطالبه خسارت تاخیر تادیه دین به شرح دادنامه معترض عنه صادر گردیده است تجدیدنظرخواهی از این جهت وارد و موثر است که باتوجه به قطعیت فسخ قرارداد ( مطالبه پیش فروش آپارتمان ) و متعاقب آن طرح دعوای تجدیدنظرخواه دائر بر مطالبه ثمن پرداختی ، مطالبه خسارت تاخیر تادیه از تاریخ تسلیم دادخواست بدوی ( 93/11/11 ) واجد وجاهت قانونی بوده و صدور حکم به بی حقی مخالف موازین قانونی است در نتیجه ضمن نقض این بخش از دادنامه معترض عنه باستناد ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی درخصوص دعوای مذکور باستناد ماده 522 قانون فوق الذکر حکم به پرداخت خسارت تاخیر تادیه ثمن پرداختی از زمان تسلیم دادخواست بدوی صادر و اعلام می گردد . رای صادره قطعی است.شعبه 46دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارحسین حمیدی راد - محمود عاشورخانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
