شناسه سند: 140106390000211806
شماره پرونده: 140106390000211806
تاریخ دادنامه: 1401/03/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در اختلافات مالی با دانشگاههای علوم پزشکی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35935

پیام رای:
اختلافات مالی با دانشگاههای علوم پزشکی و واحدهای تابعه ، در صلاحیت کمیسیون موضوع ماده ۹۴ آیین نامه مالی و معاملاتی دانشگاهها و دانشکده های علوم پزشکی قرار دارد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه۳ دادگاه عمومی حقوقی یاسوج استان کهگیلویه وبویراحمد به موجب دادنامه شماره ۱۳۴۸ - ۹. ۱۲٫۱۴۰۰چنین اظهار نظر نموده است:" درباره دادخواست خواهان* به طرفیت خواندگان ۱. *۲. *به خواسته محکومیت خواندگان به پرداخت مبلغ ۶۸۸/۳۴۸/۶۲۵ ریال بابت فروش کالا و خسارات دادرسی و تاخیر تادیه؛ دادگاه با بررسی پرونده و مفاد دادخواست تقدیمی ، اظهارات وکیل خواهان ، ملاحظه اسناد و اوراق ارایه شده و اظهارات و دفاع خوانده با این توضیح که وفق قوانین و مقررات مرتبط از جمله ماده ۱ قانون احکام دایمی کشور و تبصره ذیل ماده ۱۲۲ قانون برنامه پنج ساله ششم توسعه اقتصادی ، اجتماعی ، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران و مواد ۱٫۲ و ۹۴ ایین نامه مالی و معاملاتی دانشگاهها و دانشکده های علوم *بهداشتی و درمانی کشور ، اختلافات مالی با دانشگاههای علوم پزشکی و واحدهای تابعه ، در صلاحیت کمیسیون موضوع ماده ایین نامه پیش گفته قرار دارد. بدین شرح که ابتدایا ماده ۱ قانون احکام دایمی کشور ، دانشگاهها و دانشکده های علوم پزشکی و واحد های تابعه را از لحاظ برخی امور از سایر دستگاه های دولتی استثنای و تابع مصوبات هیات امنای خود قرار داده و این مقرره توسط بند الف ماده ۱۲۲ قانون برنامه پنج ساله ششم توسعه ( ۱۳۹۶ تا ۱۴۰۰ ) تایید شده است.همچنین در موارد این چنینی ، صلاحیت کمیسیون موصوف توسط شعب محترم دیوان عالی کشور تایید شده است.فلذا ، در وضعیت جاری ، این دادگاه صلاحیت رسیدگی به خواسته را ندارد. و مستندا به مواد پیش گفته و ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی مدنی ، قرار عدم صلاحیت این دادگاه به شایستگی و صلاحیت رسیدگی کمیسیون موضوع ماده ۹۴ ایین نامه مالی و دانشگاهها و دانشکده های علوم پزشکی صادر و اعلام می گردد. و به تبع ان پرونده جهت تعیین مرجع صالح به دیوان محترم عالی کشور فرستاده می شود. رای صادر شده حضوری و قطعی است. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه ، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق ، نظر به محتوای پرونده امر و موضوع خواسته بشرحی که در قرار دادگاه بازتاب یافته است؛ لذا استدلال دادگاه در صدور قرار عدم صلاحیت صحیح و منطبق با موازین قانونی بوده ، توجها به ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ، ضمن تایید استدلال مذکور ، ادامه رسیدگی به کمیسیون موضوع ماده ۹۴ ایین نامه مالی و دانشگاهها و دانشکده های علوم پزشکی محول می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
