شناسه سند: 9409970223701370
شماره پرونده: 9409970223701370
تاریخ دادنامه: 1394/12/19
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اعمال شرط داوری درخصوص مصادیق مسئولیت مدنی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35305

پیام رای:
مسئولیت مدنی اشخاص، خارج از تعهدات قراردادیشان می باشد؛ بنابراین مطالبه خسارات ناشی از ضمان قهری مشمول شرط داوری نبوده و ارجاع به داور موضوعیت ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی خواهان آقای م. م.س. فرزند م. با وکالت آقای ع. س. فرزند خ. و خانم ش. الف. به طرفیت خواندگان شرکت پ. ارتباط با وکالت آقای م. ش.ف. و آقای ع. ع. و شرکت نفت مناطق مرکزی ایران به خواسته مطالبه خسارات بدنی و روحی و هزینه های درمان و خسارت ناشی از بیکاری در ایام معالجه و خسارت سلب قدرت کار بعد از صدمه با جلب نظر کارشناس بانضمام خسارت دادرسی ، با التفات به اینکه ماده 7 قرارداد مستند دعوی مشعر بر توافق طرفین بر حلّ اختلافات ناشی از قرارداد مذکوراز طریق ارجاع امر به داوری می باشد و نظر به اینکه در خصوص حلّ اختلاف مذکور ، موضوع از سوی طرفین به داوری ارجاع نگردیده است لذا رسیدگی به دعوی مطروح به کیفیت اقامه شده قابلیت استماع و رسیدگی نداشته ، با استناد به مادّه 2 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار عدم استماع دعوی صادر و اعلام می گردد . قرار صادره ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر در دادگاه تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 105 دادگاه عمومی ( حقوقی) تهران - مجتبی فرهادیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی اقای م. م.س. به طرفیت شرکت پ. ارتباط و شرکت نفت مناطق مرکزی نسبت به دادنامه شماره422-94/4/22 شعبه 105دادگاه عمومی تهران که متضمن صدورقرار عدم استماع دعوی به لحاظ وجود شرط داوری می باشد باعنایت به بررسی اوراق پرونده ونظربه اینکه خواسته دعوی وموضوع قرارمطالبه خسارات بدنی وروحی وهزینه های درمان ونیز خسارات بیکاری ناشی از انفجار مین درسیر تردد تجدیدنظرخواه اعلام گردیده که ازمصادیق ضمان قهری می باشد وموضوع منصرف از موضوعات قرارداد فی مابین وتعهدات قراردادی خواهد بود ومشمول شرط داوری مقرر درماده 7 قرارداد استنادی نمی باشد ودادنامه تجدیدنظرخواسته بدون توجه به مراتب فوق صادرگردیده است مستندابه مواد348و353 ازقانون ایین دادرسی مدنی ضمن نقض قرارتجدیدنظرخواسته پرونده راجهت رسیدگی ماهوی به دادگاه محترم نخستین اعاده مینماید این رای قطعی است .رئیس شعبه 37دادگاه تجدیدنظراستان تهران مستشار دادگاهمهرزاد جمشیدی م. نقی صوفیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
