شناسه سند: 140135390000560377
شماره پرونده: 140135390000560377
تاریخ دادنامه: 1401/01/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: درخواست تقسیم ترکه با موضوع سرقفلی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/37870

پیام رای:
در صورتی که خواسته تقسیم ترکه باشد و یکی از اموالی که تقاضای تقسیم آن به عنوان ماترک می شود،سرقفلی یکباب مغازه باشد از آنجا که در چنین موضوعی و در صورت فروش سرقفلی نیاز به اجازه مالک می باشد بنابراین باید مالک عرصه و اعیان سرقفلی نیز در دادخواست به عنوان طرف دعوی ذکر گردد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست اقایان و خانمها ۱ ا. ۲ س. ۳ ک. شهرت همگی ب. ش. ا. فرزند ا. ی. ( خواهان ردیف سوم با قیمومت ردیف اول ) و همگی خواهانها با وکالت اقای س. ی. س. ق. به طرفیت اقایان و خانمها ۱ ر. ش. ع. ا. فرزند م. ۲ ا. ب. ا. فرزند س. ۳ خ. ۴ ک. ۵ ه. ۶ گ. ۷ ر. شهرت همگی ب. ش. فرزند ا. س. ، به خواسته تقسیم ترکه ( تقاضای رسیدگی و صدور حکم مبنی بر تقسیم ماترک مرحوم س. ب. ش. ) دستور فروش ملک مشاع ( در صورت عدم قابلیت تقسیم اموال دستور فروش اموال و تقسیم وجوه حاصله و بدوا" پرداخت موصی به موضوع وصیت نامه عادی مورخ ۸۳/۰۱/۰۱ در حق خواهان هاو سپس تقسیم فی مابین وراث مستندا" به ماده ۳۰۱ قانون امور حسبی به انضمام جمیع خسارات و هزینه های دادرسی ) بدین توضیح که وکیل خواهانها در تشریح دادخواست بیان نموده است: احتراما به وکالت از ناحیه خواهان های دعوی فرزند ا. مرحوم ی. ب. ش. بدینوسیله و مستندا به وصیتنامه مورخ ۸۳/۱/۱ در راستای ماده ۳۰۱ قانون امور حسبی به استحضار می رساند که مطابق وصیت نامه موصوف مرحوم س. ب. ش. به اندازه سهم یک پسر به نفع موکلین از ماترک خود برای بعد از فوت وصیت نموده و در همین راستا و مستندا به ماده ۳۰۱ قانون امور حسبی به موصی له نیز در صورتیکه وصیت به جز مشاع از ترکه شده باشد. حق تقاضای درخواست تقسیم را داده است. باتوجه به اینکه اموال ماترک ان مرحوم عبارتند از:۱ ششدانگ یک باب خانه بمساحت ۱۹۹/۹۷ متر مربع تحت *و جمیع اجناس و پارچه های موجود در مغازه که قبلا تقاضای تحریر ترکه نیز شده بود رسیدگی و صدور حکم به شرح ستون خواسته را خواستارم ، ضمنا قبلا پرونده در شورای حل اختلاف با همین موضوع و علیه همین اشخاص در شورا مطرح شده بود که دادنامه عدم صلاحیت به پیوست دادخواست تقدیم است.لذا خواهشمند است.از ارجاع مجدد به شورا جلوگیری و مستقیما به دادگاه ارجاع گردد.دادگاه با توجه به توضیحات دادخواست و اینکه خواسته خواهان تقسیم ماترک مرحوم س. ب. ش. میباشد. که میبایست گواهی حصر وراثت وی پیوست دادخواست باشد. اما با ملاحظه دادخواست و پیوستها و منضمات ان مشخص میگردد. که خواهانها صرفا گواهی حصر وراثت مرحوم ی. ب. ش. را جزی دلایل ذکر و پیوست نموده اند و اشاره ای به گواهی حصر وراثت مرحوم س. ب. ش. نشده و پیوست نمیباشد. نظر به اینکه مطابق ماده ۳۰۴ قانون امورحسبی دادخواست تقسیم ترکه میبایست بر علیه تمامی وراث مطرح گردد. و چون در پرونده تحت امر گواهی حصر وراثت مربوط به س. ب. ش. جزی دلایل ذکر نشده و پیوسن نیز نمیباشد. لذا برای دادگاه محرز نمیگردد. که فقط خواندگان مذکور ورثه مرحوم س. ب. ش. ا. باشند و علاوه بر اینکه یکی از اموالی که تقاضای تقسیم ان بعنوان ماترک مطرح شده است.سرقفلی یکباب مغازه میباشد. که در چنین موضوعی و در صورتفروش سرقفلی نیاز به اجازه مالک میباشد. و باید مالک عرصه و اعیان سرقفلی نیز در دادخواست بعنوان طرف دعوی واقع میگردید.که در دادخواست تقدیمی این امر نیز مشاهده نمیگردد. لذا دادخواست خواهان مطابق مقررات طرح نگردیده است.و مستندا به ماده ۱۹ قانون روابط موجر و مستاجر مصوب سال ۱۳۵۶ و ماده ۳۰۴ قانون امور حسبی و ماده ۲ قانون ایین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی خواهانها را صادر و اعلام میدارد. قرار صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر *میباشد./ا. ص.رییس شعبه *فهرستدادگاه بدوینقد رأی
