شناسه سند: 140006390000199035
شماره پرونده: 140006390000199035
تاریخ دادنامه: 1400/03/23
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: فرجام خواهی از قرار رد درخواست اعاده دادرسی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/37859

پیام رای:
مطابق رای وحدت رویه شماره 793 هیات عمومی دیوان عالی کشور مورخ 1399/5/14 نظر به اینکه بند (ب) ماده 368 قانون آیین دادرسی دادگاه ‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی قرارهای مذکور در آن بند را مشروط به اینکه اصل حکم راجع به آنها قابل رسیدگی فرجامی باشد، «قابل فرجام‌‌خواهی دانسته است و با عنایت به اینکه قرار رد دادخواست اعاده دادرسی دعوی اثبات وقفیت، صادره از دادگاه تجدیدنظر استان به لحاظ اینکه اصل حکم راجع به آن قابل فرجام‌ خواهی و جزء موارد احصائی در بند مذکور است، قرار مذکور به تبع حکم نیز قابل فرجام‌ خواهی است».

متن رای:
رأی دادگاه تجدیدنظر استانپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *تجدیدنظرخواه: اقای ح. س. س. فرزند ب. به نشانی *تجدیدنظرخوانده: خانم ص. م. ن. فرزند م. با وکالت خانم ب. ن. فرزند ح. به نشانی *تجدیدنظر خواسته: گواهی عدم امکان سازشبسمه تعالیگردشکار: دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده و مشاوره واحراز کفایت رسیدگی با استعانت از درگاه خداوند متعال ختم دادرسی را اعلام و به شرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید.رای دادگاهدر خصوص دادخواست خانم ص. م. ن. فرزند م. بطرفیت اقای ح. س. س. فرزند ب. به خواسته اعاده دادرسی نسبت به دادنامه شماره *مورخ ۱۳۹۶/۶/۲۹ صادره از این شعبه که حکایت از تایید دادنامه شماره ۱۳۰۷ مورخ ۱۳۹۵/۱۲/۱۱ مبنی بر حکم به رد دعوی به خواسته طلاق با درخواست زوجه بدین شرح که متقاضی اعاده دادرسی با ارائه کپی عقد نامه خود و استنادا به بند ۱ ماده ۱۲ شروط عقدنامه درخواست اعاده دادرسی داشته علی ایحال با عنایت به اینکه اعاده دادرسی از طرق فوق العاده اعتراض به ارای قطعی قضایی بوده و درخواست اعاده دادرسی جزی در موارد منصوص قانونی مندرج در ماده ۴۲۶ قانون ایین دادرسی مدنی قابلیت اجابت ندارد. و با توجه به شرایط بند ۷ ماده ۴۲۶٫۴۲۷ و ۴۳۰ قانون مذکور اولا باید به دلیل مستند اعاده دادرسی سند اطلاق گردد. ثانیا سند مذکور در حین رسیدگی موجود ولی مکتوم مانده باشد. و ظرف ۲۰ روز از تاریخ وصول اسناد و مدارک با اطلاع از وجود ان دادخواست اعاده دادرسی خود را تقدیم دادگاه نماید. ثالثا سند مذکور دلیل حقانیت درخواست کننده اعاده دادرسی باشد. این در حالی است.که دادنامه ای که به عنوان سند مکتوم به ان استناد شده است.مورخ ۱۴۰۱/۸/۱۱ قطعی شده است.و اساسا در زمان رسیدگی به اصل خواسته ( طلاق بلحاظ عسروحرج و ترک نفقه ) این دادنامه وجود نداشته و رای بر محکومیت زوج در این خصوص صادر نگردیده است.لذا صرف نظر از اینکه براساس مدارک و مستندات ارائه شده توسط متقاضی اعاده دادرسی از جمله طلاق نامه دفتر رسمی ثبت طلاق به شماره ۵۱ حوزه *به شماره ترتیب ۴۲۳۸ در تاریخ ۱۳۹۲/۶/۱۰ طلاق وی صادر شده است.لکن نظر به اینکه به مدارک ارائه شده سند مکتوم اطلاق نمی شود. لذا مستندا به تبصره ماده ۴۳۵ قانون ایین دادرسی مدنی قرار رد دادخواست اعاده دادرسی را صادر و اعلام می دارد. ظرف ۲۰ روز پس از ابلاغ قابل فرجامخواهی در دیوانعالی کشور می باشد.مستشار شعبه *مستشار دادگاه شعبه ۴۵ع. غ. ع. ش. ن.رأی شعبه دیوان عالی کشوربسمه تعالیفرجام خواه: خانم ص. م. ن.فرجام خوانده: اقای ح. س. س.فرجام خواسته دادنامه شماره *صادره از شعبه *تاریخ ابلاغ دادنامه به فرجام خواه: ۹۸/۱۱/۱۶تاریخ وصول دادخواست فرجامی: ۹۸/۱۲/۷مرجع رسیدگی: شعبه *هییت شعبه اقایان: ع. م. ( رییس ) – ف. ا. ( عضو معاون )خلاصه جریان پرونده:به شرح گزارش سابق این شعبه به تاریخ ۹۶/۹/۲۷ است. که خواهان ص. م. ن. به طرفیت خوانده ح. س. س. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش به لحاظ عسر و حرج طرح و شرح داده که همسر خوانده هستم و ثمره ازدواج ۲ فرزند می باشد. که دو سال است. در منزل مشترک رها نموده و هیچ نفقه و خرجی نمی دهد که باعث تنگدستی و عسر و حرج شده است. لذا تقاضای رسیدگی نموده و شعبه *عهده دار رسیدگی شده است. و در وقت مقرر ۹۰/۲/۱۹ تشکیل جلسه داده است. خواهان اظهار نموده است. از سال ۶۹ با خوانده ازدواج نموده و ایشان از سال ۸۸ مرا با دو بچه رها کرده و سراغی از ما نگرفته است. شهود دارم. تقاضای تحقیق از انان را دارم. ( ۹ ) در پایان جلسه دادگاه قرار استماع شهادت شهود را صادر و در ادامه در وقت تعیین شده از گواهان تحقیق شده که اظهار نموده اند خانم م. ن. مستاجر من است. و ۱/۵ سال است. که همسر ایشان با وی زندگی نمی کند و خرج و مخارج پرداخت نمی کند و خانم مشکلات زیادی دارد. از همسر ایشان خبری نیست. ( ۱۷ ) سپس قرار ارجاع امر به داوری صادر و پس از تعرفه و تعیین داوران و توجیه انان و اعلام نظر انان ، پزشکی قانونی بارداری زوجه را منفی اعلام نموده است. سپس دادگاه طی دادنامه شماره *مورخ ۹۱/۱/۲۱ گواهی عدم امکان سازش صادر و رای صادره را غیابی اعلام نموده است. با واخواهی وکیل زوج شعبه در وقت مقرر ۹۳/۸/۲۰ تشکیل جلسه داده است. و وکیل خواهان اظهار نموده است. طرفین سال ها در *مشغول تدریس می باشد. و در کشتیرانی مشغول کار است. و فرزند ان در *مشغول به تدریس می باشند و برگ احضاریه از شعبه *است. لذا دادگاه صالح به رسیدگی نبوده است. ( ۸۷ ) سپس دادگاه با عدول از تصمیمات سابق و به لحاظ اینکه وی مدعی عدم اطلاع از مفاد رای نشده است. قرار رد دادخواست واخواهی را صادر نموده است. پس از تجدیدنظرخواهی وکیل زوج شعبه *ضمن نقض دادنامه صادره پرونده را جهت رسیدگی به دادگاه صادرکننده رای اعاده نموده است. و در وقت مقرر ۹۴/۸/۱۰ تشکیل جلسه داده است. و پس از استماع اظهارات حاضرین طی دادنامه شماره *مورخ ۹۴/۸/۲۰ با رد اعتراض و به استناد ماده ۳۰۵ قانون ایین دادرسی مدنی حکم به تایید دادنامه معترض عنه صادر نموده است. ( ۱۴۱ ) با تجدیدنظرخواهی وکیل زوج شعبه *با نقض دادنامه صادره قرار عدم صلاحیت به شایستگی محاکم خانواده *صادر که شعبه *عهده دار رسیدگی شده است. و در تاریخ ۹۵/۳/۳۰ تشکیل جلسه داده است. وکیل خواهان اظهار نموده موکل از سال ۸۸ جدا از زوج زندگی می نماید. مدت ها مشخص نبود که کجا بودند از سال ۸۸ تا ۹۰ که به *امد زوج و زوجه علیه یکدیگر شکایت کیفری مطرح کردند. حکم تمکین رد شده است. حکم نفقه صادر شده ولی پرداخت نشده است. صیغه طلاق جاری و عده نیز سپری شده است. در ۹۲/۶/۱۰ اجرا شده است. ( ۱۷۰ ) سپس دادگاه قرار ارجاع امر به داوری صادر و پس از تعرفه داوران و اعلام نظر انان ( ۱۷۶ ) و ( ۱۸۵ ) و انضمام مستندات ، در وقت مقرر ۹۵/۱۱/۶ جلسه دادگاه تشکیل شده است. و وکیل خواهان خواسته را شرح داده است. خوانده پاسخ داده است. که قبول ندارم. مدتی در *بودم ماموریت داشتم با خانواده باید می رفتم که خواهان گفت یک ماه دیگر می ایم خودم رفتم یک بار به *امدم ایشان قبلا گفت همه تعهدات و حقوق زوجیت را می بخشم من راضی به طلاق شدم ولی ایشان اقدام به مطالبه مهریه و نفقه و سایر حقوق نمود و هم چنان پیگیر است. لذا شرایط طلاق مهیا نمی باشد. سپس دادگاه با اعلام ختم رسیدگی طی دادنامه شماره *مورخ ۹۵/۱۲/۱۱ به شرح ذیل انشا رای نموده است:در خصوص دعوی خواهان ص. م. ن. با وکالت ب. ن. علیه خوانده ح. س. س. به خواسته طلاق با عنایت به محتویات پرونده و کپی سند نکاحیه وجود علقه زوجیت بین طرفین از نظر دادگاه احراز گردیده و با التفات به اظهارات زوجه و وکیل نامبرده مبنی بر عسر و حرج به لحاظ ترک منزل و دفاعیات و اظهارات خوانده که بیان داشته دعوی را قبول نداشته و علت عدم حضور وی عزیمت به کشور *برای ماموریت کاری و با اطلاع زوجه بوده که به لحاظ اختلاف فیمابین خوانده از عزیمت و همراهی وی استنکاف ورزیده و مستنداتی در این زمینه از ناحیه زوج ( خوانده ) ارائه و ابراز گردیده و با عنایت به سایر محتویات پرونده از جمله رای سابق الصدور شعبه **که پس از تجدیدنظر خواهی خوانده توسط شعبه *نقض گردیده و به محاکم حقوقی *ارسال و ارجاع گردیده در حالیکه شعبه تجدیدنظر دیگری در *قبلا در رسیدگی به واخواهی خوانده مذکور به صلاحیت محلی ایراد وارد ننموده و با تشخیص واخواهی در مهلت قانونی رای اولیه را نقض و به شعبه صادر کننده رای برای رسیدگی اعاده نموده از طرفی علیرغم توافقات اولیه و اظهارات خواهان مبنی بر بذل و اسقاط حقوق مالی مجددا با رجوع از مابذل متقاضی مهریه و سایر حقوق گردیده که خود حاکی از عدم عسر و حرج ادعایی می باشد. و با ملاحظه ارا متعدد صادره بین طرفین و اظهارات انان مبنی بر بروز مشکلات مالی و مدیریتی در کارخانه تحت شراکت انان که هر یک دیگری را مقصر وانمود و سعی در رفع مسئولیت از خویش می نمایند بنظر دادگاه دعوی خواهان شایسته پذیرش نبوده به لحاظ فقدان ادله اثباتی و مطالبه مهریه از سوی خواهان و محکومیت زوج ( خوانده ) به پرداخت ان زوجه موظف به تداوم زندگی مشترک و طرفین مکلف به حسن معاشرت و سعی در تحکیم مبانی خانوادگی می باشند لذا مستندا به ماده ۱۲۵۷ قانون مدنی حکم به رد دعوی خواهان صادر و اعلام می نماید. رای صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان است. پس از تجدیدنظرخواهی خانم م. ن. و پس از صدور رای اصلاحی شماره ۹۶۵۵ و اعتراض شعبه *در وقت مقرر ۹۶/۶/۲۷ تشکیل جلسه داده است. و وکیل تجدیدنظرخواه اظهار نموده است. لایحه تقدیم می نمایم. سپس تجدیدنظرخوانده گفته است. از سال ۸۸ به کشور *به عنوان مامور رفتم و همسرم خبر داشت و خودش مرا راه انداخته بود. بعد از ان بارها با هم تماس داشتیم سال ۸۹ دادخواست طلاق داد اگر به شرایط پایبند باشد. و مهریه نفقه ، اجرت المثل و نحله و جهیزیه را بذل کرد من با طلاق موافقم. وکیل تجدیدنظرخواه گفته است. موکل بعد از این نوشتار از نظر خود عدول کرده و همه را می خواهد و ده روز فرصت می خواهم تا اعلام نمایم و موکل یک ریال از مهریه را بذل می کند. دادگاه طی دادنامه *رای داده است. که در خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ص. م. ن. با وکالت خانم ب. ن. بطرفیت اقای ح. س. س. از دادنامه شماره ۱۳۰۷ مورخ ۹۵/۱۲/۱۱ و رای اصلاحی ۵۵ مورخ۹۶/۱/۲۷ شعبه *که به موجب ان حکم به رد دعوی تجدیدنظرخواه بخواسته صدور حکم طلاق صادر گردیده با این توضیح که وکیل زوجه در وقت رسیدگی مورخ ۹۶/۶/۲۷ جهت صدور حکم طلاق خلعی فقط یک ریال از مهریه را بذل نمود نهایتا با عدم احراز عسرو حرج و تایید دادنامه تجدیدنظر خواسته اعتراض وارد نمی باشد. زیرا رای بر اساس مقررات وموازین قانونی صادرشده وایرادی از حیث ماهوی یا شکلی به ان وارد نیست واستدلال محکمه بدوی ونیز مستندات ان صحیح میباشد. وتجدید نظر خواه دلیل یا دلایلی که موجبات نقض و یا بی اعتباری دادنامه را فراهم نماید. ارائه ننموده لذا بنا به مراتب دادگاه مستندا" به قسمت اخیر ماده ۳۵۸ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی مصوب ۱۳۷۹/۱/۲۱ ضمن رد اعتراض دادنامه معترض عنه را عینا" تایید می نماید. رای دادگاه به موجب ماده ۳۶۸ قانون فوق الذکر ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجامخواهی در مرجع محترم دیوانعالی کشور میباشد. با فرجام خواهی خانم ص. م. ن. پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است. و عمدتا صالح نبودن دادگاه شعبه *، خلاف موازین بودن رای صادره ، طرح دعاوی متعدد بین طرفین و احراز عسر و حرج زوجه ، ناقص بودن تحقیقات و جاری شدن صیغه طلاق بیش از ۴ سال را از جمله جهات تحقیقات و جاری شدن صیغه طلاق بیش از ۴ سال را از جمله جهات نقض دادنامه فرجام خواسته بیان نموده است.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای م. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده درخصوص دادنامه شماره *فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد: اعتراض فرجام خواه به نحوی نیست تا بی اعتباری دادنامه فرجام خواسته را از حیث عدم رعایت اصول و تشریفات دادرسی فراهم سازد و جهات مطروحه نیز از اسباب انطباق ان با ماده ۳۷۱ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی نبوده و رای دادگاه وفق مستندات و ادله موجود در پرونده و با رعایت قانون اصدار یافته است. لهذا به استناد مواد ۳۷۰ و ۳۹۶ قانون مذکور ابرام می شود.پس از تقاضای اعاده دادرسی شعبه *طی دادنامه شماره *مورخ ۹۸/۱۱/۱۲ قرار رد اعاده دادرسی صادر که با فرجام خواهی پرونده به این شعبه ارجاع و عمدتا به استناد بندهای ۲ و۳ و ۵ ماده ۴۷۱ تقاضای رسیدگی نموده است. و لایحه تکمیلی نیز تقدیم نموده است.هیات شعبه درتاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای م. عضوممیز و ملاحظه اوراق پرونده درخصوص دادنامه شماره *فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد:متعاقب صدوردادنامه شماره *و ابرام ان در این شعبه طی دادنامه شماره *ص. م. ن. نسبت به دادنامه شماره *تقاضای اعاده دادرسی نموده است. و شعبه مرجوع الیه طی دادنامه شماره *قراررد اعاده دادرسی صادرنموده است. بدین ترتیب ازحیث فرجام خواهی مشمول ماده ۴۳۸ قانون ایین دادرسی است. که چنانچه دادگاه درخواست اعاده دادرسی را وارد تشخیص داد و حکم مورد اعاده دادرسی را نقض نماید. این حکم از حیث فرجام خواهی تابع مقررات مربوط از جمله ماده ۳۶۷ یا۳۶۸ حسب مورد خواهد بود. و لکن چون دادگاه پس از رسیدگی اعاده دادرسی را وارد تشخیص نداده است. و حکم مورد اعاده دادرسی رانقض ننموده است. اساسا رد اعاده دادرسی قابلیت فرجام خواهی ندارد. تا تابع مواد مذکور گردد. در نتیجه قرار رد اعاده دادرسی از این حیث که از شمول فرجام خواهی ماده ۳۶۸ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی خارج است. قابلیت طرح ارزیابی و رسیدگی در دیوان عالی کشور ندارد. و پرونده اعاده می شود.و پس از تقاضای اعاده دادرسی مورخ ۹۹/۱۰/۱۶ ص. م. ن. به جهات ۱و۵ و۷ ماده ۴۲۶ شعبه *طی دادنامه شماره *مورخ ۹۹/۱۰/۲۷ در خصوص دادخواست اعاده دادرسی خانم ص. م. ن. بطرفیت اقای ح. س. س. از دادنامه شماره ۱۱۰۸ مورخ ۹۶/۶/۲۹ این شعبه که به موجب ان دادنامه بدوی بشماره ۱۳۰۷ مورخ ۹۵/۱۲/۱۱ شعبه *متضمن حکم به بطلان دعوی طلاق تایید گردیده است. نظر به اینکه دادخواست یاد شده با هیچ یک از شقوق و بند های ۱ تا ۷ ماده ۴۲۶ قانون ایین دادرسی مدنی انطباق نداشته و از طرف دیگر قبلا در خصوص باستناد بند های یک و هفت اعاده دادرسی مطرح شده بود. که منجر به دادنامه گردیده است. بنابمراتب مستندا به تبصره ذی ماده ۴۳۵ از همان قانون قرار رد دادخواست اعاده دادرسی صادر و اعلام می گردد.قرار صادره بموجب ماده ۳۶۸ از قانون فوق الذکر ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجامخواهی در دیوان محترم عالی کشور اعلام و با فرجامخواهی پرونده به این شعبه ارجاع و مخالف رای با موازین شرع و قانون را از جمله جهات نقض بیان نموده است.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرائت گزارش اقای م. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص دادنامه فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد:رای شعبهگرچه اساسا رد اعاده دادرسی مطابق ماده ۴۳۸ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی قابلیت فرجام نداشته و این شعبه در دادنامه سابق الصدور نیز بر این اساس اتخاذ تصمیم نموده است. و لکن با عنایت به صدور رای وحدت رویه شماره ۷۹۳ مورخ ۹۹/۵/۱۴ و با صرفنظر از اینکه قرار مذکور تا چه حد با رای مذکور منطبق است. و اینکه دادگاه صادر کننده رای فرجام خواسته اصول و تشریفات دادرسی را مراعات نموده است. اعتراض فرجام خواه از این حیث از اسباب بی اعتباری ان نشده و جهات اعلامی نیز کافی برای انطباق با ماده ۳۷۱ قانون مذکور و نقض ان نبوده است. لهذا به استناد مواد ۳۷۰و۳۹۶ قانون مذکور ابرام می نماید.رییس شعبه *: ع. م. عضو معاون: ف. ا.رأی شعبه دیوان عالی کشورفرجامخواه: خانم ص. م. ن. فرزند م.ف. خوانده: اقای ح. س. س. فرزند ب.فرجامخواسته: دادنامه شماره۰۰۲۱ ۱۴۰۱/۱۲/۱۴ صادره از شعبه *تاریخ ابلاغ دادنامه به فرجامخواه:۱۴۰۱/۱۲/۲۲تاریخ وصول دادخواست فرجامی:۱۴۰۲/۱/۱۴مرجع رسیدگی: شعبه پانزدهم دیوانعالی کشورهییت شعبه اقایان: س. م. ت. ( رییس ) ، م. ر. م. ( عضو معاون )خلاصه جریان پرونده:براساس محتویات این پرونده خانم ص. م. ن. فرزند م. به طرفیت اقای ح. س. س. فرزند ب. در مورخ ۱۴۰۱/۹/۶ دادخواستی به خواسته اعاده دادرسی نسبت به دادنامه شماره ۱۱۰۸ مبنی بر صدور گواهی عدم امکان سازش صادر شده از شعبه *به این دادگاه تقدیم کرده است. این دادگاه در مورخ ۱۴۰۲/۱۲/۱۴ طی دادنامه شماره *قرار رد دادخواست اعاده دادرسی صادر و اعلام کرده است. به این دلیل که اولا باید به دلیل مستند اعاده دادرسی سند اطلاق گردد. ثانیا سند مذکور در حین رسیدگی موجود ولی مکتوم مانده باشد. و ظرف بیست روز از تاریخ وصول اسناد و مدارک با اطلاع از وجود ان دادخواست اعاده دادرسی خود را تقدیم داده نماید. ثالثا سند مذکور دلیل حقانیت درخواست کننده اعاده دادرسی باشد. در حالیکه دادنامه ایی که به عنوان سند مکتوم به ان استناد شده در مورخ ۱۴۰۱/۸/۱۱ قطعی شده است.و اساسا در زمان رسیدگی به اصل خواسته ( طلاق به لحاظ عسر و حرج و ترک نفقه ) این دادنامه وجود نداشته و رای بر محکومیت زوج در این خصوص صادر نگردیده است. لذا صرف نظر از اینکه براساس مدارک و مستندات موجود توسط متقاضی اعاده دادرسی از جمله طلاق نامه دفتر رسمی ثبت طلاق به شماره ۵۱ حوزه ثبت *اباد به شماره ترتیب ۴۲۳۸ در تاریخ ۱۳۹۲/۶/۱۰ طلاق وی صادر شده است.لکن نظر به اینکه به مدارک ارائه شده سند مکتوم اطلاق نمی شود. قرار رد دادخواست اعاده دادرسی صادر شده است.خانم ص. م. ن. در مهلت قانونی نسبت به این قرار فرجامخواهی نموده که متن لایحه لایشان به همراه پاسخ فرجامخوانده به هنگام شور قرائت خواهدشد.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای م. ر. م. عضو ممیز و اوراق پرونده در خصوص دادنامه شماره ۰۰۲۱ ۱۴۰۲/۱۲/۱۴ فرجامخواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد.رای شعبهفرجامخواهی خانم ص. م. ن. فرزند م. به طرفیت اقای ح. س. س. فرزند ب. نسبت به دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۱۲/۱۴ صادر شده از شعبه *مبنی بر صدور قرار رد دادخواست اعاده دادرسی نسبت به دادنامه شماره *مورخ ۱۳۹۶/۶/۲۹ در تایید دادنامه شماره ۱۲۰۷ مورخ ۱۳۹۵/۱۲/۱۱ دائر برحکم به رد دعوی به خواسته طلاق با درخواست زوجه وارد تشخیص داده نمی شود. زیرا درخواست اعاده دادرسی به جهت بند هفتم از ماده ۴۲۶ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی داده شده است.که به صراحت در ذیل درخواست اعاده دادرسی ذکر شده است. در حالیکه دادنامه ایی که بعنوان سند مکتوم به ان استناد شده در مورخ ۱۴۰۱/۸/۱۱ قطعی شده است.و در زمان رسیدگی به اصل خواسته طلاق به لحاظ عسر و حرج و ترک نفقه این دادنامه وجود خارجی نداشته و رای به محکومیت زوج در این رابطه صادر نگردیده است.و لذا به مدرک ارائه شده سند مکتوم اطلاق نمی گردد. لذا با استناد به مواد ۳۷۰ و ۳۹۶ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی ضمن ردفرجامخواهی به عمل امده دادنامه فرجامخواسته تاییدو ابرام می گردد./ا۱۴۰۲/۵/۲۱شعبه *رییس شعبه: س. م. ت. عضو معاون: م. ر. م.فهرستدادگاه تجدیدنظر استانشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
