شناسه سند: 9309970220900056
شماره پرونده: 9309970220900056
تاریخ دادنامه: 1393/01/31
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: انتقال مال مشاع به غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/3798

پیام رای:
انتقال مال مشاع به غیر بدون اذن شریک، مصداق بزه انتقال مال غیر است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویحسب محتویات پرونده م.ش. فرزند ع. متهم است به فروش مال غیر نسبت به یک قطعه زمین به مساحت 240 مترمربع از پلاک 52 فرعی از 92 اصلی واقع در روستای ج. به شرح مندرج در پرونده؛ دادگاه با عنایت به محتویات پرونده و شکایت شاکی آقای ع.ش. فرزند ق. و اسناد و مدارک ابرازی و استعلام ثبتی صورت گرفته و نظریه کارشناس رسمی دادگستری و اقرار متهم به فروش قطعه مزبور و دفاع بلاوجه وی مبنی به این که قطعه مذکور جزء اراضی موروثی بوده و مشاعی می باشد در صورتی که در مورد املاک مشاعی هر یک از شرکاء صرفاً حق دارد سهم خود را از حصه مشاعی منتقل نماید و بدون وجود توافق نامه و تقسیم نامه با سایر شرکاء حق واگذاری به صورت مجزا را نخواهد داشت چه این که در مانحن فیه اساساً شاکی مدعی است ملک مذکور جزء اراضی موروثی نبوده بلکه وی آن را از مالک خریداری نموده است و معاوضه نامه ای را که مشتکی عنه مدعی است بین مورث و مالک قبلی ملک تنظیم گردیده هیچ وقت عملی نشده است. علی ایحال دادگاه با توجه به مراتب و محتویات مذکور انتساب بزه معنونه به نامبرده را محرز دانسته و مستنداً به ماده یک قانون مجازات راجع به انتقال مال غیر مصوب 1307 و ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء، اختلاس و کلاهبرداری متهم موصوف را علاوه بر رد مال دریافتی ناشی از کلاهبرداری به مبلغ دویست و پنجاه میلیون ریال مطابق مبایعه نامه مورخ 30/3/91 به تحمل یک سال حبس و پرداخت دویست و پنجاه میلیون ریال معادل مال اخذ شده به عنوان جزای نقدی درحق دولت محکوم می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ، قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی دماوند ـ فخاریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م.ر. به وکالت از آقای م.ش. از دادنامه شماره 00976مورخ 3/9/92 شعبه 101دادگاه عمومی جزایی دماوند که به موجب آن موکل تجدیدنظرخواه به اتهام فروش مال غیر موضوع شکایت آقای ع.ش. به تحمل یک سال حبس ورد مبلغ دویست و پنجاه میلیون ریال در خصوص شاکی و پرداخت معادل همین مبلغ در حق دولت به عنوان جزای نقدی محکومیت یافته است؛ با توجه به محتویات پرونده نظر به این که دادنامه معترض عنه از حیث رعایت تشریفات دادرسی و ذکر مبانی استدلالی و اصول قانونی صحیحاً صادر و خدشه ای بر آن مترتب نمی باشد. علی هذا دادگاه ضمن رد اعتراض واصله مستنداً به بند الف از ماده 257 قانون آیین دارسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه صادره را تأیید و استوار می نماید. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 9 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهموسوی ـ عظیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
