شناسه سند: 9209970224100745
شماره پرونده: 9209970224100745
تاریخ دادنامه: 1392/06/18
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: حمل مشروب الکلی به عنوان مقدمه شرب خمر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5940

پیام رای:
حمل و نگه داری از ملزومات و مقدمات شرب خمر بوده و جرم مستقل محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهامات آقایان الف.ق. فرزند ح.، 18 ساله، اهل تهران و ع.الف. فرزند ر.، 27 ساله، اهل تهران، دایر بر شرب مسکر و مشارکت و حمل و نگه‌داری مقداری مشروبات الکلی که بنا به احد از خودشان در پی تعقیب و گریز با مأمورین آن را معدوم نموده اند؛ دادگاه با امعان نظر به گزارش مرجع انتظامی و نحوه دستگیری و کشف بزه و اقاریر متهمین و اعترافات آنها علیه یکدیگر بزهکاری و مجرمیت آن ها را محرز و مسلم میداند و استناداً به مواد 165 و 166 و703 همگی از قانون مجازات اسلامی و بند 5 ماده 22 همان قانون متهم ردیف اول را به تحمل هشتاد ضربه شلاق حدی و پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی و تحمل بیست ضربه شلاق تعزیری و متهم ردیف دوم را به تحمل هشتاد ضربه شلاق حدی و بیست ضربه شلاق تعزیری و به پرداخت پانزده میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم می نماید. رأی اصداری حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان تهران است. کسر و احتساب ایام بازداشت قبلی لازم الرعایه می باشد. جزای نقدی بدل از حبس و جزای نقدی معادل پنج برابر قیمت عرفی مشروبات می‌باشد. مشروبات توسط متهمین معدوم شده که در این خصوص مواجه با اظهار نظری نمی باشد.رئیس شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی بخش کهریزک ـ میرحاجرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده آقای الف.ق. به طرفیت نماینده محترم دادستان از دادنامه شماره 500499 مورخه 13/3/92 شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی تهران در مهلت مقرر قانونی تجدیدنظرخواهی نموده است که به موجب دادنامه مذکور، تجدیدنظرخواه به اتهام شرب خمر به تحمل هشتاد ضربه تازیانه به عنوان حد و به اتهام حمل و نگهداری مشروبات الکلی به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی و تحمل بیست ضربه شلاق تعزیری حسب مواد استنادی در دادنامه محکوم شده است. اینک با توجه به محتویات پرونده در خصوص اتهام شرب خمر با توجه به اعترافات تجدیدنظرخواه جرم محرز است و اعتراض موجهی از سوی تجدیدنظرخواه که خللی به ارکان آن دادنامه وارد نماید به عمل نیامده است و لذا در خصوص حمل و نگهداری با توجه به محکومیت تجدیدنظرخواه به اتهام شرب خمر و نظر به اینکه حمل و نگه‌داری از ملزومات و مقدمات شرب خمر بوده و به عنوان جرم مستقل محسوب نمی شود، لذا اعتراض تجدیدنظرخواه در این خصوص وارد است و دادگاه به استناد بند یک از ردیف ب از ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته را نقض و به استناد ماده 177 از قانون مذکور تجدیدنظرخواه را به اتهام حمل و نگه‌داری مشروبات الکلی تبرئه می نماید. این رأی قطعی است. لازم به ذکر است که برگ شماره 34 مربوط به این پرونده نمی باشد.رئیس شعبه 41 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهقنبری ـ قاسمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
