شناسه سند: 9509972130700008
شماره پرونده: 9509972130700008
تاریخ دادنامه: 1395/01/09
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: افزودن خوانده با طرح دعوی جلب ثالث
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31069

پیام رای:
خواهان نمی تواند با طرح دعوی جلب ثالث، خوانده دیگری را به دعوی وارد کرده و نقص دادخواست خود را مرتفع سازد؛ زیرا جلب ثالث تنها برای تقویت موضع خواهان جلب است و رفع نقص دعوی به واسطه آن صورت نمی گیرد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی بقعه مبارکه امام زاده ع. با تصدی اداره اوقاف و امور خیریه اسلامشهر به طرفیت آقایان و خانم ها 1- م. س. 2- ع.م. ق. 3- م.ت. ق. 4- الف. ق. 5- الف. ق. 6- م. ق. 7- م. ق. 8- ز.د. ق. 9- ز. ق. 10- الف. م.م. 11- ز. ص. 12- بنیاد مسضعفان 13-اداره ثبت اسناد و املاک اسلامشهر به خواسته ابطال سند مالکیت مقدم الثبت به پلاک ثبتی ... اصلی در حد تعارض با سند مالکیت پلاک ثبتی 16459/42 فرعی از اصلی موضوع رای شماره 41570 مورخ 2/9/1392 هیات نظارت ثبت استان تهران به انضمام خسارات دادرسی صرفنظر از اینکه از لحاظ ماهوی نظریه کارشناس تعارضی ثبت شده را که هیات نظارت تشخیص داده است تایید کرده است و صرفنظر از اینکه اسناد و مدارک پیوست دادخواست خوانا نمی باشد و دقیقاً خواندگان قید شده در دادخواست با توجه به سابقه ثبتی و سن ایشان در قید حیات هستند یا خیر؟ (به منظور جلوگیری از مشکلات بعدی از نظر رسیدگی شکلی) نظر به اینکه بعداً کاشف به عمل آمده است که احد از خواندگان که جزء مالکین مشاعی نیز می باشد سالها پیش فوت شده (چه بسا برخی از خواندگان در قید حیات نباشند)نظر به اینکه دعوی می بایست همه مالکین طرح شود (مالکین مشاعی) و نظر به اینکه به شرحی که گذشت احد از خواندگان فوت شده است و دعوی علیه متوفی که فاقد اهلیت می باشد فاقد وجاهت قانونی است در نتیجه دعوی به کیفیت مطروحه قابل استماع نیست مستنداً به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار ر دعوی صادر و اعلام می گردد قرار صادره ظرف بیست روز قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد توضیح اینکه آقای دکتر غ. ع.الف. و خانم اله نورچه ای وکلای الف. ق. ، م. ق. و خانم ها ز.د. و ز. ق. و الف. ق. و آذردخت م.م. می باشند.رئیس شعبه سوم حقوقی اسلامشهر- احمد سلیمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی بقعه امام زاده ع. به طرفیت آقایان و خانم ها و م. س. . ع.م. ق. . م.ت. . الف. الف. . م. . م. . ز.د. . ز. ، ق. آذردخت م.م. . ز. ص. .بنیاد مستضعفان ،اداره ثبت اسلام شهر وجلب ثالث ح. ص. وع. ر. نسبت به دادنامه 335 مورخ1394/03/27 صادره از شعبه محترم 3 دادگاه عمومی حقوقی اسلام شهر که به موجب آن قراررددعوی ابطال سند مالکیت معارض به لحاظ عدم طرح دعوی به طرفیت کلیه مالکین اصدار یافته و اکنون تجدیدنظر خواه با دعوی جلب درصدر رفع آن گردید نظربه ان که خواهان نمی تواند با اقامه دعوی جلب نقص دعوی خودرا مرتفع سازد وجلب برای تقویت موضع خواهان جلب است نه رفع نقص دعوی وبا توجه به مجموع اوراق پرونده وتحقیقات معموله وبا عنایت به ابنکه تجدید نظر خواه دراین مرحله ازدادرسی دلیل خاص یا مطلب متقفی درجهت تزلزل اساس دادنامه معترض عنه ابزار نکرده وازسوی دیگر دادنامه مزبور براساس دلایل و مدارک ابزاری صحیحا اصدار یافته است واز جهت انطباق با صول دادرسی و مقررات قانونی فاقد ایراد وخدشه قانونی است لذا مستندا به ماده353 قانون ایین دادرسی مدنی ضمن رد تجدید نظر خواهی دادنامه فوق را تایید و استوار می نماید این رای حضوری و قطعی است.شعبه 62 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشاریوسف یعقوبی محمودآبادی - علی مداحفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
