شناسه سند: 9309970220900024
شماره پرونده: 9309970220900024
تاریخ دادنامه: 1393/01/25
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مصداق آلات قمار
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/3794

پیام رای:
تا زمانی که با پاسور، بُرد و باخت و قماربازی نشود مصداق آلات قمار محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویبه موجب کیفرخواست شماره 92103634-13/9/92 صادر شده از دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 21 تهران 1. ب.ح. فرزند م.، 19 ساله، شغل دانشجو، اهل و ساکن تهران و مجرد و مسلمان و دارای سابقه محکومیت تعلیقی و مشابه و بازداشت از تاریخ 29/7/1392 به جهت عجز از تودیع وثیقه و با وکالت بعدی م.پ. 2. س.م. فرزند ع.، 29 ساله و خانه دار، اهل و ساکن تهران و متأهل و مسلمان و آزاد با تودیع وثیقه متهم هستند به 1- فراهم نمودن موجبات فساد و فحشا 2- نگه داری مشروب الکلی 3- نگه داری تجهیزات دریافت از ماهواره و ردیف دوم علاوه بر آن نیز متهم است به نگه داری آلات قمار. با این توضیح که در پی اعلام مرکز پشتیبانی عملیات اطلاعاتی پاواناجا مبنی بر فعالیت ب.ح. با شبکه ماهواره ای مستهجن Eurotic و صدور دستورات قضایی نامبرده شناسایی و در زمان دستگیری و به شرح صورت جلسه بازرسی از منزل وی (28/7/92 ص 19) ضمن کشف یک بطری مشروب الکلی، تجهیزات دریافت از ماهواره نیز کشف و نامبرده در ادامه تحقیقات اظهار داشت: در این شبکه پیغام تلفنی می گذاشت و افراد با او تماس تلفنی می گرفتند و با بعضی ها تلفنی و با بعضی ها حضوری ملاقات داشته و در قبال سکس تلفنی یا حضوری بدواً مبالغی را درخواست می کرد و پس از اطمینان از واریز وجه به حسابش بین 1 تا 2 میلیون ریال تن به عمل مذکور می داد و در تحقیقات بعدی متهم ردیف دوم را به عنوان دیگر افرادی که به این عمل اشتغال دارد معرفی کرده است. سپس در تاریخ 13/8/1392 با راهنمایی متهم ردیف اول س.م. در محل سکونتش و با حضور همسرش دستگیر و از منزل وی دو عدد ورق پاسور مستعمل و تجهیزات دریافت از ماهواره و یک بطری مشروب الکلی حاوی نیم لیتر (برگ 52) کشف می گردد. متهم ردیف دوم در تحقیقات بعدی و در دادسرا (ص63) منکر هرگونه رابطه نامشروع با افراد و تشویق آنان به فساد و فحشا بوده و به تشریح نحوه آشنایی خود با ب.ح. می پردازد و در مواجهه حضوری 14/8/92 (ص 73) معلوم می شود نامبردگان هیچ گونه همکاری در تشویق دیگران به فساد یا فراهم کردن آن نداشته و حتی زمانی که متهم ردیف اول به منزل متهم ردیف دوم می رود. با توجه به تقارن آن با ماه مبارک رمضان س.م. روزه داشت و این مطلب را در جلسه دادرسی نیز تکرار می کند و متهم ردیف اول مؤکداً هرگونه رابطه کاری در خصوص موضوع اتهامی را رد می کند و نیز ضمن انکار ملاقات حضوری و ارتکاب اعمال منافی عفت با مردان، صراحتاً اقرار دارد که با گذاشتن پیغام در شبکه Eurotic و در پی تماس تلفنی افراد برای عمل سکس بدواً از آنان می خواست تا مبالغی را بین یک تا دو میلیون به حسابش واریز نمایند سپس با آنان به سکس تلفنی می پرداخت. دادگاه با عنایت به مجموع محتویات پرونده و تحقیقات به عمل آمده و دفاعیات وکیل متهم ردیف اول به شرح لایحه تقدیمی و نیز صورتجلسه 9/10/92 اولاً بزهکاری هر یک از متهمان را دایر بر نگه داری مشروب الکلی و تجهیزات دریافت از ماهواره محرز می داند و ثانیاً برخلاف کیفرخواست صادر شده عمل ارتکابی متهم ردیف اول (ب.ح.) را تحریک و دعوت افراد به ارتکاب جرایم منافی عفت از طریق سامانه مخابراتی و منطبق با ماده 743 (بند ب) کتاب پنجم قانون مجازات اسلامی مصوب 1388 (قانون جرایم رایانه ای) تشخیص و به استناد آن و نیز ماده 702 قانون مذکور مصوب 1375 و 9 قانون ممنوعیت به کارگیری تجهیزات دریافت از ماهواره و با رعایت ماده 27 و 134 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 و تبصره 4 آن، متهم ردیف اول (ب.ح.) را بابت تحریک و دعوت افراد به ارتکاب عمل منافی عفت و سکس از طریق تلفن به تحمل یک سال حبس تعزیری و پرداخت بیست میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت و بابت نگه داری مشروب الکلی به تحمل یک سال حبس و 74 ضربه شلاق تعزیری و پرداخت هفتصد و پنجاه هزار (000/750) ریال جزای نقدی بابت پنج برابر ارزش تجاری مشروب الکلی مکشوفه از وی و بر اساس اعلام معاونت حقوقی اداره گمرک تهران (ص 77) در حق صندوق دولت و بابت نگه داری تجهیزات دریافت از ماهواره به پرداخت سه میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم می کند و متهم ردیف دوم (س.م.) را بابت نگه داری مشروب الکلی با رعایت ماده 37 و 38 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 و به جهت وضع خاص متهم (سرپرستی فرزند) و اظهار ندامت شدیدش به تحمل بیست روز حبس با احتساب ایام بازداشت قبلی و پرداخت سه میلیون ریال جزای نقدی بدل از شلاق و پرداخت پانصد هزار ریال جزای نقدی دیگر بابت پنج برابر ارزش تجاری مشروب الکلی در حق صندوق دولت و بابت نگه داری تجهیزات دریافت از ماهواره به پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم می کند. اما در خصوص اتهام متهمان دایر بر فراهم نمودن موجبات فساد به شرح کیفرخواست و موضوع ماده 639 قانون مجازات اسلامی به جهت فقد دلایل اثباتی و نیز در خصوص اتهام متهم ردیف دوم دایر بر نگه داری آلات قمار، نظر به دفاعیات متهم که از آن برای سرگرمی استفاده می کرد و دلیلی بر قماربازی در پرونده ارائه نشده است و مستعمل بودن برگ ها خود حکایت بر عدم قماربازی دارد و اصولاً برای قماربازی از اوراق نو و بدون علایم و نشانه و تاخوردگی استفاده می کنند و به عقیده دادگاه پاسور به ماهو پاسور و تا زمانی که با آن بُرد و باخت و قمار بازی نشود آلات قمار محسوب نمی گردد، لذا به استناد ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی بر برائت متهمان از بزه فراهم نمودن موجبات فساد و نیز برائت س.م. از بزه نگه داری آلات قمار صادر و اعلام می گردد. مشروب الکلی معدوم و تجهیزات دریافت از ماهواره به نفع سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران ضبط می گردد و پاسور مکشوفه نیز به س.م. مسترد و دو حلقه سی دی حاوی تصاویر مستهجن نیز معدوم گردد. این رأی حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1089 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ غفاریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ب.ح. با وکالت خانم م.پ. نسبت به قسمتی از دادنامه شماره 01184 مورخ 11/10/92 صادره از شعبه 1089 دادگاه عمومی جزایی تهران مشعر بر محکومیت نامبرده به تحمل دو فقره یک سال حبس تعزیری و 74 ضربه شلاق به عنوان تعزیر توأم با پرداخت دو فقره جزای نقدی و ضبط تجهیزات دریافت از ماهواره به اتهامات نگه داری مشروب الکلی و تجهیزات دریافت از ماهواره و تحریک افراد به ارتکاب جرایم منافی عفت از طریق سامانه مخابراتی توجهاً به محتویات پرونده و کیفیات منعکس در آن مآلاً اعتراض مؤثری که نقض دادنامه را ایجاب نماید از ناحیه مشارالیها به عمل نیامده است و در رسیدگی دادگاه بدوی نیز اشکالی که بر اساس رأی لطمه وارد سازد مشهود نیست. النهایه با ملاحظه جنسیت محکوم علیها و نوجوانی وی و از طرفی اظهار ندامت و پشیمانی و هم چنین همکاری او در شناسایی مجرم دیگر مجازات های حبس و شلاق را به ترتیب به دو فقره 91 روز حبس و پرداخت هفت میلیون ریال جزای نقدی با رعایت تبصره 2 ماده 22 اصلاحی مصوب 81 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب تقلیل و تبدیل نموده، نهایتاً با رد اعتراض دادنامه موصوف را مستنداً به بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری به کیفیت مرقوم تأیید می نماید. این رأی قطعی است .رئیس شعبه 9 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهموسوی ـ ظاهریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
