شناسه سند: 9109970222401049
شماره پرونده: 9109970222401049
تاریخ دادنامه: 1391/06/14
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط حق تعیین مسکن توسط زوجه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/200

پیام رای:
در صورتی که در سند نکاحیه، حق تعیین مسکن به وسیله زوجه شرط شده باشد، زوج نمی‎تواند وی را ملزم به سکونت در منزل مشترک نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای (ه. گ.) فرزند (الف.) با وکالت بعدی خانم (م. ح.) به طرفیت خانم (ف. ن.) فرزند (م.)، با وکالت آقای (م. ع.) به خواسته الزام به تمکین و بازگشت به منزل مشترک، نظر به اینکه به موجب ماده 1114 قانون مدنی زن باید در منزلی که شوهر تعیین میکند سُکنی نماید مگر اینکه اختیار تعیین منزل به زن داده شده باشد و در مانحن‌فیه با احراز رابطه زوجیت بین طرفین، نظر به اینکه مطابق ورقه نکاحیۀ منضم به دادخواست، اختیار تعیین مسکن، طبق توافق طرفین به زوجه (خوانده) داده شده و حسب اظهارات وکلای طرفین به شرح منعکس در متن صورت جلسه دادرسی، زوج (خواهان) مسکن مورد نظر زوجه را تهیه ننموده است و با توجه به اینکه در وضع فعلی قضیه، خواهان مکلف است در خانه‌ای که خوانده تعیین می‌کند، سکونت کند و این شرط نیز با یک بار استفاده اسقاط نمی‌شود و در نتیجه نمیتوان بر زن که از سکونت در منزل انتخابی شوهر خودداری می‌کند دادخواست تمکین دهد، لذا دعوی اقامه شده در وضعیت موجود وارد به نظر نمی‌رسد؛ بالنتیجه حکم بر بطلان آن صادر و اعلام می‌شود. توضیحاً اضافه می‌شود که زوج می‌تواند با تهیه منزل مورد نظر زوجه، الزام او را به تمکین بخواهد. این رأی ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ در دادگاه‌های تجدیدنظر استان تهران قابل تجدیدنظرخواهی است.رئیس شعبۀ 269 دادگاه خانواده تهران - مطلبیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای (ه. گ.) با وکالت خانم (م. ح.) به طرفیت خانم (ف. ن.) نسبت به دادنامه شماره 0510 مورخ 11/4/1391 شعبۀ محترم 269 دادگاه عمومی تهران در پرونده کلاسه 0265 مبنی بر صدور حکم بطلان دعوی الزام زوجه به تمکین وارد نمی‌باشد؛ زیرا باتوجه به محتویات پرونده و ملاحظه لوایح طرفین رأی صادره دادگاه بدوی بر اساس مستندات موجود در پرونده، از جمله واگذاری حق تعیین مسکن توسط زوج به زوجه در عقد نامه اسنادی صادر گردیده است و با توجه به اینکه وکیل زوج در صورت جلسه مورخ 5/4/91 صراحتاً اعلام نموده موکل حاضر است ظرف یک‌ماه منزل مناسب مورد نظر زوجه را تهیه نماید و از طرف دیگر دلیل موجهی که بتواند موجبات نقض دادنامه معترضٌ‌عنه را فراهم آورد، ابراز نگردیده است؛ لذا این دادگاه با عنایت به مراتب مذکور ضمن رد درخواست تجدیدنظر خواه، رأی صادره دادگاه بدوی را به استناد ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی تأیید می‌نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبۀ24 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشاران دادگاهمرادی هرندی - روحانی- رمضان نامدارفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
