شناسه سند: 9409972130600296
شماره پرونده: 9409972130600296
تاریخ دادنامه: 1394/03/12
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: الزام به تسلیم مبیع غیر منقول
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25993

پیام رای:
دعوای الزام به تسلیم مبیع غیر منقول از جانب فردی که فاقد مالکیت رسمی است، قابلیت استماع ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی ع.الف. الف. به طرفیت ح.خ. ش. با وکالت ش. الف. به خواسته الزام به تحویل مبیع با توجه به پاسخ استعلام ثبتی ملک که بر موقوفه بودن عرصه ملک دلالت دارد، دادگاه تحویل و تسلیم مبیع غیر منقول را از آثار بیع دانسته و تا زمانی که سند رسمی مورد معامله به نام خریدار تنظیم نشود آثار بیع محقق نشده و از آنجا که خواهان فاقد مالکیت رسمی است دعوی وی را قابل استماع ندانسته با استناد به ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوی صادر می‌نماید. رأی دادگاه حضوری ظرف مهلت 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه دوم حقوقی دادگستری شهرستان قدس - محمد انصاری فردرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ع.الف. الف. ق. به طرفیت آقای ح.خ. ش. نسبت به دادنامه شماره 1522 مورخ 1393/11/19 شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی شهرستان قدس که بر اساس دادنامه موصوف در مورد دعوای تجدیدنظرخواه با خواسته الزام به تحویل مبیع با این استدلال که با توجه به پاسخ استعلام ثبتی که بر موقوفه بودن عرصه ملک دلالت دارد و خواهان فاقد مالکیت رسمی است دعوا را قابل استماع ندانسته و قرار رد آن صادر گردیده است. دادگاه با بررسی محتویات و مستندات پرونده و مطالعه لوایح ابرازی از ناحیه طرفین، نظر به اینکه از ناحیه تجدیدنظرخواه اعتراض مدللی که با یکی از جهات تجدیدنظرخواهی منطبق و مؤثر در نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته باشد به عمل نیامده است. نظر به اینکه دادنامه یاد شده از حیث مبانی استدلال و استنباط قضایی و رعایت اصول و قواعد دادرسی مغایرتی با مقررات قانونی ندارد از این رو تجدیدنظرخواهی غیر وارد تشخیص داده می‌شود و به تجویز ماده 353 قانون آئین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته تأیید می‌گردد. این رأی قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 61 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانمجتبی نورزاد - سید صادق نبوی لاریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
