شناسه سند: 9309970909000380
شماره پرونده: 9309970909000380
تاریخ دادنامه: 1393/06/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به اتهام کلاهبرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26899

پیام رای:
رسیدگی به بزه کلاهبرداری، در صلاحیت دادگاهی است که فریب و اغفال شاکی و خروج مال از ید او در حوزه قضایی آن حادث شده است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهباتوجه به‌اوراق پرونده آقای ح.ع. با تقدیم شکوائیه به دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان ... علیه آقای س.ف. به ‌اتهام ارتکاب کلاهبرداری و تحصیل مال از طریق نامشروع شکایت نموده که برای رسیدگی به‌شعبه 5 بازپرسی دادسرای ... ارجاع گردیده. شکوائیه عیناً برای تحقیقات به پلیس فتا ارجاع و به‌درخواست مرجع مذکور برای انجام تحقیقات به پلیس آگاهی ... ارجاع گردیده، شاکی اظهارداشته خانم ناشناسی به او تلفن کرده و درخواست خرید 15 عدد چرخ‌ گوشت نموده و پس از چند بار تماس او را پای دستگاه تلفن عابر بانک کشانده و از او خواسته است چند کد را بزند و بعد، پس از انجام این اقدامات، مبلغ دو میلیون و یک­صد و سی هزار تومان از حسابش برداشت نموده‌است. پس از تحقیقات مشخص شده مبلغ مزبور حسب گزارش توسط شخصی به ‌نام س.ف. از طریق بانک .. شعبه ... برداشت گردیده‌است. علی‌هذا در تاریخ 24 اردبیشهت 1392 شعبه 5 بازپرسی دادسرای ... با اعلام ختم تحقیقات، طبق قرار صادره با استدلالی‌که نموده، آن بازپرسی را برای رسیدگی به پرونده صالح ندانسته و با این استدلال که چون حسب اعلام دایره حقوقی مدیریت بانک ... استان ...، مبلغ کسر شده از حساب شاکی توسط متهم س.ف. از طریق بانک ... شعبه ... بوده‌ است، مستنداً‌ به ماده 54 از قانون آئین دادرسی دادگاه­های عمومی و انقلاب در امورکیفری، قرار عدم صلاحیت رسیدگی به ‌اعتبار صلاحیت دادسرای شهرستان ... صادر نموده و پرونده را به دادسرای عمومی و انقلاب ... ارسال داشته که برای رسیدگی به شعبه 3 بازپرسی آن دادسرا ارجاع گردیده و بازپرسی مزبور در تاریخ 1393/05/23 با اعلام ختم تحقیقات، طبق قرار صادره با استدلال این‌که بخش ... دارای حوزه قضائی می‌باشد، مستنداً به‌مواد 51 و 54 از قانون آئین دادرسی کیفری قرار عدم صلاحیت رسیدگی به ‌شایستگی و صلاحیت دادگاه عمومی بخش ... صادر نموده و پرونده را به‌دادگاه عمومی بخش ... ارسال داشته که برای رسیدگی به‌شعبه 101 دادگاه عمومی جزائی بخش مذکور ارجاع گردیده‌است و دادگاه در تاریخ 1392/11/27 با اعلام ختم رسیدگی مبادرت به‌صدور قرار نموده‌است و با استدلال اینکه چون بانک عامل افتتاح‌کننده حساب شاکی در حوزه قضائی ... قرار داشته‌است، مستنداً به رأی وحدت‌رویه شماره 729 هیئت عمومی دیوان‌عالی‌کشور، حوزه قضائی ... را برای رسیدگی به پرونده صالح دانسته و با صدور قرار عدم صلاحیت، رسیدگی آن دادگاه به‌اعتبار صلاحیت رسیدگی حوزه قضائی ... مقرر داشته پرونده به ‌لحاظ حدوث اختلاف در صلاحیت رسیدگی برای حل اختلاف به دیوان‌عالی‌کشور ارسال گردد. درنتیجه پرونده به دیوان‌عالی‌کشور ارسال و برای رسیدگی و حل اختلاف به این شعبه ارجاع گردیده‌است.رأی شعبه دیوان عالی کشورباتوجه به اوراق پرونده و با توجه به‌ قرارهای عدم صلاحیت رسیدگی صادره از شعبه 5 بازپرسی دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان ... و شعبه 3 بازپرسی دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان ... و شعبه 101 دادگاه عمومی جزائی بخش ... در رابطه با صلاحیت رسیدگی به پرونده مطروحه و با توجه به ‌استدلالی ‌که در هریک از قرارهای مذکور شده‌است و با توجه به نوع بزه مورد شکایت و صرف‌نظر از صحت و سقم موضوع باتوجه به ‌اینکه فریب و اغفال شاکی و خروج مال از ید او در شهرستان ... اتفاق افتاده، علی­هذا مستنداً به ‌مواد 53 و 54 از قانون آئین دادرسی دادگاه­های عمومی و انقلاب در امورکیفری و باتوجه به رأی وحدت ‌رویه شماره 729 صادره 1391/12/01 هیئت عمومی دیوان‌عالی‌کشور حوزه قضائی شهرستان ... برای رسیدگی به پرونده مطروحه صالح خواهد بود و علی‌هذا با اعلام صلاحیت رسیدگی مرجع مذکور در مورد اختلاف حاصله رفع اختلاف می‌نماید. مقرر است دفتر پرونده را از موجودی این شعبه کسر و به مرجع مربوطه ارسال دارند.شعبه 2 دیوان عالی کشور - رئیس و عضومعاونسید احمد هاشمی -رضا صفرپورفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
