شناسه سند: 140106390000137959
شماره پرونده: 140106390000137959
تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط فرجام خواهی درمهلت تجدیدنظرخواهی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35905

پیام رای:
دعوای مطالبه خسارت ناشی از بیمار بودن جوجه های مرغ خریداری شده، دعوایی ناشی از تعهدات قرارداد است که خواهان اختیار دارد آن را در محل انعقاد عقد، اجرای تعهد یا محل اقامت خوانده اقامه نماید. بنابراین پس از اعمال اختیار خواهان در هریک از این محل ها، دادگاه نمی تواند به اعتبار حضور خوانده ردیف دوم در شهر دیگری مبادرت به صدور قرار عدم صلاحیت نماید.

متن رای:
رأی متن رأیرایبا توجه به مراتب فوق ، نظر به اینکه استدلال شعبه ۲ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان قایم شهر *صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد. ، توجها به مواد ۱۳ و ۲۶ و ۲۸وتبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ، ضمن تایید استدلال مذکور ، با اعلام صلاحیت شعبه ۵ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان شیراز استان فارس حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضو معاون: ع. ط.رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۵ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان شیراز به موجب قرار شماره ۱۴۰۰۱۲۳۹۰۰۰۳۴۴۸۶۶۱ - ۱۱. ۵٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" درباره ی دادخواهی اقای م. ک. با وکالت اقای ش. ج. به طرفیت ۱-اقای ر. م. ۲-شرکت تو.دی شماره سیصد و نه مرغ گوشتس قایمشهر به خواسته ی مطالبه ی خسارت ناشی از بیمار بودن جوجه های مرغ خریداری شده از خواندگان از حیث صلاحیت مقوم به بیست و یک میلیون تومان ، با این توضیح که وکیل خواهان اعلام نموده: … نظر به اینکه موکل دارای مرغداری و پرورش مرغ میباشد. در مورخ ۹۹/۱۱/۵ تعداد ۵۱۵۰۰ قطعه جوجه از شرکت خوانده ردیف دوم از طریق خوانده ردیف اول در *و همچنین نظریه کارشناس رسمی دادگستری در تامین دلیل که گزارشات نامبردگان ضم دادخواست میباشد. ، طی بازدید و تحقیقات بعمل امده ، جوجه ها از کیفیت مناسبی برخوردار نبوده و به داروهااز جمله واکسن جواب نداده وازمایشات حاکی از مثبت بودن بیماری mg بوده که باعث عفونتهای ثانوی از جمله برونشیت میگردد.و بیماری مذکور ناشی از الودگی گله مرغ مادر بوده است.که اساسا این امر تلفات جوجه ها را سبب گردیده تا جایی که در هفته اول سه هزار قطعه از جوجه ها تلف و این میزان تا پایان دوره به ۳۰ هزار قطعه میرسد و سبب ورود خسارت سنگین به موکل میگردد. لذا تقاضای صدور حکم به الزام خواندگان به پرداخت خسارت ( غرامت ) به از باب تسبیب به شرح مراتب معنونه فوقبا جلب نظر کارشناسی و خسارت تاخیر تادیه از تاریخ تقدیم دادخواست لغایت زمان اجرای حکم و دیگر خسارات قانونی مورد استدعا میباشد. ؛ بدین سان اظهارنظر می شود.:با درنگ در اینکه دعوای خواهان در زمره ی دعاوی راجع به اموال منقول است ، از انجا که حسب ماده ی ۱۱ قانون ایین دادرسی مدنی در این دست دعاوی ، دادگاه محل اقامت خوانده ص. است ، نظر به اینکه اقامتگاه خوانده ی ردیف اول در *و اقامتگاه خوانده ی دوم در حوزه قضایی *شهر ، موقعیت دارد. ، پس دادگاه حقوقی شیراز صلاحیت رسیدگی به موضوع را ندارد.؛ بنابراین به استناد مواد ۱۱٫۲۶ و ۲۷ قانون ایین دادرسی مدنی قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه عمومی حقوقی *شهر صادر و اعلام می گردد. "متعاقبا شعبه ۲ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان قایم شهر به موجب قرار شماره ۱۴۰۰۴۷۳۹۰۰۱۰۰۳۵۲۶۵ - ۱۶. ۱۲٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دعوی اقای م. ک. فرزند ک. با وکالت اقای ش. ج. به طرفیت ۱- اقای ر. م. فرزند ح. ۲- تو.دی شماره سیصد و نه مرغ گوشتی قایمشهر خوانده ردیف دوم با وکالت اقای ح. ا. به خواسته مطالبه خسارت ناشی از بیمار بودن جوجه های مرغ خریداری شده از خواندگان به انضمام خسارات دادرسی ، نظر به اینکه دعوی ناشی از تعهدات قرارد. بوده و محل اجرای تعهد *می باشد. و وکیل خواهان به استناد ماده ۱۳ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی در ان شهرستان دعوی حاضر را اقامه نمود و ان دادگاه به اعتبار حضور خوانده ردیف دوم در *شهر مبادرت به صدور قرار عدم صلاحیت نمود.این امر مورد ایراد وکلای خواهان و خوانده ردیف دوم واقع شد.با التفات به اینکه خواهان از صلاحیت قرارد. و اختیاری استفاده و پس از اقامه دعوی در *و با وجود صلاحیت برای ان دادگاه ، نمی توانست به اعتبار حضور خوانده ردیف دوم در *شهر ( اقامتگاه قانونی ) مبادرت به صدور قرار عدم صلاحیت نماید.لذا دادگاه مستندا به ماده ۱۳ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار عدم صلاحیت به صلاحیت محاکم عمومی و انقلاب *صادر می نماید.پرونده جهت حل اختلاف و در راستای اجرای ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی به دیوانعالی کشور ارسال می شود. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه ، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق ، نظر به اینکه استدلال شعبه ۲ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان قایم شهر *صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد. ، توجها به مواد ۱۳ و ۲۶ و ۲۸وتبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ، ضمن تایید استدلال مذکور ، با اعلام صلاحیت شعبه ۵ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان شیراز استان فارس حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضو معاون: ع. ط.فهرستمتن رأیخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
