شناسه سند: 9409970906800084
شماره پرونده: 9409970906800084
تاریخ دادنامه: 1394/02/14
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: ایراد اعتبار امر مختومه در مرحله فرجام خواهی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26332

پیام رای:
خوانده دعوی باید ایراد اعتبار امر مختومه را تا پایان اولین جلسه دادرسی مطرح کند؛ بنابراین طرح این ایراد در مرحله فرجامی خارج از موقعیت قانونی بوده و قابل پذیرش نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر تاریخ 1393/7/26 خانم ف.ش. بوکالت از طرف خانم ز. ب. بطرفیت آقای الف. س. دادخواستی بخواسته مطالبه مهریه به تعداد یکصد و چهارده سکه تمام بهار آزادی موضوع سند نکاحیه شماره ..... دفتر ازدواج شماره.... اسلام آباد غرب مقوم بمبلغ پنجاه و یک میلیون ریال و تأمین خواسته و مطالبه هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل و خسارت تأخیر تأدیه تقدیم نموده که در شعبه سوم دادگاه عمومی خانواده کرمانشاه ثبت و مورد رسیدگی قرار می گیرد و دادگاه بدواً بموجب رأی شماره 778- 1393/7/26 قرار تأمین خواسته خواهان صادر و با تعیین وقت از طرفین دعوت برسیدگی بعمل آورده است. اخطاریه خوانده در آدرس مقید در دادخواست بنامبرده ابلاغ قانونی گردید. خواهان طی لایحه تقدیمی وکیل خود را از وکالت عزل و طی لایحه تقدیمی دیگری با تکرار مطالب مندرج در دادخواست تقاضای صدور حکم بر محکومیت خوانده را به پرداخت مهریه مورد مطالبه با احتساب کلیه خسارات قانونی نموده است در جلسه دادرسی مورخ 1393/9/12 هیچیک از طرفین دعوی حضور نیافتند و از ناحیه خوانده هم لایحه دفاعیه ای واصل نشده است دادگاه سرانجام با اعلام ختم رسیدگی بموجب دادنامه غیابی شماره 1013- 1393/9/12 پس از ذکر مقدمه ای از چگونگی اقامه دعوی با توجه به رونوشت سند نکاحیه پیوست پرونده و عدم دفاع از ناحیه خوانده، خواسته خواهان را وارد تخیص و باستناد مواد قانونی منعکس در آن خوانده را به پرداخت 114 قطعه سکه تمام بهار آزادی طرح جدید و پرداخت هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل بمبلغ معینه در حق خواهان محکوم نموده است. پس از ابلاغ رأی صادره آقایان ی. م. و ح. م.گ. وکلای پایه یک دادگستری بوکالت از خوانده محکوم علیه نسبت به آن واخواهی نموده و در دادخواست واخواهی اعلام نموده اند که حسب اظهار موکل دلائل متقن دال بر پرداخت مهریه وجود دارد که در جلسه دادگاه ابراز میگردد. دادگاه در وقت فوق العاده با اعلام ختم رسیدگی بموجب دادنامه شماره 1124-93 مورخ 1393/10/13 با اعلام اینکه واخواه دلیلی که حاکی از برائت ذمه وی باشد ارائه نداده لذا با رد واخواهی واخواه دادنامه واخواسته را تأیید نموده است. دادنامه اخیرالذکر در تاریخ 1393/10/18 به وکلای واخواه ابلاغ شد و نامبردگان در تاریخ 1393/11/12 پس از انقضای مهلت تجدیدنظر و در مهلت فرجامی با تقدیم دادخواست و لایحه فرجامی نسبت به آن فرجامخواهی نموده اند که نسخه ثانی دادخواست و ضمائم آن به فرجامخوانده ابلاغ ولی لایحه جوابیه ای از ایشان در پرونده مشهود نیست. پرونده پس از وصول به دیوانعالی کشور جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است. لایحه فرجامی بهنگام شور قرائت میگردد. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای حسن عباسیان عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورآقایان ی. م. و ح. م.گ. بوکالت از طرف آقای الف. س. نسبت به دادنامه شماره 1124- 93 مورخ 1393/10/13 شعبه سوم دادگاه عمومی خانواده کرمانشاه که در مرحله واخواهی بر تأیید دادنامه غیابی شماره 1013- 1393/9/12 صادره از همان دادگاه متضمن محکومیت فرجامخواه به پرداخت مهریه ما فی القباله به تعداد یکصد و چهارده سکه تمام بهار آزادی طرح جدید و پرداخت خسارات دادرسی در حق فرجام خوانده انشاء گردیده با لحاظ بند یک شق الف ماده 367 قانون آئین دادرسی مدنی پس از انقضای مهلت تجدیدنظر و در مهلت فرجامی فرجامخواهی نموده اند و در لایحه فرجامی اعلام کرده اند که فرجام خوانده در سال 1388 طی دادخواست تقدیمی به شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی شهرستان اسلام آباد غرب مهریه ما فی القباله خود را مطالبه نموده که حسب دادنامه شماره 168- 88 فرجامخواه محکوم به پرداخت مهریه در حق فرجامخوانده گردیده است و دادنامه صادره پس از طی تشریفات قانونی در شعبه سوم دادگاه تجدیدنظر استان کرمانشاه طی دادنامه شماره 321-89 تأیید و قطعی گردیده است و چون دعوی سابق و دعوی فعلی فرجام خوانده دارای وحدت اصحاب دعوی و وحدت موضوع و وحدت سبب بوده و طبق بند 6 ماده 84 قانون آئین دادرسی مدنی دعوی مجدد فرجام خوانده از اعتبار امر محکوم بها برخودار می باشد لذا ضمن ایراد به حاکمیت امر مختوم صدور حکم شایسته را تقاضا نموده اند که با توجه به جامع اوراق پرونده ایراد و اعتراض وکلای فرجام خواه در خصوص مورد موثر در مقام نبوده و قابلیت توجه و ترتیب اثر را ندارد زیرا طبق ماده 87 قانون آئین دادرسی مدنی خوانده دعوی باید در قبال دعوی خواهان ایرادات مصرحه در ماده 84 قانون مذکور را تا پایان اولین جلسه دادرسی اقامه نماید و فرجامخواه در مرحله بدوی و حتی در مرحله واخواهی که از طرف ایشان نسبت به رأی غیابی صادره واخواهی بعمل آمده نسبت به دعوی مطروحه از ناحیه فرجامخوانده باعتبار حاکمیت امر محکوم بها هیچ ایرادی بعمل نیاورده است و طرح این ایراد در مرحله فرجامی بلحاظ اینکه خارج از موقعیت قانونی محسوب بوده قابلیت توجه و ترتیب اثر را نداشته و موثر در مقام نخواهد بود بنا بمراتب اشعاری از آنجائیکه دادنامه فرجام خواسته با توجه به مندرجات قباله نکاحیه فیمابین متداعیین و ثبوت اشتغال ذمه فرجامخواه و عدم ارائه ادله اثباتی بر برائت ذمه ایشان و مآلاً اثبات حقانیت فرجامخوانده در مطالبه مهریه ما فی القباله موجهاً و منطبق بر موازین قانونی اصدار یافته و ایراد و اشکال موثر در تخدیش بر دادنامه مرقوم مترتب نبوده و اعتراضات وکلای فرجامخواه در حدی نیست که خدشه ای بر دادنامه مزبور وارد و موجبات نقض آنرا فراهم سازد فلذا ضمن رد فرجامخواهی وکلای فرجامخواه مستنداً بماده 370 قانون آئین دادرسی مدنی دادنامه فرجامخواسته ابرام میگردد.شعبه 8 دیوان عالی کشور - رئیس و مستشار و عضو معاونحسن عباسیان - مسعود کریم پور نطنزی - جعفر پور بدخشانفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
