شناسه سند: 1.4004039000128349E+17
شماره پرونده: 1.4004039000128349E+17
تاریخ دادنامه: 1400/05/31
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: جنبه عمومی جرم ایراد ضرب و جرح عمدی در قانون مجازات اسلامی مصوب1392
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36542

پیام رای:
ایراد جرح عمدی با اسلحه، چاقو یا امثال آن نظیر تیغ موکت بر علاوه بر محکومیت به پرداخت دیه جراحات وارده، از حیث جنبه عمومی نیز به استناد تبصره ماده 614 کتاب تعزیرات قانون مجازات اسلامی مصوب 1375، مستوجب مجازات سه ماه تا یک سال حبس تعزیری خواهد بود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویشاکی:اقای ا. ق. فرزند خ. به نشانی *متهم:اقای م. ا. د. فرزند م. به نشانی *اتهام: ایراد جرح عمدی با چاقوبسمه تعالیرای دادگاهدر خصوص اتهام اقای م. ا. د. ، فاقد سابقه محکومیت کیفری ، ازاد با صدور قرار قبولی کفالت ، دائر بر: ایراد جرح عمدی با چاقو موضوع شکایت اقای ا. ق. ، بدین شرح که شاکی مدعی می باشد. اخر های برج ۱۲ بود دقیق روزش الان یادم نیست من در خانه پدرم بودم که با خانمم یه بحثی داشتیم و پدر خانمم و برادر خانمم اومدن به طرف داری خانمم با من دعوا کردن که در حین همین بحث در حیاط باز بود این اقا ( م. ا. د. ) اومد داخل و در حالی که من داشتم بحث میکردم با پدر خانمم یهو با موکت بر به من حمله کرد و ۳ ضربه زد یکی به دست چپم و یک ضربه دیگر به دست کف دست راستم و یک ضربه هم وقتی افتادم به کف پام زد و کلی خون ریزی کردم و من را بردن بیمارستان و چند روز بعدش رفتم پزشک قانونی و نامه گرفتم ، نظر به محتویات پرونده و با عنایت به دلایل حاصله بدین شرح: ۱.شکایت شاکی ۲. "شهادت شهود ۳.نظریه/های پزشکی قانونی ۴.احراز وقوع درگیری؛ لذا بزه انتسابی محرز بوده و باتوجه به انطباق موضوع مانحن فیه با "مواد ۴۴۸٫۴۴۹٫۴۵۰٫۷۰۹٫۵۶۹ از بخش دیات قانون مجازات اسلامی مصوب سال ۱۳۹۲ و تبصره ماده ۶۱۴ قانون مجازات اسلامی بخش تعزیرات مصوب سال ۱۳۷۵ نامبرده را از حیث جنبه عمومی بزه ارتکابی با توجه به تاثیر تعزیر بر رفتار مرتکب به تحمل ۶ ماه حبس تعزیری محکوم می نماید. از از حیث جنبه خصوصی بزه انتسابی به پرداخت: ۱ چهار پانصدم دیه کامل بابت شکستگی بند ابتدایی انگشت شست پای راست که بدون عیب بهبود یافته است.۲ ده درصد دیه کامل بابت پارگی نافذه داخل بازوی چپ ۳ ده درصد دیه کامل بابت پارگی نافذه ی کف دست راست ۴ یک و نیم درصد دیه کامل بابت پارگی تاندوم خک کننده انگشتان دوم و سوم دست راست ۵ نیم درصد دیه کامل بابت خراشیدگی حارصه داخل بازوی راست ۶ نیم درصد دیه کامل بابت خراشیدگی در حد حارصه سمت چپ گردن ۷ نیم درصد دیه کامل بابت خراشیدگی در حد حارصه قدام قفسه صدری در حق اقای ا. ق. بادبادگون محکوم می نماید. تا ظرف یک سال تمام قمری از تاریخ وقوع جرم پرداخت نماید. رای صادره غیابی و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل واخواهی در این شعبه می باشد. و سپس ظرف ۲۰ قابل تجدید نظر در محاکم محترم تجدید نظر *می باشد.دادرس علی البدل شعبه *ه. ح.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
