شناسه سند: 9509970221900862
شماره پرونده: 9509970221900862
تاریخ دادنامه: 1395/08/01
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: عدم صدور حکم نسبت به عنوان اتهامی مندرج در کیفرخواست
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33128

پیام رای:
چنانچه عنوان اتهامی در کیفرخواست، ضرب و جرح عمدی با چاقو باشد، لکن دادگاه بدوی صرفا"درخصوص ضرب و جرح عمدی حکم صادر نماید، در صورت اعتراض متهم، دادگاه تجدیدنظر با محفوظ دانستن اعتراض تجدیدنظرخواه، پرونده را جهت اظهارنظر درخصوص ضرب و جرح عمدی با چاقو به دادگاه بدوی اعاده می نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام س. ص.ز. فاقدسابقه کیفری مبنی برایرادضرب وجرح عمدی نسبت به ع. الف. به شرح مضبوط ومنعکس درپرونده لذاملاحظه گردیدکه شاکی جهت اثبات ادعای خودبه شهادت شهود استنادنمود لیکن شهودتعرفه شده شاکی هیچ یک دقیقاً مشاهده نکردندکه شاکی توسط چه کسی مورد ضرب وجرح قرارگرفت اماحضورمتهم رادمحل درگیری درحالی که چوب دردست داشته وبه سمت شاکی درحرکت بوده شهادت دادند بنابراین دادگاه موضوع راواردباب لوث تشخیص وضمن صدورقراراجرای قسامه ازشاکی خواست که جهت اثبات ادعای خود سوگند یادنمایدکه وی هم قسم یاد نمودکه توسط س. ص.ز. مورد ضرب وجرح قرارگرفته است بنابراین دادگاه باتوجه به شکایت شاکی گزارش مرجع انتظامی گواهی پزشکی قانونی کیفرخواست صادره اجرای قسامه وسایرقراین وامارات موجود منعکس درپرونده بزه انتسابی به مشارالیه محرزومسلم تشخیص مستنداً به مواد313 و314و317و688و559و709و710و714و715 ازقانون مجازات اسلامی متهم رابه پرداخت : 1- یک صدم دیه کامله بابت ارش مجموع جراحت حارصه سمت راست کمروخلف تنه سمت چپ 2- یک صدم دیه کامله بابت ارش جراحت حارصه خلف گردن 3- سه ونیم صدم دیه کامله بابت مجموع جراحت حارصه دربازوی راست وپشت دست راست دومنطقه وخلف مچ دست راست وقدام مچ دست راست دردومنطقه وساعدراست 4- یک صدم ازثلث ازعشردیه کامله بابت جراحت حارصه بندمیانی انگشت پنجم دست راست 5- دوصدم دیه کامله بابت مجموع دوعدد جراحت دامیه بازوی راست 6- دوصدم ازثلث ازعشردیه کامله بابت جراحت دامیه بندمیانی انگشت چهارم دست راست 7- نصف یک صدم دیه کامله بابت جراحت حارصه خلف زانوی چپ 8- دودهم درصد دیه کامله بابت ارش تورم زانوی راست 9- سه دیناربابت مجموع کبودی قدام ساق راست وچپ درحق شاکی ( ع.الف. )محکوم می نماید همچنین درخصوص اتهام م. ح.ل. مبنی برمشارکت درایراد ضرب وجرح عمدی نسبت به ع.الف. بلحاظ اینکه اولاً شاکی دلیل شرعی وقانونی ارایه نکرده است ثانیاً متهم به شدت منکربزه انتسابی شده ودرتحقیقات صورت گرفته ازناحیه مامورین انتظامی هم دلیلی دراین خصوص به دست نیامد لذادادگاه بلحاظ فقدان ادله اثباتی شرعی وقانونی ومستنداً به ماده 4 قانون آئین دادرسی رای بربرائت مشارالیه ازاتهام انتسابی صادرواعلام می گردد همچنین درخصوص اتهام م. ح.ل.و س. ص.ز.مبنی برمشارکت درتخریب اتومبیل موضوع شکایت شکات الف. الف. وع.الف. ) دادگاه ملاحظه نمودکه حسب اظهارات شهود شاکی اتومبیل تخریب شده متعلق به همسایه شکات به نام خانم م.م. می باشد بنابراین صرفنظرازصحت وسقم موضوع باتوجه به اینکه بزه تخریب عمدی ازجمله جرایمی می باشد که جزباشکایت شاکی خصوصی شروع نمی گردد وباتوجه به اینکه شکات فوق الذکر دراین خصوص ذی نفع نمی باشند مالک اتومبیل هیچگونه شکایتی دراین خصوص ازمتهمان اعلام نکرده است لذادادگاه مستنداً به ماده 4 قانون آئین دادرسی کیفری حکم به برائت متهمان موصوف ازاتهام تخریب درخصوص شکایت شکات فوق الذکر ( الف. وع.شهرتین الف. ) صادرواعلام می نماید رای صادره حضوری ظرف بیست روزپس ازابلاغ قابل اعتراض درمحاکم تجدیدنظراستان تهران می باشد.رئیس شعبه 103 دادگاه کیفری 2 دادگستری قرچک -محمدرضا زونیارأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی س. ص.ز. نسبت به دادنامه صادره 723 مورخ 94/07/18 از شعبه 103 دادگاه کیفری 2 قرچک مبنی بر صدور رأی بر محکومیت س. ص.ز. بابت اتهام ضرب و جرح عمدی نسبت به ع. الف. به پرداخت دیه صدمات وارده به شاکی و همچنین خصوص اتهام م. ح.ل. بابت اتهام مشارکت در ایراد ضرب و جرح عمدی نسبت به ع.الف. رأی بر برائت و همچنین خصوص اتهام م. ح.ل. ، س. ص.ز. بابت اتهام مشارکت در تخریب اتومبیل نیز حکم بر برائت ایشان اصدار یافته از آنجائیکه اتهام متهمین م. ح.ل. و س. ص.ز. مشارکت در ضرب و جرح عمدی با چاقو و مشارکت در تخریب عمدی در کیفرخواست ذکر گردیده و در فراز جرح عمدی با چاقو در دادنامه صدرالذکر نفیاً یا اثباتاً اظهارنظر قضایی بعمل نیامده با محفوظ دانستن اعتراض تجدیدنظرخواه فعلی پرونده به دادگاه محترم بدوی اعاده تا در خصوص فراز اتهام جرح عمدی با چاقو نیز اظهارنظر قضایی معمول،اقدام لازم جهت ابلاغ دادنامه و عنداللزوم اعتراض احتمالی انجام پرونده را تکمیلاً به این مرجع متعاقباً ارسال دارند،این تصمیم قطعی است.شعبه 19 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارعلیرضا عرب - محمدکریم ایرانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
