شناسه سند: 9309970220901294
شماره پرونده: 9309970220901294
تاریخ دادنامه: 1393/10/16
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تأثیر علم و اطلاع شاکی در تحقق بزه جعل
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/22227

پیام رای:
با توجه به اهمیت جنبه عمومی بزه جعل و امکان اضرار به منافع عمومی جامعه و ایجاد بی اعتمادی نسبت به اسناد، علم و اطلاع شاکی از وقوع جعل مانع تحقق این بزه نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای س.، 43 ساله، آزاد به قید وثیقه (با وکالت آقایان ج. و م.) دایر بر جعل امضاء و اثر انگشت متعلق به خانم شاکیه ع. با وکالت آقای ع.الف. در ذیل مبایعه نامه مربوط به یک قطعه زمین به مساحت تقریبی 48 مترمربع و نیز کلاهبرداری از طریق انتقال مال غیر به خود؛ با توجه به جمیع محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده و با توجه به شکایت شاکی، نظریات اولیه و هیئت کارشناسی که صراحتاً تعلق امضاء و اثر انگشت موجود در ذیل مبایعه نامه موصوف را به شاکی منتفی می داند و با توجه به این که هیچ گونه دلیلی مبنی بر درج امضاء و اثر انگشت مذکور از سوی شاکی توسط متهم یا وکلای وی ارائه نشده است و حتی در فرضی که این جعل با اطلاع شاکی صورت پذیرد (که البته دلیلی برای آن ارائه نشده است) باز هم به جهت جنبه عمومی بزه و امکان اضرار به منافع عمومی جامعه و ایجاد بی اعتمادی نسبت به اسناد و نیز امکان ورود ضرر به افراد خریدار احتمال جعل محقق گردیده است و لذا بزهکاری متهم را از این حیث محرز دانسته و مستنداً به ماده 536 قانون مجازات اسلامی 1375 حکم بر محکومیت وی به تحمل یک سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی صادر و اعلام می نماید و سند مجعول نیز پس از قطعیت رأی در اجرای احکام کیفری دادسرا، ابطال می گردد. و در خصوص اتهام دوم متهم مبنی بر کلاهبرداری با توجه به این که اساساً دلیلی بر منتقل نمودن زمین موضوع مبایعه نامه مورد ذکر به غیر به دست نیامده است درعین حال اقدام متهم در جعل مبایعه نامه نیز خارج از شمول وصف جزایی انتقال مال غیر است، لذا مستنداً به ماده 177 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی برائت صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف مهلت 20 روز از ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی شهرستان رباط کریم- فرهمند فررأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی ع.الف. به وکالت از ع. و ج. به وکالت از س. نسبت به دادنامه شماره 90700787 مورخ 22/05/1393 صادره از شعبه 102 دادگاه عمومی رباط کریم که به موجب آن ج. به وکالت از س. در خصوص محکومیت موکلش دایر بر جعل که به تحمل یک سال حبس تعزیری محکوم گردیده هرگونه اقدام بزهکارانه را مردود و خواستار نقض یا تخفیف در میزان محکومیت موکل خود می شود و نیز ع.الف. به وکالت از شاکی خواستار توجه اتهام کلاهبرداری با توجه به دلایل موجود در پرونده و نقض برائت و محکومیت متهم گردیده است؛ توجهاً به توجه به مندرجات پرونده خصوصاً و گزارش کارشناسی و دفاعیات غیرموجه وکیل متهم چون از ناحیه تجدیدنظرخواه ایراد و یا اعتراض مؤثری که موجبات نقض دادنامه موصوف را فراهم نماید ابراز و یا عنوان نگردیده و تجدیدنظرخواهی نیز با هیچ یک از موارد مندرج در ماده 240 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری منطبق نیست، علی هذا دادگاه اعتراض را مردود دانسته، مستنداً به ماده 257 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و تبصره 2 از ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب با صائب دانستن دادنامه صادره مدت حبس را به واسطه فقدان سابقه کیفری متهم و حسن شهرت به پرداخت ده میلیون ریال جزای نقدی تقلیل می نماید و دادنامه معترض عنه را تأیید می نماید. رأی صادره قطعی است.شعبه 9 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارسیدابوالحسن موسوی - رضا نوریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
