شناسه سند: 140006390000033290
شماره پرونده: 140006390000033290
تاریخ دادنامه: 1400/01/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دلیل اثبات قتل عمد
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38188

پیام رای:
صرف تعلق اسلحه غیرمجاز به متهم، دلیل اثبات ارتکاب بزه قتل عمد توسط وی نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهگردشکار: به تاریخ ۱۳۹۹/۱۰/۲۹ در وقت فوق العاده جلسه شعبه *تصمیم نهایی شماره *نسبت به اتهام وی دائر به ۱ ایراد ضرب و جرح عمدی با سلاح گرم نسبت به م. ا. ۲ نگهداری یک قبضه اسلحه جنگی کلاشینکف و۵۴ عدد فشنگ ۳ دوفقره شروع به قتل عمدی در تاریخ های ۱۳۹۷/۹/۱۹ و۱۳۹۷/۱۲/۲۲ نسبت به م. ا. ۴ اخلال درنظم عمومی ازطریق تیراندازی مذکورقرار جلب به دادرسی وکیفرخواست شماره *به اتهامات مذکورصادرشده است. و پرونده به این دادگاه واصل شده وبه شاکی و متهم و وکلای انان جهت ایراد واعتراض ابلاغ شده ومهدی م. ز. به شرح لایحه ای بیان نموده شاکی دراظهاراتش راجع به اشخاصی که به وی تیراندازی نموده اند بدوا بیان نموده ح. ا. با کلاش و ع. ا. با کلت کمری به وی تیراندازی نموده اند وسرنشینان خودرو چهار نفر بوده اند و متعاقبا بیان نموده با تفنگ ساچمه ای نیز به سمت وی تیراندازی شده است. وپزشکی قانونی علیرغم دستور بازپرس محترم راجع به نوع سلاح تیراندازی شده واینکه ایا از یک سلاح بوده یا نه اظهار نظری ننموده است. و نیز مرجع انتظامی در زمان جمع اوری پوکه ها شماره سریال ان را صورتجلسه ننموده اند و اصولا هیچ پوکه ای از صحنه تیراندازی کشف نشده است. لکن سایرین لایحه ای ارسال ننموده اند. ودرجلسه دادرسی نیزطرفین همان دفاعیات قبلی راتکرارنموده اندومتهم اظهارداشته نگهدارس اسلحه جنگی ومهمات مربوطه راقبول دارد.لکن سایراتهامات راانکارنموده است. وازپزشکی قانونی راجع به نوع اسلحه استفاده شده استعلام شده که اظهارنظرشده بعض جراحات باسلاح جنگی وبعضی باسلاح ساچمه ای بوده لکن تعیین نوع سلاح جنگی مقدورنیست.شاکی اظهارنموده جراحاتی که باسلاح جنگی بوده توسط ح. ا. بوده وباتوجه به حصول لوث راجع به جراحات تاریخ۱۳۹۷/۰۹/۱۹قراراجرای قسامه صادرشده وشاکی باتوجه به مقدارد.یه چهاربابه خداوندمتعال سوگندیادنموددوفقره جافه پهلوی راست توسط ح. ا. باسلاح گرم جنگی ایرادشده لکن سایرصدمات تاریخ مذکورتوسط وی نبوده است. ودرموردحراحات وصدمات تاریخ۱۳۹۷/۱۲/۲۲باتوجه به عدم احرازلوث شاکی ووکیل وی درخواست سوگندمتهمرانموده اندوح. ا. پس ازصدورقراراتیان سوگندبه خداوندمتعال سوگندیادنموده هیچ کدام ازجراحات وصدمات توسط وی ایرادنشده واطلاع ندارد.توسط چه شخصی ایرادشده است.لذادادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده ختم رسیدگی را اعلام و با استعانت از خداوند متعال و تکیه بر شرف و وجدان به شرح زیل مبادرت به صدور رای می نماید.رای دادگاهدرخصوص اتهام اقای ح. ا. فرزند ا. متولد ۱۳۶۵/۰۹/۱۹ شغل ازاد ، دارای سابقه کیفری ، با سواد ، مجرد ، ساکن روستای *سمت چپ درب سوم با کد ملی*مذهب شیعه بازداشت از تاریخ ۱۳۹۸/۰۳/۱۹ بدوا با قرار بازداشت موقت ودرحال حاضرباقراروثیقه باوکالت اقای م. م. ز. دائربه۱ ایرد ضرب و جرح عمدی با سلاح گرم ۲ دو فقره شروع به قتل عمدی در تاریخ های ۱۳۹۷/۰۹/۱۹ و ۱۳۹۷/۱۲/۲۲ موضوع شکایت اقای م. ا. فرزند م. با وکالت اقای م. ص. ۳ نگهداری یک قبضه اسلحه جنگی کلاشینکف و تعداد ۵۴ عدد فشنگ مربوط به ان ۴ اخلال درنظم عمومی ازطریق تیراندازی به شرح مذکورفوق ، نظر به اینکه ۱ شاکی اظهارنموده جراحات جایفه ذکرشده درنظریه پزشکی قانونی توسط متهم مذکورایرادشده وباتوجه به احرازلوث به لحاظ گزارش مرجع انتظامی و تحقیقات صورت گرفته ، شناسایی خودروی وی وکشف سلاح و مهمات ان از ید متهم وتطبیق پوکه های کشف شده ازمحل باسلاح مذکور ، اجرای قسامه نموده است۲ متهم ووکیل وی دلایلی جهت اثبات عدم حضور وی درمحل وقوع جرم ورداتهام ایرادجرح عمدی تاریخ۱۳۹۷/۰۹/۱۹اقامه ننموده اند۳ متهم به نگهداری اسلحه کلاشینکف و مهمات ان اقرارنموده است. لذادادگاه بزههای انتسابی به متهم رامحرزومسلم تشخیص وبه استنادمواد *۴۹۲و۷۱۱قانون مجازات اسلامی مصوب۱۳۹۲وماده ۵ قانون مجازات قاچاق اسلحه و مهمات و دارندگان سلاح و مهمات غیر مجاز مصوب ۱۳۹۰ وی را باتوجه به شیوه ارتکاب جرم ونتایج زیانباران به پرداخت دوثلث دیه کامل بابت دوموردجایفه پهلوی راست درحق شاکی ظرف مهلت یک سال قمری ازتاریخ حدوث ۲ تحمل پنج سال حبس تعزیری بااحتساب ایام بازداشت بابت نگهداری اسلحه جنگی خودکارومهمات ان محکوم ونیز حکم به ضبط اسلحه ومهمات مذکوردرحق دولت ( وزارت دفاع وپشتیبانی نیروهای مسلح ) صادرواعلام می نماید.۳ راجع به اتهامات دوفقره شروع به قتل عمدی ، اخلال درنظم عمومی ، ایرادضرب وجرح عمدی نسبت به سایرصدمات شاکی وجنبه عمومی بزه ضرب وجرح عمدی قسمتی که به پرداخت دیه محکوم شده است. باتوجه به اینکه ۱ متهم ارتکاب بزههای مذکورراانکارنموده است۲ هیچ شخصی به ارتکاب ان توسط متهم شهادت نداده است. ۳ برابرماده۱۲۰قانون مجازات اسلامی هرگاه وقوع جرم یابرخی ازشرایط ان یا … موردشبهه یاتردید قرارگیرد ودلیلی برنفی ان یافت نشود.حسب مورد جرم یا … ثابت نمی شود.که درمانحن فیه هرچنداسلحه مذکورازمتهم بوده اما دلیل قطعی برشلیک باان توسط وی به سمت شاکی اقامه نشده است. وصرفا ازباب لوث درموردمذکوربه پرداخت دیه محکوم شده است. ومجازاتهای تعزیری باقسامه اثبات نمی شود. ثانیادرمور دائرادضرب وجرح نسبت به شاکی درتاریخ۱۳۹۷/۱۲/۲۲دلیلی جهت انتساب ان به متهم اقامه نشده است. ثالثا قرائن وامارات موجب لوث نیز احراز نشده است. رابعامتهم به درخواست شاکی برابرماده۳۱۵قانون مذکوراجرای قسامه نموده ایرادضرب وجرح مذکورتوسط وی نبوده واطلاع ندارد.توسط چه شخصی انجام شده است۴ برابرماده۱۲۲قانون مذکور درباب شروع به جرم ، هرکس قصدارتکاب جرمی کرده وشروع به اجرای ان نماید.لکن به واسطه عامل خارج ازاراده او قصدش معلق بماند … که باعنایت به مراتب مذکور قصدمتهم بر قتل عمدی شاکی یاقصدوی برانجام رفتارنوعاکشنده نسبت به شاکی احراز نشده ودلیلی جهت اثبات ان اقامه نشده است. لذا دادگاه به استناد اصل ۳۷ قانون اساسی ( اصل برائت ) وماده ۴ قانون ایین دادرسی کیفری حکم به برائت وی ازبزههای اخیرالذکر صادر و اعلام می دارد. رای صادره حضوری وظرف مهلت ۲۰روزپس ازابلاغ قابل فرجام خواهی دردیوان عالی کشوراسترییس ومستشارشعبه *مستقر در *ر. ا. ا. ، ع. ا.وکیل فرجام خواهی ، در لایحه فرجامی مارالاشاره خود یاداور شده است. که: فیمابین فرجام خوانده ح. ا. و موکل از پیش دشمنی دنیوی وجود داشته بگونه ای که حادثه تیراندازی از سوی ح. ا. به طرف موکل علیه نفس موکل به وقوع پیوسته و قرائن اطمینان اور علیه فرجام خوانده موجود است. مع الوصف دادگاه مورد را داخل در لوث دانسته و متهم دلیل نفی اتهام ندارد. و برای تحقق عنصر مادی و معنوی شروع به قتل اغاز عملیات اجرایی و شرایط و اوضاع و احوال ارتکاب تیراندازی حکایت از قصد سلب حیات داشته و تیراندازی نوعا کشنده است. اگاهی و معرفت فاعل نیز به کشنده بودن رفتار ارتکابی تیراندازی با سلاح جنگی به سوی موکل عنصر معنوی را محرز می سازد تقاضای نقض دادنامه را در قسمت مورد اعتراض ( بخش دوم دادنامه ) دارم. رسیدگی فرجامی به این شعبه از دیوان عالی کشور ( شعبه ۳۹ ) ارجاع و پس از تهیه گزارش از سوی عضو ممیز م. ح. و قرائت ان و اظهارنظر کتبی دادیار دادسرای دیوان عالی کشور مبنی بر: ابرام حسب محتویات پرونده و مشاوره پیرامون موضوع ذیلا اقدام به اصدار رای می گردد.رأی شعبه دیوان عالی کشوراستدلالات مذکور در دادنامه فرجام خواسته در بخش برائت متهم ح. ا. از اتهام شروع به قتل عمدی ( دو فقره ) نسبت به م. ا. و سایر اتهامات مذکور در ذیل دادنامه برای برائت کافی ارزیابی می شوند ، قصد قتل در رفتار متهم در تیراندازی به سوی شاکی احراز نمی گردد. و مورد تردید و شبهه می باشد. و دلیل قاطعی که نقض دادنامه را در این بخش توجیه نماید. ابراز نشده دادنامه در بخش مورد فرجام خواهی با استناد به بند الف ماده ۴۶۹ قانون ایین دادرسی کیفری ۱۳۹۲ لازم الاجرا در ۱ تیر ۹۴ ش ابرام می گردد. ( م )شعبه *ع. ر. ( رییس ) م. ح. ( مستشار )فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
