شناسه سند: 9509970908800123
شماره پرونده: 9509970908800123
تاریخ دادنامه: 1395/04/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط صدور مجازات تکمیلی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34462

پیام رای:
صدور حکم به مجازات تکمیلی منوط به این است که مجازات اصلی جرم برای تنبه و بازدارندگی محکوم علیه کفایت نداشته باشد.

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشورحسب محتویات پرونده آقای ع. ع. متولد 1371 باتهام ارتکاب زنای به عنف نسبت به شاکیه خانم ف. ش.الف. متولد 1359 تحت تعقیب کیفری قرار گرفته است اجمالا اینکه به گزارش مرجع انتظامی در ساعت 2230 مورخه 94/6/19 فردی مونث بهویت ف. ش. به کلانتری مراجعه و بیان داشت بنده در خیابان ... در حال تردد بودم که به عنوان مسافر سوار خودرو پژو 405 به شماره انتظامی ... شدم که گفتم یک ایستگاه جلوتر پیاده می شوم که درب خودرو را قفل نمود و بنده را به بیابان های اطراف برده و به زور به بنده تعدی و تجاوز کرد وکیف پول و گردنبند بنده را سرقت کرد ص1پزشکی قانونی اعلام نموده در تاریخ 94/6/21 از خانم ف. ش. معاینه بعمل آمد 1- پرده بکارت از نوع حلقوی بدون پارگی است 2- در معاینه دبر پارگی در پوست و مخاط در ناحیه ساعت 12 مقعد مشهود است که می تواند در اثر دخول جسم سخت لوله ای (نظیر آلت تناسلی نعوظ یافته ) حدود دو روز قبل حادث شده باشد 3- ضمناً کبودی در حال جذب در خلف کمر وفوقانی سرین مشهود است که در اثر اصابت جسم سخت حدود دو روز قبل حادث شده است ...ص10 متهم در تحقیقات انتظامی اظهار نموده در تاریخ 94/6/19 ساعت 9 شب خانمی در ... دست بلند کرد و من او را سوار کردم وجلو نشست و با من دست داد و ما حرکت کردیم به من گفت من همه جوری پایه ام فقط به پول احتیاج دارم و پدر و مادرم فوت کرده .... به من گفت برایم آب می خری من پیاده شدم برایش آب خریدم دوباره سوار شدیم باز به من گفت دم عابر بانک بایست برای من کارت به کارت کن من گفتم پول ندارم عصبانی شد و جیغ وداد زد و در ماشین را باز کرد و من ایستادم و پیاده شد و فحش داد من هم سریع رفتم تا دیروز به خانه ما زنگ زدند وگفتند بیایید آگاهی بنده نیز به آگاهی مراجعه وفهمیدم که آن خانم علیه من شکایت کرده است سوال : خانم ف. ش. مدعی است که به ایشان تجاوز کرده اید ؟ جواب: دروغ می گوید من فقط با این خانم دست دادم و خودش هنگام سوار شدن با من دست داد من هیچ کار دیگری نکرده ام ...ص24-28.شاکیه به شرح رضایت نامه محضری مورخه 94/7/26 رضایت کامل و بدون قید و شرط خود را از متهم اعلام نموده است 84متهم در تحقیقات دادگاه اظهار داشته اتهام (ارتکاب زنای به عنف ) را قبول ندارم من دست به این خانم نزدم خودش سوار ماشین شد با من دست داد کنار خیابان یک جوری تیپ زده بود شیطان وسوسه ام کرد سوارش کردم با من دست داد و خیلی گرم گرفت ...ص90-91 متهم در جلسه دادرسی اظهار داشته: شاکیه دروغ می گوید ایشان در ... دست بلند کرد البته نه با این تیپ من نگه داشتم ایشان آمد سوار شد و با من دست داد و گفت که من شب می توانم بیرون باشم چون پدر و مادرم فوت شده اند ... من اصلا ایشان را به ... نبردم ایشان می خواست پول بگیرد ده میلیون تومان گرفته و رضایت داده است سوال شما که ایشان را سوار کردی و پیاده کردی چرا این مبلغ پول را به ایشان پرداخت کرده ای ؟ جواب : ترسیدم از اعدام ترسیدم .... شعبه اول دادگاه کیفری یک استان البرز پس از رسیدگی طی دادنامه شماره 457-94/10/29 بشرح آتی انشاء حکم نموده است : رأی دادگاه - در خصوص اتهام انتسابی به متهم ع. ع. متولد 1371 مسلمان تبعه ایران فاقد سابقه کیفری آزاد به قید تودیع وثیقه دایر بر ارتکاب زنای به عنف موضوع شکایت خانم ف. ش.الف. با توجه به محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده و اظهارات طرفین و با توجه به نوع رابطه ای که فیما بین طرفین برقرار بوده و با توجه به انکار متهم و فقد دلیل و بینه شرعی بزه انتسابی به وی احراز نگردید صرف نظر از رضایت شاکی خصوصی دادگاه با استناد به اصل برائت شرعی وبند الف از ماده 4 از قانون آیین دادرسی کیفری حکم به برائت متهم صادر می نماید لیکن با توجه به اقرار صریح متهم نسبت به برقراری رابطه نامشروع و نظر باینکه متهم نیز در دفاع از خود دلیل موجه و مستدلی اقامه ننموده است وبا توجه به سایر قرائن و امارات موجود بزه انتسابی به متهم در حد برقراری رابطه نامشروع مادون زنا ثابت می باشد و دادگاه با استناد به ماده 637 از قانون مجازات اسلامی هر یک از متهم را به تحمل 99 ضربه شلاق تعزیری محکوم می نماید ایام بازداشت قبلی متهم نیز وفق ماده 27از قانون مجازات اسلامی احتساب خواهد شد دادگاه در اجرای ماده 23 قانون مجازات اسلامی متهم را به مدت دو سال اقامت اجباری به شهرستان سرباز محکوم می نماید رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در مرجع محترم دیوان عالی کشور می باشد .دادنامه در مورخه 94/11/12 به متهم ابلاغ که نامبرده بشرح لایحه تقدیمی به تاریخ 94/12/1 درخواست تجدید نظر نموده است متقاضی در لایحه تقدیمی اجمالا عنوان نموده در صورت اجرای مجازات اقامت اجباری اینجانب و خانواده متلاشی خواهیم شد اینجانب سرپرست خانواده هستم پدرم نظامی بوده و هشت سال در جبهه های جنگ تحمیلی حضور داشته و اکنون از دنیا رفته به همین علت سرپرست مادر و سه خواهر صغیر می باشم و با کار آزاد امرار معاش و خانواده را اداره می نمایم و مادرم بنام خانم ف.ن. خواهر شهید ... می باشد وهیچگونه سوابق کیفری ندارم ...پس از ارسال پرونده به دیوان عالی کشور جهت رسیدگی به این شعبه (6) ارجاع شده است .هیئت شعبه در تاریخ بالاتشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای محمد حسین احمدی عضو ممیز وملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای ناصر دقیقی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی برنقض بجهت نقائص چون تعیین مجازات بر اساس ماده 23 قانون مجازات اسلامی اختصاص به محکومی دارد که مجازات منصوص و مندرج در قانون برای تنبیه وتنبه مرتکب کافی نباشد و دادگاه متناسب با جرم ارتکابی و خصوصیات اخلاقی و سابقه محکومیت متهم به تعیین مجازات تکمیلی اقدام می نماید. درحالی که دادگاه کیفری یک دلیلی بر عدم کفایت و بازدارندگی مجازات تعزیری ذکر نکرده است از این جهت پرونده دارای نقص تلقی وتقاضای نقض دادنامه جهت رفع نقص را دارم در خصوص دادنامه شماره 0457-1394/10/29تجدید نظر خواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد :رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده رسیدگی شعبه محترم اول دادگاه کیفری یک استان البرز و لحاظ انکار آقای ع. ع. نسبت به اتهام زنای به عنف با خانم ف. ش.الف. و بلابینه بودن شاکیه و نتیجتاً تبرئه متهم و احراز رابطه نامشروع مادون زنای او وحکم به تحمل 99 ضربه شلاق تعزیری بلااشکال از جهت رعایت اصول وقواعد دادرسی است و اعتراض محکوم علیه هم در این مورد موثر در نقض دادنامه فرجام خواسته نیست و با استناد به بند الف ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری رأی معترض علیه ابرام می گردد اما محکومیت متهم به اقامت اجباری دوساله در شهرستان سرباز با عنایت به آثارو تبعات آن ایجاب می کرده دادگاه محترم با توجه به اوضاع و احوال او و نداشتن سابقه کیفری و اظهاراتش در مورد شاکیه و تفاوت سنی آنها و اینکه اقامت اجباری طبعاً در صورت عدم کفایت کیفر تعزیری در تنبه و بازدارندگی محکوم علیه است نتیجتا اعتراض در این قسمت وارد است و با استناد به بخش 2 بند ب ماده 469 قانون مذکور در فوق رأی فرجامخواسته در محکومیت به اقامت اجباری نقض و رسیدگی به همان شعبه محترم ارجاع می گردد.شعبه ششم دیوان عالی کشور - رئیس و مستشاررحمت اله عروجی- محمد حسین احمدیفهرستشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
