شناسه سند: 9509970224800811
شماره پرونده: 9509970224800811
تاریخ دادنامه: 1395/08/26
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ارسال پیامک به صورت دو جانبه در مزاحمت تلفنی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32909

پیام رای:
ارسال پیامک به صورت تقابلی و دو جانبه حتی در مقام پاسخ، مانع از تحقق بزه مزاحمت تلفنی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام خانم ش. ع. فاقد سابقه کیفری و کارمند و دارای فرزند دائر بر ایجاد مزاحمت تلفنی از طریق ارسال پیامک به سیمکارت شاکیه س. م.،دادگاه از نظر به شکایت شاکیه مذکور ، استخراج پیامکهای ارسالی از سیمکارت مزاحم از گوشی تلفن همراه شاکیه ،استعلام بعمل آمده از شرکتهمراه اول،اقرار متهمه به ارسال پیامک و دفاعیات بلاوجه و غیر موثر وی مبنی بر ارسال پیامک به سیمکارت فرزند مشترک و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده ، بزهکاری وی محرز و مسلم است و مستندا به ماده 641 قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 مجمع تشخیص مصلحت نظام وی را به به تحمل چهار ماه حبس تعزیری محکوم می نماید که در اجرای مواد 66 و64 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 به جهت عدم سابقه کیفری متهمه در راستای ماده 86 قانون مارالذکر ناظر به ماده 83 قانون مرقوم حبس تعیینی وی را به جزای نقدی مبلغ پنج میلیون ریال در حق صندوق دولت بعنوان جایگزین حبس تبدیل می نماید و اما در خصوص اتهام دیگر متهم مذکور ، دائر بر ایجاد مزاحمت تلفنی با ارسال پیامک موضوع شکایت آقای ع. خ.ن. ،دادگاه از نظر به محتویات پرونده و دفاعیات صورت گرفته از سوی متهمه مبنی بر اینکه ارسال پیامک بصورت طرفینی بوده و همچنین استخراج پیامکها از گوشی و سیمکارت همراه طرفین و اذعان شاکی به ارسال پیامک به سیمکارت متهمه در مقام پاسخ ،نظر به اینکه پیامکهای ارسالی بصورت تقابلی بوده از اینرو سوء نیت متهمه احراز نمی گردد لهذا مستندا به ماده 340 قانون آئین دادرسی کیفری قرار منع تعقیب وی را صادر و اعلام می نماید رای حضوری ظرف مهلت 20 روز شایان اعتراض در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد .رئیس شعبه 1176 دادگاه کیفری 2 تهران-مهران مهرآرارأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی خانم ش. ع. نسبت به دادنامه شماره 1688-940 مورخ - صادره از شعبه 1176 دادگاه کیفری دو تهران که به موجب آن تجدید نظر خواه به اتهام ایجاد مزاحمت تلفنی نسبت به تجدید نظر خوانده خانم س. معین الدین به تحمل چهار ماه حبس تعزیری بدوامحکوم النهایه به لحاظ فقدان سابقه کیفری مجازات معنونه ب پرداخت پنچ میلیون ریال در حق صندوق دولت جمهوری اسلامی ایران تبدیل شده است ، .با توجه به مجموع محتویات پرونده نظر به اینکه در این مرحله از دادرسی از ناحیه تجدید نظر خواه ایراد و اعتراض موجه ومدللی که موجبانت نقض دادنامه تجدید نظر خواسته را فراهم نماید ارائه نگردیده است وبر مبنای استدلال واستنباط دادگاه نخستین در رسیدگی به موضوع وصدور حکم ورعایت موازین قانونی وتشریفات دادرسی خدشه وخللی مترتب نیست ودادنامه تجدید نظر خواسته مطابق دلایل موجود در پرونده وفق مقررات قانونی صادر گردیده است و ایراد تجدید نظر خواه در حدی نیست که موجب حصول علم به وجود اشتباه در حکم مزبور گردد لذا اعتراض تجدید نظر خواه قابل انطباق با جهات مقرردر ماده 434قانون آئین دادرسی در امور کیفری نمی باشد در نتیجه دادگاه به استناد به بند الف ماده 455 قانون مذکور ضمن رد تجدید نظر خواهی به عمل آمده حکم تجدید نظر خواسته را تائید واستوار می. رای صادره قطعی است.شعبه 48 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارسیدمحمد میراحمدی - جلال طالبیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
