شناسه سند: 9409970914500214
شماره پرونده: 9409970914500214
تاریخ دادنامه: 1394/02/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تکرار جرم در قانون مبارزه با مواد مخدر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22619

پیام رای:
در قانون مبارزه با مواد مخدر، اجرای محکومیت قبلی، شرط تحقق تکرار جرم نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهمحکوم‌علیه فوق به‌موجب دادنامه صادرشده از شعبه اول دادگاه انقلاب اسلامی شهرستان س. به اتهام حمل پنجاه‌وشش کیلوگرم تریاک با وصف تکرار جرم به تحمل ده سال حبس تعزیری و هفتادوچهار ضربه شلاق و پرداخت مبلغ دویست و هفتاد ودو میلیون ریال جزای نقدی محکوم گردیده، کامیون حامل مواد مذکور به مالک آن مسترد شده است. دادیار اجرای احکام و جانشین دادستان عمومی و انقلاب س. به شرح تنظیمی به رأی دادگاه اعتراض نموده که محکوم‌علیه سابقه محکومیت به جرم حمل 242 کیلوگرم تریاک در سال 1390 داشته است و مجازات قانونی وی باید تشدید گردد. دادگاه اعتراض مطروحه را نپذیرفته و پرونده به دادستانی کل کشور ارسال گردیده است. در پرونده حاضر، حسب گزارش و صورت‌جلسه مأمورین پلیس مبارزه با مواد مخدر س.، در پی اخبار واصله از بارگیری محمولۀ مواد مخدر با کامیون به شماره پلاک... به رانندگی محکوم‌علیه ع. و حرکت به سمت شهرستان ق. پس از شناسایی کامیون و متوقف کردن آن، پس از سه ساعت بازرسی کامیون از جاسازی باک خودرو 31 بطری 5/1 لیتر حاوی تریاک به وزن 57/450 کیلوگرم کشف و ضبط می‌شود، کامیون حامل تجهیزات ساختمان و دو دستگاه تلفن همراه متهم متوقف می‌گردد. در گزارش اعلام‌شده متهم زندانی فراری زندان ق. می‌باشد. صفحه1. محکوم‌علیه در تحقیقات انجام‌شده ضمن اقرار به اتهام انتسابی ب. را صاحب مواد معرفی که در ب. توسط شخص ه. مغازه‌دار جلو ترمینال با او آشنا شده روز جمعه 1393/03/16، کلاً تریلی را از من تحویل گرفته و 57 کیلوگرم تریاک در آن جاسازی نموده است، آن را به س. قرار بود در ابتدا جاده ق. تحویل بدهم و کیلوئی 70 هزار تومان مزد بگیرم، مصالح ساختمان بار کامیون را به مقصد گمرک س. حمل می‌کردم، کامیون از دو نفر ق. به نام ر.ب. است. (صفحه 2و3 )مواد مکشوفه توزین و تحویل انبار می‌شود.( صفحه 4.) محکوم‌علیه در دادسرا نزد جانشین دادستان نیز به اتهام انتسابی اقرار می‌نماید، در مورد سابقه خود اظهار داشته در ف. با 240 کیلو تریاک دستگیر شده به حبس ابد محکوم شدم بعد انتقالی گرفتم به مرخصی رفتم 7-6 ماهی است متواری شدم (صفحه7 الی12). ظهر برگ انگشت‌نگاری سابقه نگهداری 472 کیلوگرم تریاک در سال 91 دادسرای ق. و سابقه حمل 242 کیلوگرم تریاک در سال 90 دادسرای ف. اعلام شده (صفحه16). در پی اعطاء نیابت قضایی به ب. پلیس مبارزه با مواد مخدر ه. اعلام کرده است به علت ناقص بودن آدرس ب. توسط منابع و مخبرین اعلام شده نامبردگان شناسایی نشدند(صفحه33). در ادامه تحقیقات محکوم به استعمال مواد مخدر تریاک و حمل مواد کشف‌شده اقرار نموده است( صفحه36 الی 42و53). در خصوص اتهامات نامبرده قرار مجرمیت و کیفرخواست صادرشده و پرونده به دادگاه ارسال شده است.( صفحه 55و56) در مورخ 1393/09/04 ریاست محترم شعبه اول دادگاه انقلاب اسلامی س. با توجه به میزان مواد مکشوفه و تکرار جرم، ضرورت معرفی وکیل به دادگاه را به محکوم‌علیه تفهیم نموده است که متهم اظهار عجز از انتخاب وکیل تعیینی را به دادگاه اعلام و به‌عنوان وکیل تسخیری تعیین می‌گردد.( ص68 )در تاریخ 1393/10/09 جلسۀ دادرسی با حضور جانشین دادستان و متهم و نیز وکیل وی تشکیل می‌شود، نامبرده به اتهام استعمال مواد مخدر و حمل مواد مکشوفه به تصور 15 کیلوگرم اقرار نموده، وکیل محکوم‌علیه در دفاع اظهار نموده با عنایت به اقرار ضمنی موکل به حمل مواد و نگهداری آن و ابراز ندامت و پشیمانی تقاضا تخفیف مجازات و اعمال رأفت اسلامی نموده است (صفحه 70و71). نظریه عضو معاون با عنایت به محتویات پرونده، کشف مواد مذکور از کامیون حامل مصالح ساختمانی به رانندگی محکوم‌علیه، توزین مواد، اقاریر صریح وی در مراحل مختلف تحقیقاتی و دادرسی و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده ازجمله سابقه وی، اتهام انتسابی محرز است لیکن با توجه به سابقه محکومیت وی به اتهام حمل 242 کیلوگرم تریاک به استناد بند 5 ماده 5 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر که مجازات مرتکبین حمل بیش از بیست کیلوگرم تا یک‌صد کیلوگرم را در صورت تکرار تشدید نموده است. در قانون مبارزه با مواد مخدر در مباحث تکرار جرم، اجرای محکومیت قبلی شرط تحقق تکرار جرم اعلام نشده و چون قانون مواد مخدر قانون خاص تلقی می‌شود و قید اجرای محکومیت سابق، برای تکرار جرم تصریح نشده است. بزه ارتکابی منصرف از ماده 48 قانون مجازات اسلامی سابق بوده است فلذا دادنامۀ موصوف با موازین قانونی انطباق ندارد، اعتراض دادیار محترم اجرای احکام و جانشین دادستان وارد است. به استناد ماده 32 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر رأی صادره جهت رسیدگی مجدد در شعبه هم‌عرض دادگاه صادرکننده رأی بدوی نقض شود. تذکراً اعلام می‌گردد، دادگاه در اجرا تبصرۀ ذیل ماده 213 قانون آیین دادرسی کیفری به تکلیف مقرر قانونی خود در تنظیم دادنامه پس از انشاء رأی عمل ننموده است. عضو معاون دیوان عالی کشوررأی شعبه دیوان عالی کشوراعتراض اجرای احکام دادسرای س. نسبت به دادنامه شماره 00802 – 1393/10/15 صادرشده از شعبه اول دادگاه انقلاب اسلامی حوزه قضایی س. که طی آن ع. به اتهام حمل 56 کیلوگرم تریاک با وصف تکرار جرم به ده سال حبس و 74 ضربه تازیانه و پرداخت جزای نقدی محکوم شده است، با عنایت به نظر مشورتی قضات دیوان عالی کشور که رسیدگی دادگاه را به دلیل عدم رعایت موازین قانونی مخدوش دانسته‌اند وارد به نظر می‌رسد، مستنداً به ماده 32 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر با نقض دادنامه موصوف رسیدگی مجدد را به شعبه هم‌عرض صادرکننده حکم ارجاع می‌دهد.رئیس شعبه اول دیوان عالی کشورحسین کریمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
