شناسه سند: 9409970225001215
شماره پرونده: 9409970225001215
تاریخ دادنامه: 1394/12/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: امکان انتقال حق تخلیه از تغییر شغل مستاجروضعیت حقوقی حق فسخ ناشی از تغییر شغل مستاجر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35370

پیام رای:
حق فسخ و تخلیه عین مستاجره ناشی از تغییر شغل مستاجراز جمله حقوق دینی است؛ بنابراین مالک جدید نمی تواند از حق مزبور استفاده کند مگر مالک سابق حقوق موصوف را به مالک جدید انتقال داده باشد. -تایید شده

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقایان ع. ن. و ب. ع.د. با وکالت آقای ع. ر. وخانم ف. ر. به طرفیت آقایان ج. الف. با وکالت آقایان دکتر الف. الف. و س. ر. و آقایان غ. و. و م. س. مبنی بر خواسته صدور حکم به فسخ قرارداد اجاره و تخلیه عین مستاجره به انضمام کلیه خسارات و هزینه‌های دادرسی -دادگاه با توجه به اوراق و محتویات پرونده و با ملاحظه دادخواست خواهان‌ها با این توضیح که موکلین برابر سند قطعی شماره ... مالک پلاک ثبتی شماره ... مفروز از 994فرعی از همان پلاک ثبتی بخش 11 تهران مشتمل بر شش دانگ یک باب مغازه می‌باشند برابر قرارداد اجاره شماره ... سرقفلی ملک موصوف به خوانده ردیف اول واگذار گردیده که به حکایت انتقال به غیر و تغییر شغل در دادخواست خواستار تخلیه مورد اجاره می‌باشند که در ادامه دادگاه جهت بررسی موضوع وقت دادرسی تعیین که وکیل خواهان‌ها در جلسه اول دادرسی جهت تخلیه را تنها تغییر شغل مطرح نموده و در ادامه وکیل خوانده ردیف اول دفاعیات خود را طی لایحه شماره 1687 مورخ ۱۳۹3/12/4 دفاعا" بیان نموده‌اند که شغل‌های مانند پوشاک فروشی و فرش فروشی عرفا"در یک رده و صنف محسوب می‌شوند و تغییر شغل محسوب نمی‌گردد چون شغل مشابه‌ای می‌باشد دادگاه با عنایت به جمیع جهات مضبوط در پرونده از جمله تامین دلیل اخذ شده از سوی شعبه 54شورای حل اختلاف مجتمع شماره 2مورخ ۱۳۹1/9/28که حکایت از فرش فروشی مغازه متنازع‌فیه را داشته ثانیا"ملاحظه قرارداد و رابطه استیجاری آقای ج. ع. وآقای الف. که روابط استیجاری طرفین را ثابت نموده و مبایعه‌نامه مالک اولیه با خواهان‌ها و همچنین استعلام ثبتی شماره 76503مورخ ۱۳۹3/12/11 که حکایت از مالکیت خواهان‌های مذکور را داشته لذا با توجه به اینکه اتحادیه اصناف شغل پوشاک فروشی و اتحادیه اصناف شغل فرش فروشی به صورت علیحده بوده و شغل‌هایی را می‌توان مشابه قلمداد نمود که دارای یک اتحادیه اصناف باشند لذا دفاعیات غیرموثر وکیل محترم خوانده ردیف اول به نظردادگاه -تخلف مستاجر محرز بوده و شرایط تخلیه جمع و موانع مفقود-چرا که صراحتا"در اجاره‌نامه تنظیمی شغل پوشاک فروشی انشاء شده و توافقی متعاقبا"از سوی مستاجر ردیف اول با دیگران نسبت به نظر و توافق مالک اصلی ارائه نشده علی ایحال دادگاه دعوی خواهان‌ها را صحیح و ثابت دانسته و مستندا به بند 7از ماده 14قانون روابط موجر و مستاجر مصوب 1356و مواد 519قانون آیین دادرسی مدنی حکم به محکومیت خواندگان به تخلیه عین مستاجره و تحویل آن به خواهان‌ها و همچنین پرداخت خسارت دادرسی اعم از هزینه دادرسی برابر با نرخ و تعرفه دولتی و همچنین حق‌الوکاله وکیل برابر با تعرفه رسمی در حق خواهان‌ها صادر و اعلام می‌دارد رای صادره نسبت به خوانده ردیف اول حضوری و نسبت به مابقی خواندگان غیابی و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان می‌باشد و نسبت مابقی خواندگان ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل واخواهی در همین دادگاه بوده و پس از انقضاء مهلت واخواهی ظرف بیست روز قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان می‌باشد.علیرضا پورآقابالا - دادرس شعبه 50 دادگاه عمومی حقوقی تهرانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرباره تجدیدنظرخواهی آقای ج. الف. با وکالت آقای س. ر. به طرفیت آقایان ع. ن. و ب. ع.د. با وکالت بعدی آقای ع. ر. و خانم ف. ر. نسبت به دادنامه شماره 643 مورخ ۱۳۹3/12/16 شعبه محترم 50 دادگاه عمومی حقوقی تهران که متضمن صدور حکم به محکومیت خواندگان اصلی به تخلیه عین مستاجره و تحویل آن به خواهان‌های اصلی به انضمام پرداخت خسارات دادرسی و البته در مورد تجدیدنظرخواه حضوری و نسبت به سایرین غیابی می‌باشد با توجه به اینکه مالکیت خواهان‌های محترم اصلی برابر اسناد انتقالی ابرازی در تاریخ ۱۳۹2/3/28 تحقق یافته و در زمان وقوع بیع منظور و مطابق مفاد سند مربوطه راجع به کیفیت و وضعیت مورد معامله، خریداران اطلاع کامل از آن شرایط ملک داشته‌اند و نظر به اینکه با وصف تغییر شغل قبلی مورد اجاره در زمان مالکین سابق و عدم تعرض آنان بدان حق ایجاد شده برای مالک سابق قابلیت انتقال را به مالک جدید دارا نیست چه حق فسخ ناشی از تخلف مستاجر به لحاظ تغییر شغل از جمله حقوق دینی است و صرفا در فرضی قابلیت انتقال داشته که موجر و مالک آن را به مالک جدید انتقال دهد که در مانحن فیه پس از تحقق تغییر قبلی و قدمت آن در سالیان متمادی و عدم درج موضوع در مبایعه‌نامه منظور دلیلی بر آن انتقال وجود ندارد لذا با عنایت به اینکه صورت‌جلسه کارشناسی شورای حل اختلاف نیز مربوط به مورخ ۱۳۹1/9/28 و مقدم به سند انتقال ملک به تجدیدنظرخواندگان محترم می‌باشد بنابراین به نظر تخلفی در زمان مالکیت جدید خواهان محترم اصلی از سوی تجدیدنظرخواه صورت نگرفته و شرایط مقرر در بند 7 ماده 14 قانون روابط موجر و مستاجر مصوب 56 فراهم نگردیده مالا چون مبانی دادنامه اصداری با این مدرک همسویی ندارد لاجرم دادگاه به استناد ماده 358 از قانون آئین دادرسی مدنی دادنامه مذکور را نقض و آنگاه به اعتبار فقدان دلیل اثباتی در قبال خواسته تقدیمی تجدیدنظرخواندگان محترم حکم بر بطلان آن صادر و اعلام می‌نماید. این رای قطعی است.رئیس شعبه 49 دادگاه تجدیدنظر استان تهران مستشار دادگاهعلیرضا صداقتی یوسف یعقوبی محمود آبادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
