شناسه سند: 9309970907600032
شماره پرونده: 9309970907600032
تاریخ دادنامه: 1393/02/13
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع قضایی صالح در رسیدگی به جرایم نظامیان
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/3632

پیام رای:
رسیدگی به جرم مأمورین انتظامی که در راستای وظایف‎شان عمل می نمایند بدون آن که از طرف مقام قضایی مأموریتی داشته باشند و ضابط دادگستری محسوب گردند، در صلاحیت دادگاه نظامی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبازرسی ف . ا . لرستان ـ اداره رسیدگی به شکایات جرایم و سوانح طی گزارشی به دادسرای نظامی استان لرستان اعلام نموده برابر اعلام فرماندهی انتظامی شهرستان خرم آباد مستند به گزارش کلانتری 15 و صورت جلسه تنظیمی مقارن ساعت 45/22 دقیقه مورخه 3/10/91 رئیس کلانتری مربوطه در معیت سروان م.ح. (ح.) و استوار ف.م. مأمور تجسس کلانتری در حین گشت زنی در بلوار مدیریت ـ انتهای خیابان نیشابوری به یک دستگاه خودرو پژو جی ال ایکس نوک مدادی که تعداد سه نفر در داخل آن نشسته و در کنار خیابان پارک بوده مشکوک و جهت بررسی به خودرو نزدیک و از سرنشینان خودرو بازرسی بدنی به عمل آمده و در بازرسی از زیر لباس یکی از سرنشینان به نام س.ع. مقدار تقریبی یک کیلو هروئین کشف و در این حین نامبرده با کشیدن چاقو با مأمور گلاویز و به وی حمله ور شده و قصد مجروح ساختن وی و اخذ مواد کشف شده را داشت که استوار م. با اسلحه کلت رولور ابتدا یک تیر هوایی شلیک ولی آقای س.ع. توجهی نکرده و مجدداً با چاقو به مأمورین حمله نموده و استوار ف.م. برای حفظ جان خود و تجهیزات یک تیر به سمت نامبرده شلیک و از ناحیه کمر مجروح گردید و در این هنگام دو نفر دیگر سرنشینان خودرو اقدام به فرار نموده و سرهنگ دوم ه.ح. برای متوقف کردن آنان با اسلحه کلت زعاف تعداد دو تیر هوایی شلیک که مثمرثمر نبوده و در ادامه دو تیر به سمت پای آنان به صورت زمینی شلیک کرده و آنان از تاریکی شب استفاده و از محل متواری شدند و در ادامه جهت حمل مجروح به بیمارستان با اورژانس 115 تماس و مصدوم به بیمارستان منتقل و به علت شدت جراحات وارده فوت نموده است.با توجه به مراتب ستوان سوم ف.م. فرزند م. به اتهام قتل مرحوم س.ع. تحت تعقیب قرار گرفته و رسیدگی موضوع پس از بررسی مقدماتی از سوی دادسرای نظامی استان لرستان به شعبه دوم بازپرسی دادسرای عمومی و انقلاب خرم آباد ارجاع گردید، شعبه مرجوع الیه مذکور به شرح برگ های 37 و 38 پرونده اعلام داشته صرف نظر از صحت و سقم موضوع معنونه، نظر به این که رسیدگی به جرایم مربوط به وظایف خاص نظامی و انتظامی در صلاحیت دادسرای نظامی می باشد مستنداً به ماده یک قانون دادرسی نیروی مسلح جمهوری اسلامی ایران و ماده یک قانون مجازات جرایم نیروهای مسلح و مصوبه مقام معظم رهبری در سال 1372 قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای نظامی لرستان صادر می گردد، پرونده به مرجع مذکور ارسال و اقدام به رسیدگی آن شده و نهایتاً علیه ستوان سوم ف.م. فرزند م. به اتهام تیراندازی عمدی بر خلاف مقررات و ضوابط منجر به قتل شبه عمد و تضییع یک عدد فشنگ جنگی سلاح کمری رولور قرار مجرمیت صادر و پرونده با صدور کیفرخواست علیه نامبرده جهت رسیدگی به ش. ارجاع گردید، دادگاه مرجوع الیه طی دادنامه شماره 00497 ــ 25/12/92 با استدلالی که نموده اعلام داشته مأمورین از جمله ستوان ف.م. در مقام ضابط دادگستری عمل کرده اند مرجع صالح به رسیدگی محاکم (دادسرای) عمومی می باشد و با صدور قرار عدم صلاحیت خود مقرر داشته پرونده جهت حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال گردد، لذا پرونده بدین منظور به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع گردید.هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای بابایی عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای جعفرزاده دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر: «صلاحیت رسیدگی دادگاه نظامی»; تجدیدنظرخواسته مشاوره نموده و چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا عنایت به مندرجات پرونده و نظر به این که موضوع پرونده اختلاف حادث بین دادسرای عمومی و انقلاب خرم آباد و دادگاه نظامی یک لرستان در خصوص رسیدگی به اتهام ستوان سوم ف.م. می باشد نظر به این که ستوان ف.م. و مأمورین همراه در مقام ضابط دادگستری عمل نکرده اند (چون از ناحیه مقام قضایی مأموریتی نداشتند) بلکه طبق وظیفه نظامی و انتظامی ایفای وظیفه نموده اند استدلال و اظهارنظر دادسرای عمومی و انقلاب خرم آباد به نظر صائب تشخیص و با قبول آن به صلاحیت دادگاه نظامی ترجیحاً ش. حل اختلاف می گردد.رئیس شعبه شانزدهم دیوان عالی کشور ـ عضو معاونبابایی ـ رعیتفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
