شناسه سند: 9509970270101299
شماره پرونده: 9509970270101299
تاریخ دادنامه: 1395/09/23
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: عنصر قانونی تبدیل حبس در بزه بی احتیاطی در رانندگی منجر به صدمه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33369

پیام رای:
عنصر قانونی تبدیل مجازات حبس از باب جنبه عمومی بزه بی احتیاطی در امر رانندگی منجر به ایراد صدمه بدنی غیر عمدی، ماده 3 قانون وصول برخی از درآمدهای دولت و مصرف آن در موارد معین است و استناد به مواد جایگزین حبس در این موارد، وجاهت قانونی ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام آقای ح. ب.ر. دایر بر بی احتیاطی در امر رانندگی منجر به ایراد صدمه بدنی غیرعمدی موضوع شکایت آقایان ع. ع. و م. ر.ر. ، دادگاه باعنایت به محتویات پرونده، مفاد کیفرخواست صادره از دادسرای ناحیه 7 تهران و گزارش مرجع انتظامی و نظریه پزشکی قانونی و افسر کارشناس رسمی دادگستری و مصون ماندن نظریات مزبور از هرگونه ایراد و اعتراض و اقرار صریح و مقرون به واقع متهم در جلسه دادرسی و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده بزهکاری نامبرده محرز و مسلم است، النهایه با استناد به مواد 462 و 488 و 709 و 710 و 714 و 569 و 449 و 559 و 68 و 70 و 86 از قانون مجازات اسلامی مصوب 92 و ماده 717 قانون مجازات اسلامی از کتاب پنجم تعزیرات متهم موصوف را از بابت جراحت دامیه آرنج راست به یک درصد دیه کامل و جراحت حارصه ران راست به نیم درصد، خراشیدگی حارصه بینی یک درصد دیه کامل، خراشیدگی حارصه بالای لب فوقانی و زیرلب تحتانی مجموعاً دو درصد دیه کامل، خراشیدگی حارصه گونه راست یک درصد دیه کامل، جراحت دامیه پوست سر دو درصد دیه کامل، خراشیدگی حارصه پشت دست راست نیم درصد دیه کامل و ازبابت شکستگی ناحیه فوقانی استخوان بازوی راست بصورت معیوب التیام یافته است یک پنجم از یک دوم دیه کامل وازبابت نسوج نرم و محدودیت حرکتی عضو مذکور ارش معادل چهار درصد دیه کامل و ازبابت شکستگی چندقطعه (خردشدگی) استخوان درشت نی ساق راست که بصورت مطلوب التیام یافته است چهارپنجم از یک سوم از یک دوم دیه کامل و ازبابت شکستگی چندقطعه(خردشدگی) استخوان نازک نی ساق راست که بصورت معیوب التیام یافته است به یک سوم از یک دوم دیه کامل و ازبابت آسیب نسوج نرم و محدودیت حرکتی و کاهش کارآیی پای راست ارش معادل پنج درصد دیه کامل در حق شاکی آقای ح.ع. و از بابت کبودی دست چپ و سمت راست کمر مجموعاً به سه هزارم دیه کامل و قرمزی مچ پای چپ به نصف یک و نیم هزارم دیه کامل و از بابت تورم مچ پای چپ ارش معادل سه دهم درصد دیه کامل در حق آقای م. ر.ر. و از حیث چنبه عمومی بزه به دوازده میلیون ریال جزای نقدی جایگزین نود و یک روز حبس محکوم می نماید. رأی صادره حضوری بوده و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران خواهد بود.علی آقابابایی بخشایش-رئیس شعبه 1030 دادگاه کیفری دو تهرانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده آقای ح. ب.ر. از دادنامه شماره 00704 مورخ 95/6/24 شعبه 1030 دادگاه کیفری 2تهران که به موجب آن تجدیدنظرخواه به پرداخت دیه صدمات در حق آقایان ع. ع. و م. ر.ر. و پرداخت دوازده میلیون ریال جزای نقدی جایگزین حبس بابت جنبه عمومی جرم ایراد صدمه بدنی غیرعمدی ناشی از بی احتیاطی در امر رانندگی محکوم گردیده تجدیدنظرخواهی کرده است. دادگاه با بررسی اوراق پرونده و لایحه تجدیدنظرخواهی و ملاحظه نظریه افسر کارشناس تصادفات راهنمایی و رانندگی و گواهی پزشکی قانونی و گزارش نیروی انتظامی در مجموع اعتراض موجهی که موجبات نقض اساسی دادنامه تجدیدنظرخواسته را فراهم نماید به عمل نیامده است و دادنامه تجدیدنظرخواسته از حیث احراز مجرمیت و بزهکاری تجدیدنظرخواه به تعیین دیه صدمات بدون اشکال می باشد لیکن از جهت مواد استنادی جنبه عمومی جرم با عنایت به حاکمیت بند 1ماده 3قانون وصول برخی از درآمدهای دولت، استناد به مواد 68،70،86قانون مجازات اسلامی صحیح نمی باشد و با اصلاح مواد مذکور به بند 1ماده 3قانون وصول برخی از درآمدهای دولت و با تخفیف میزان جزای نقدی از دوازده میلیون ریال به مبلغ سه میلیون ریال النهایه ضمن رد تجدیدنظرخواهی به استناد ماده 457قانون آیین دادرسی کیفری اصلاحی سال 94دادنامه موصوف را به کیفیت مرقوم تایید می نماید این رای قطعی است.رئیس شعبه 56 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار دادگاهمحسن اهوارکی - یوسف رمضانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
