شناسه سند: 9409970907200001
شماره پرونده: 9409970907200001
تاریخ دادنامه: 1394/01/09
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: نحوه تعیین میزان اجرت المثل ایام زوجیت
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26279

پیام رای:
تعیین میزان اجرت المثل ایام زوجیت امری تخصصی است و نیاز به ارجاع امر به کارشناس دارد و مانند نحله نیست تا طبق نظر دادگاه تعیین شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای ع. م.ز. دادخواستی بطرفیت خانم الف. م.ز. و به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش تقدیم کرده و با استناد به فتوکپی سند رسمی ازدواج و شناسنامه و کارت ملی توضیح داده است بموجب سند رسمی شماره ترتیب 2002 1391/6/8 دفتر رسمی ثبت ازدواج شماره ... حوزه ثبتی تهران با خوانده ازدواج نموده و حاصل این ازدواج یک پسر 12 ساله می‌باشد (بعد از سه و نیم سال که با ایشان طبق گواهی عدم امکان سازش شعبه 268 متارکه نموده بودم) و در اصل رجوع نمودم اینجانب برای بقای زندگی تلاش نموده حتی سند اجازه و ودیعه منزل را به نام ایشان نموده و تمام خواسته‌های او را انجام داده‌ام ولی بعد از 9 سال زندگی مشترک قبلی و سه سال و نیم زمان متارکه درس عبرت نگرفته و سر ناسازگاری و بد رفتاری و تهمت را گذاشته و با تهمت های ناروا تقاضای طلاق نموده که بعداً درخواست خود را پس گرفته است در حال حاضر قادر به ادامه زندگی مشترک نمی‌باشم درخواست صدور گواهی عدم امکان سازش دارم مهریه خوانده را در همان زمان عقد تصفیه نموده‌ام. شعبه 268 دادگاه عمومی حقوقی تهران با تعیین وقت رسیدگی در وقت مقرر با حضور طرفین دعوی و وکیل زوجه تشکیل شده است. خواهان اظهار داشته خواسته بشرح دادخواست می‌باشد وکیل خوانده اظهار داشته موکله حاضر به طلاق نیست همسرش را دوست دارد چون یک فرزند مشترک دارند این زن و شوهر قریب چهارده سال است که قهر و آشتی دارند صحیح نیست پدر و مادر از هم جدا شوند زوج چنانچه اصرار بر طلاق دارد باید حق و حقوق زوجه را به پردازد. خواهان اظهار داشته حاضرم حق و حقوق وی را بپردازم. دادگاه قرار ارجاع امر به داوری را صادر کرده است داوران زوجین بشرح نظریه‌های ثبت شده به شماره .... و ..... نظریه خود را جداگانه اعلام کرده‌اند . شعبه 268 دادگاه عمومی حقوقی تهران بموجب رأی شماره 1154 ـ 1393/7/15 در خصوص دعوی آقای ع. م.ز. و بطرفیت خانم الف. م.ز. با وکالت آقای ن. م. و به خواسته طلاق نظر به اینکه مساعی دادگاه جهت انصراف زوج از طلاق مؤثر واقع نشده و زوج اصرار بر طلاق دارد و داوران نیز اعلام کرده‌اند که زوج همچنان اصرار بر طلاق دارد و با استناد به ماده 1133 قانون مدنی به زوج اجازه داده تا با شرایط زیر نسبت به اجرا و ثبت واقعه طلاق اقدام نماید 1ـ در مورد مهریه چون در عقدنامه درج شده مهریه به زوجه پرداخت شده دادگاه مواجه با تکلیفی نیست 2ـ نفقه ایام عده زوجه را دادگاه مجموعاً دو میلیون تومان تعیین که زوج همزمان با اجرای صیغه طلاق نقداً پرداخت کند 3ـ اجرت المثل ایام زندگی مشترک زوجین را دادگاه مجموعاً شش میلیون تومان تعیین که زوج باید همزمان با اجرای صیغه طلاق در دفترخانه نقداً پرداخت کند نوع طلاق رجعی است. آقای ع.م.ح. ‌زاده و همچنین خانم الف. م.ز. با وکالت آقای ن. م هر دو در مورد زیاد یا کم بودن میزان اجرت المثل و ... تجدیدنظرخواهی بعمل آورده‌اند که شعبه 60 دادگاه تجدیدنظر استان تهران بموجب رأی شماره 1625 ـ 1393/10/7 با رد اعتراض تجدیدنظرخواهان رأی تجدیدنظرخواسته را تأیید کرده است. خانم الف. م.ز. با وکالت ن. م.ع. نسبت به دادنامه مذکور فرجام خواهی بعمل آورده است که پس از پاسخ فرجام خوانده پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است لایحه اعتراضیه به هنگام شور قرائت می‌شود. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای م. ا عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص دادنامه شماره 1625 ـ 1393/10/7 شعبه 60 دادگاه تجدیدنظر استان تهران مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورفرجام خواهی وارد و پرونده دارای نواقص تحقیقاتی است زیرا : ضرورت داشته دادگاه تجدیدنظر استان تهران با تعیین وقت رسیدگی زوجین را جهت اخذ توضیح در مورد ایام زندگی مشترک پس از عقد ازدواج دوم (1391/6/8) دعوت و اظهارات و توضیحات زوجین را منعکس سپس با توجه به ماده 29 قانون حمایت خانواده و بلحاظ اینکه تعیین میزان اجرت المثل امری تخصصی است و نیاز به ارجاع امر به کارشناس دارد و نحله نمی‌باشد که طبق نظر دادگاه تعیین گردد موضوع میزان اجرت المثل ایام زوجیت و ایام عده را به کارشناس ارجاع و پس از ابلاغ نظریه کارشناس بطرفین و رسیدگی به اعتراض آنان نسبت به صدور گواهی عدم امکان سازش اقدام می‌نمود همچنین بلحاظ عدم تعیین مدت اعتبار گواهی عدم امکان سازش براساس ماده 34 قانون حمایت خانواده اقدام و مدت عده را منعکس و در مورد لزوم ارائه گواهی پزشک ذیصلاح در مورد وجود یا عدم وجود جنین تصریح می‌نمود. لذا بنابمراتب فوق و به استناد بند الف ماده 401 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی رأی فرجام خواسته را نقض نموده و پرونده را اعاده می‌نماید. شعبه 12 دیوانعالی کشور- مستشار و مستشارحیدرعلی حیدری - مهدی اسلامیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
