شناسه سند: 9509970906100187
شماره پرونده: 9509970906100187
تاریخ دادنامه: 1395/04/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط استرداد وسایل نقلیه ضبط شده در جرایم مواد مخدر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34460

پیام رای:
در صورت احراز نیاز خانواده محکوم علیه به وسیله نقلیه ضبط شده در جرایم مواد مخدر، دادگاه می تواند حکم به استرداد آن صادر نماید.

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشوربه تاریخ 1395/4/14 پرونده کلاسه 950148 تحت نظر قرار گرفت . با توجه به محتویات آن سوابق امر دلالت دارد که آقای ع. ر. به اتهام نگهداری مقدار نودکیلو و دویست گرم مواد مخدر از نوع حشیش تحت تعقیب کیفری قرار گرفته است . شعبه دوم دادگاه انقلاب اسلامی شیراز پس از رسیدگی به اتهام نامبرده به شرح دادنامه شماره 476 مورخ 1394/4/4 با احراز بزهکاریش مستند به بند 5 ناظر به بند4 از ماده 5 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر نامبرده را به تحمل ده سال حبس تعزیری و تحمل 74 ضربه شلاق و پرداخت مبلغ دویست و چهل میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت محکوم نموده است. بعلاوه بر آن به استناد ماده 30 قانون مذکور حکم به ضبط اتومبیل پراید حامل مواد به شماره انتظامی ... به نفع دولت صادر کرده است .در پی آن همسر محکوم علیه با تقدیم لایحه ای ضمن بیان مشکلات مالی خانواده و اینکه اتومبیل وسیله تهیه معاش بوده و شوهرش با آن کار می کرده و برای خانواده تحصیل درآمد و معاش می نموده در اجرای فرامین مقام معظم رهبری مبنی بر استرداد اتومبیل های ضبط شده در صورت نیاز خانواده محکوم علیه درخواست استرداد اتومبیل موصوف را نموده است. با دستور ریاست محترم دادگاه از طریق اعطاء نیابت قضایی توسط مرجع انتظامی محل سکونت آنان تحقیقات لازم معمول و گزارش مأمورین حاکی است ، خانواده محکوم علیه از وضعیت مالی خوبی برخوردار نیستند و نیازمند اتومبیل جهت مسافرکشی می باشند . سپس ریاست محترم دادگاه با توجه با مراتب ضمن پیشنهاد و اعلام موافقت مبنی بر استرداد اتومبیل پرونده را به دیوان عالی کشور ارسال نموده است . با توجه به مراتب مندرج درگزارش فوق و اینکه حسب تحقیقات معموله نیاز خانواده محکوم علیه به اتومبیل ضبط شده به عنوان وسیله تحصیل معاش محرز گردیده است و توجها به پیشنهاد ریاست محترم دادگاه صادر کننده حکم، استرداد اتومبیل در اجرای فرامین رهبر معظم انقلاب اسلامی بلا اشکال است.رأی شعبه دیوان عالی کشورنظریه هیات قضایی شعبهباتوجه به مراتب مندرج درگزارش فوق واینکه حسب تحقیقات معموله نیازخانواده محکوم علیه به اتومبیل ضبط شده به عنوان وسیله تحصیل معاش محرزگردیده است وتوجهاًبه پیشنهادریاست محترم دادگاه صادرکننده حکم استردادآن دراجرای فرامین رهبرمعظم انقلاب اسلامی بلااشکال است.مستشار : حمیدرضا موحدی- عضو معاون : عنایت حیاتیرایبا عنایت به گزارش مندرج در پرونده نظریه هیأت محترم قضایی شعبه اول دیوان عالی کشور مببتنی بر تحقیقات معموله و احراز استحقاق و نیاز خانواده محکوم علیه که مورد تصدیق و پیشنهاد دادگاه صادرکننده حکم قطعی نیز قرار گرفته و اختیار حاصله از اجازه خاص مورخ 1394/9/24 مقام معظم رهبری (( مد ظله العالی)) با استرداد وسیله نقلیه مضبوط موافقت می گردد.حسین کریمی- رئیس دیوان عالی کشورفهرستشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
