شناسه سند: 9509970907600044
شماره پرونده: 9509970907600044
تاریخ دادنامه: 1395/01/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: اثر ترک اعتیاد زوج بر تحقق شرط ضمن عقد نکاح
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30566

پیام رای:
درصورتی که اعتیاد سابق زوج احراز شود، شرط ضمن عقد نکاح مبنی بر وکالت زوجه در طلاق محقق شده و وی می تواند از حق خود استفاده کند. بنابراین گزارش پزشکی قانونی مبنی بر ترک اعتیاد زوج مؤثر در مقام نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهاین است که آقای م. ب.ل. وکیل دادگستری به وکالت از خانم س. خ. فرزند م. دادخواستی بطرفیت آقای م. م. فرزند م. به خواسته : تقاضای استیذان وکالت در اجرای صیغه طلاق به دلیل تخلف از شروط ضمن عقد نکاح دادگستری لارستان تقدیمی نموده که جهت رسیدگی به شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی ارجاع شده است در تاریخ 94/1/25 در وقت مقرر جلسه شعبه دوم دادگاه حقوقی لار تشکیل جلسه داده و پرونده مربوطه را تحت نظر قرار داده وکیل خواهان حضور ندارد لیکن لایحه ای از طرف ایشان وصول شده که پیوست پرونده می باشد وکیل خوانده حضور دارد و در مقام دفاع اظهار می دارد دفاعیات اینجانب بشرح لایحه تنظیمی پیوستی از موکل می باشد و موکل اعتیاد خود را کنار گذاشته وخود را درمان نموده است و بشدت به همسر خود علاقمند می باشد و ایراد ضرب وشتم را شدیداً انکار مینماید و گواهی پیوست پرونده نیز نزاع و عسر و حرج زوجه را اثبات نمی نماید لذا با بذل عنایت به لایحه پیوستی صدور حکم به رد دعوی خواهان دارم دادگاه قرار امر به داوری صادر کرده و دستور ابلاغ بطرفین را به دفتر دستور داده است سپس بعد از معرفی داور زوجه دادگاه جلسه توجیهی صادر کرده نامبرده نظر داوری خود را به دادگاه اعلام کرده است پس از اینکه داور زوجه نظرش را اعلام کرد دادگاه جهت تست اعتیاد اورا به پزشکی قانونی معرفی نموده پزشکی قانونی در تاریخ 94/4/1 از نامبرده آزمایش اعتیاد بعمل آورده و عدم اعتیاد نامبرده محرز است سپس دادگاه در تاریخ 94/1/30 در وقت فوق العاده تشکیل جلسه داده و با بررسی محتویات پرونده و اعلام ختم رسیدگی حسب گواهی پزشکی قانونی که خوانده اعتیاد ندارد مستنداً به ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم بر بطلان دعوی خواهان صادر کرده است پس از ابلاغ دادنامه بطرفین آقای م. ب.ل. وکیل دادگستری دادخواستی به وکالت از خانم س. خ. بطرفیت آقای م. م. بخواسته تجدید نظر خواهی ونقض دادنامه شماره 434 مورخ 94/4/31 صادره از شعبه دوم حقوقی دادگستری لارستان تقدیم کرده که پس از جری تشریفات قانونی پرونده به محاکم تجدید نظر استان فارس ارسال و به شعبه 20 دادگاه تجدید نظر ارجاع شده است این مرجع قضائی در وقت فوق العاده پرونده را تحت نظر قرار داده و بابررسی اوراق و محتویات پرونده ختم رسیدگی را اعلام و مطابق دادنامه شماره 1135 مورخ 1394/8/23 دادنامه تجدید نظر خواسته به شماره 434 مورخه 94/4/31 صادره از شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی لارستان را تایید و ابرام نموده است پس از ابلاغ دادنامه بطرفین آقای م. ب.ل. به وکالت از خانم س. خ. دادخواستی بطرفیت آقای م. م. بخواسته فرجام خواهی و نقض دادنامه 1135 مورخ 94/8/23 صادره از شعبه 20 دادگاه تجدید نظر استان فارس نموده که جهت رسیدگی پرونده به دیوان عالی کشور ارسال پس از ثبت در دبیرخانه به شعبه 16 (این شعبه ) ارجاع شده است عمده مدرک و دلیل متقاضی این است که کپی مصدق گواهی صادره از کمپ ترک اعتیاد نیز به پیوست ارائه میگردد و همچنین استشهادیه محلی دال بر ادعای اعتیاد ایشان و همچنین طبق گواهی پزشکی قانونی زوج بارها اقدام به ضرب وجرح موکل نموده است و نیز با توجه به عدم پرداخت نفقه و ضرب و جرح که کپی مصدق صورتجلسه پاسگاه بیدشهر نیز پیوست می باشد ... و هیچ گونه رجوعی حتی برای دیدن موکل ندارد و عملاً فیما بین ایشان متارکه ایجاد گردیده است که البته فرجام خوانده در لایحه جوابیه هیچ کدام از مواد مذکوررا قبول ندارد لایحه های طرفین در هنگام شور قرائت می شود .هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای عباسعلی علیزاده عضوممیزو ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محمد دیوسالار دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر نقض در خصوص دادنامه شماره 1135-94/8/23فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد .رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به اوراق و محتویات پرونده دادنامه مذکور در خور نقض می باشد به جهت اینکه ادعای زوجه معتاد بودن زوج می باشد این ادعا موید به گواهی صادره از کمپ ترک اعتیاد و اظهارات وکیل زوجه در دادگاه بدوی می باشد بنابراین شرطی که اعتیاد مضره باشد ودر سند نکاحیه ذکر شده محقق شده و ذیحق میتواند طبق قانون از این حق استفاده نماید که بر این اساس و مبنی از دادگاه تقاضای اجازه صدور طلاق کرده است ومعرفی زوج به پزشکی قانونی و گواهی این مرجع مبنی بر عدم اعتیاد چون قبلاً طبق مدارک فوق الذکر شرط اعتیاد تحقق پیدا نموده اثری در مانحن فیه ندارد لازم است دادگاه در مورد وجود اعتیاد زوج تحقیقات مکفی انجام می داد علاوه از این مطلب طبق ماده 27 قانون حمایت خانواده مصوب سال 91 زوج داور معرفی ننموده و چنانچه خودش اقدام به معرفی داور ننماید دادگاه موظف است داور تعیین نماید که این مطلب هم مورد توجه دادگاه قرار نگرفته از این جهت نیز پرونده دارای نقص می باشد علیهذا به استناد بند 2 ماده 371 ونیز بند ج ماده 401 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه فوق الذکر پرونده جهت رسیدگی مجدد به دادگاه هم عرض رأی منقوض ارجاع میشود تا با توجه به مطالب فوق الذکر اقدام نموده و رأی مقتضی را صادر نماید دفتر مقرر است پرونده به مرجع مرسل ارسال گردد.خ-95/1/30شعبه شانزده دیوان عالی کشور رئیس عبدالعلی ناصح مستشار :عباسعلی علیزاده عضو معاون :سعید عالمفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
