شناسه سند: 9409970224301039
شماره پرونده: 9409970224301039
تاریخ دادنامه: 1394/10/16
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: استرداد وجه واریز شده به حساب دیگری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28913

پیام رای:
در صورت واریز وجه به حساب شخص دیگر، اصل برعدم تبرع است؛ بنابراین واریزکننده می تواند آن را مسترد کند؛ مگراینکه خوانده دفاع موجهی ارائه کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست ر. روحی حقی با وکالت ر. دوست داری بطرفیت علی ر.الف. بخواسته مطالبه مبلغ 16 میلیون تومان و خسارت تاخیر تادیه و هزینه دادرسی که خواهان دلیل خود را دو عدد رسید بانکی بیان داشته است که از سوی خواهان به حساب خوانده ریخته شده است با توجه به اینکه اولاً مشخص نیست دلیل خواهان بر اینکه ایشان پرداخت کننده می باشد به دادگاه دلیل ارائه نداده است ثانیاً دلیلی که پول مذکور به حساب خوانده ریخته شده است ارائه نداده است لذا ...... مذکور دادخواست مذکور قابلیت استماع نداشته باستناد به ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی رای بر عدم استماع خواسته صادر و اعلام می گردد.رأی صادره حضوری است و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه سوم حقوقی دادگستری ملارد-محمدمهدی بحرینیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص دادخواست آقای ر. دوست داری وکیل دادگستری بوکالت از آقای ر. ر.ح. فرزند م. بطرفیت آقای علی ر.الف. بخواسته تجدیدنظرخواهی ازدادنامه110-94/2/16 صادره از شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی ملارد که به موجب این دادنامه برای دعوای تجدیدنظرخواه مبنی برمطالبه مبلغ160/000/000ریال به استناد دو فقره رسید بانکی با این استدلال که اولا مشخص نیست که واریزکننده وجه خواهان است ثانیا مشخص نیست به چه عنوان وجه به حساب خوانده واریز شده به استناد ماده2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد صادرگردیده است حالیه باتوجه به محتویات پرونده همانطور که دررسیدها درج شده پرداخت کننده تجدیدنظرخواه می باشد والبته استعلام ازبانک مربوطه نیز می تواند مؤید ادعا باشد ودرمورد اینکه علت وانگیزه واریز وجه به حساب خوانده مشخص نمی شود دادگاه تکلیفی دراین خصوص ندارد همانطور که طبق قانون مدنی پرداخت وجه به کسی اصل برعدم تبرع است ولذا میتواند آنرا مسترد کند مگراینکه خوانده دفاع موجهی نماید ولذا صدور قرار رد دعوا فاقد وجاهت قانونی است واین دادگاه به استناد ماده353 قانون مدنی ضمن نقض دادنامه صادره پرونده را برای ادامه رسیدگی واظهارنظر در ماهیت دعوا نفیا یا اثباتا به دادگاه بدوی اعاده می نماید رای صادره قطعی است.شعبه 43 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارسیدابوالحسن قاسمی - محمدحسین عبداللهیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
