شناسه سند: 9109970220800601
شماره پرونده: 9109970220800601
تاریخ دادنامه: 1391/06/14
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تعویض مبیع معیوب
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/153

پیام رای:
اگر مبیع (اتومبیل) به صورت کلی باشد و به نحو معیوب تحویل مشتری گردد ازآنجائیکه می بایست عرفاً سالم باشد، مشتری حق دارد که تعویض مبیع معیوب را با مبیع سالم تقاضا کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای (م. الف.) به طرفیت شرکت ایران خودرو به خواسته تعویض خودروی پژو روآ به شماره 146ص11 الف. 33 به شماره شاسی 285474 و مطالبه خسارات ناشی از معیوب و غیر استاندارد بودن آن با احتساب هزینۀ دادرسی، بدین توضیح که یک دستگاه خودروی‌ پژو روآ از شرکت ایران خودرو خریداری و در تاریخ 29/7/89 تحویل گرفته و به موجب تأمین دلیل و فاکتورهای پیوست خودروی مذکور غیر استاندارد بوده و محور عقب خودرو با اتاق آن همخوانی ندارد و همین امر موجب لاستیک سایی و شانه خالی‌کردن خودرو و عدم کنترل آن و لرزش و زوزه اتاق می گردد و بارها به ایران خودرو مراجعه و قطعاتی از خودرو تعویض گردید و[لیکن] درست نشده است و ایران خودرو توجه ننموده است و حال تقاضای تعویض خودرو و هزینه‌های ناشی از غیر استاندارد بودن خودرو و خواب آن را با احتساب هزینۀ دادرسی اعمّ از ابطال تمبر و کارشناسی را نموده است.سپس دعوی خود را نسبت به خسارات ناشی از غیر استاندارد بودن خودرو را طی لایحه‌ای مسترد نموده است دادگاه در خصوص مطالبه خسارت ناشی از معیوب بودن، نظر به اینکه خواهان طی لایحه‌ای دعوی خود را مسترد نموده است، مستنداً به بند ب ماده 107 قانون آیین دادرسی مدنی، قرار رد دعوی را صادر و اعلام می‌دارد و نسبت به تعویض خودرو و نظر به اینکه دادگاه پس از استماع اظهارات طرفین قرار ارجاع امر به کارشناسی صادر نموده و کارشناس محترم به طور مستدل و کتبی و به طور صریح اعلام داشته محور عقب خودروی مذکور به میزان 2 سانتی متر به سمت چپ نصب گردیده و این عیب از زمان تحویل خودرو وجود داشته و مؤثر در حرکت خودرو می‌باشد و خودرو تصادف ننموده است و غیر استاندارد بودن خودرو را احراز نموده است و از سوی شرکت ایران خودرو اعتراض شده که از نظر دادگاه ایراد و اعتراض مؤثری صورت نگرفته است و با اوضاع و احوال مغایرتی ندارد. لذا دادگاه مستنداً به ماده 414 قانون مدنی نظر به اینکه مبیع کلی بوده نه شخصی و در بیع کلی وظیفه بایع این است که کالای سالم تحویل مشتری دهد نه معیوب و در صورت عیب باید نوع سالم تحویل خریدار بدهد و [با استناد به] مواد 4 و 3 قانون حمایت از مصرف کنندگان حکم به محکومیت خوانده به تحویل یک دستگاه پژو روآ سالم و بدون عیب به خواهان با احتساب هزینۀ دادرسی صادر و اعلام می‌دارد. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ، قابل تجدید نظر در محاکم تجدید نظر استان می‌باشد.رئیس شعبه 216 دادگاه عمومی حقوقی تهران - مجردرأی دادگاه تجدیدنظر استانشرکت ایران خودرو (سهامی عام) به طرفیت آقای (م. الف.) نسبت به قسمتی از دادنامه شماره 1950-28/12/90 شعبه216 دادگاه عمومی (‌حقوقی) ‌تهران ‌که ‌مشعر ‌است ‌بر‌ محکومیت ‌تجدید ‌نظر خواه به تحویل یک دستگاه پژو روآ سالم و بدون عیب به خواهان بدوی با احتساب هزینۀ دادرسی با عنایت به اینکه رأی معترضٌ عنه بر اساس نظریه کارشناس رسمی دادگستری که سواری پژو به شماره 146 ص 11 الف. 33 را به علت نقص در محور عقب دارای عیب ساختاری شناخته و مسئولیت آن را به عهده کارخانه سازنده دانسته است صادر گردیده لایحه تجدیدنظرخواهی متضمن ایراد مؤثری به این نظریه نیست و تجدیدنظرخواه مکلّف بوده یک دستگاه خودروی سالم به آقای (م. الف.) تحویل دهد با وجود نقص فوق‌الذکر و چند مورد مراجعه تجدیدنظرخواه به نمایندگی‌های مجاز شرکت ایران خودرو ایراد مذکور مرتفع نشده است لذا شرکت ایران خودرو در قبال استرداد خودروی معیوب مکلّف به تحویل خودروی سالم است، علی‌هذا ضمن رد تجدید نظرخواهی به استناد ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظر خواسته را تأیید می‌نماید. رأی قطعی است.رئیس شعبه 8 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار دادگاهصفیری - امیریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
