شناسه سند: 9509970224000213
شماره پرونده: 9509970224000213
تاریخ دادنامه: 1395/03/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوی الزام به تحویل ملک مشاه به استناد سند عادی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31467

پیام رای:
الزام به تحویل مال غیر منقول مشاع منوط به اثبات مالکیت رسمی است؛ زیرا محاکم از پذیرش اسناد عادی راجع به مال غیر منقول در املاک مشاعی به دلیل مالکیت مالکان مشاع در جزء جزء مال و تحصیل حقوق ناشی از آن منع شده اند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی آقای م. ص.ع. و خانم ن. و. به طرفیت آقای تقی ع. به خواسته استدعای صدور حکم به محکومیت خوانده به تسلیم و تحویل یک قطعه زمین جزء پلاک ثبتی 149 واقع در روستای زان از حوزه ثبتی شهرستان دماوند که به موجب مبایعه نامه مستند دعوی به بیع قطعی و ثمن معین به اینجانبان فروخته است به شرح متن دادخواست به انضمام خسارات دادرسی . نظر به اینکه تحویل و تسلیم مبیع فرع بر مالکیت فروشنده می باشد و اینکه در املاک مشاعی می بایست حصه به صوت دقیق و منجز مشخص باشد به عبارت دیگر تصرفات مفروزالرعیه با رضایت سایر مالکان مشاعی می باشد و نظر به اینکه دلیلی بر مالکیت خوانده بر رقبه موصوف و یا تصرفات مفروز الرعیه خوانده برحصه مورد ادعای توسط خواهانها به لحاظ رابطه عقد بیع ارائه نگردیده ، دادگاه مستنداً به ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی خواهان صادر و اعلام می نماید . رأی صادره ظرف بیست روز قابل تجدید نظرخواهی در دادگاه محترم تجدید نظراستان تهران می باشد .رئیس شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی دماوند- سید ابوالفضل سیادتیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ن. و. و آقای م. ص.ع. بطرفیت آقای ن. ع. نسبت به دادنامه شماره 940554-94/7/23 شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی دماوند که بموجب آن اجمالا با این استدلال که تحویل و تسلیم مبیع فرع بر مالکیت فروشنده بوده و در املاک مشاعی تصرفات مفروزالرعایه با رضایت سایر مالکان مشاع می باشد النهایت در خصوص خواسته تجدیدنظر خواهانها به تسلیم و تحویل یک قطعه زمین 3000 متری از پلاک اصلی 149 قرار عدم استماع دعوی صادر گردیده است اولا : به موجب دادنامه 930247-93/4/31 شعبه دوم دادگاه حقوقی دماوند عینا در خصوص همین خواسته تسلیم و تحویل مورد معامله اتخاذ تصمیم و جهت یا جهات جدیدی که مستلزم طرح دعوی مجدد باشد ارائه نگردیده است ثانیا : الزام به تحویل مال غیر منقول منوط به اثبات مالکیت رسمی وفق ماده 22 قانون ثبت بوده و خواهانها خود اقرار دارند که ملک فاقد سند مفروزی و تفکیک است ثالثا : محاکم از پذیرش اسناد عادی راجع به مال غیر منقول در املاک مشاعی بلحاظ مالکیت مالکان مشاع در جز جز مال و مقصود تحصیل حقوق ناشی از آن منع شده اند نظر به اینکه دادنامه تجدیدنظرخواسته وفق مقررات قانونی ومستندات ابرازی صحیحا صادر که به نحوه رسیدگی واستنباط قضایی دادگاه نخستین خدشه ای وارد نیست ایضا دادخواست ولایحه تجدیدنظرخواهی انطباقی با جهات نقض مصرح درماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی نداشته ومتضمن جهات دیگر در نقض نیست ازاین رو تجدیدنظرخواهی غیر وارد تشخیص مستندا به ماده 358 از قانون آیین دادرسی مدنی ضمن رد آن دادنامه تجدیدنظرخواسته عینا تایید واعلام می گردد این رای قطعی است.شعبه 40 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارعبدالعلی اسدی تیله نویی - محمد متولیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
