شناسه سند: 9409970223501286
شماره پرونده: 9409970223501286
تاریخ دادنامه: 1394/11/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوی تخلیه به دلیل تخلف واقع شده در زمان مالک سابق
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30235

پیام رای:
چنانچه انتقال به غیر توسط مستاجر در زمان مالکیت مالک قبلی واقع شده باشد، دعوی تخلیه توسط مالک جدید به جهت انتقال به غیر پذیرفته نمی شود؛ زیرا حق تخلیه به دلیل مذکور برای مالک قبلی ایجاد شده و قائم به شخص ایشان بوده و قابلیت انتقال به مالک جدید را ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای ع. پ. باوکالت آقای سیدتیموری عمران به طرفیت آقایان الف. ف. ، ن. ف. ، س. محمودیان هپا، ح. ف. ، الف. ش.ل. و علی تلخابی (که متعاقباً آقای ر. ش. به وکالت از خواندگان سوم و ششم وارد دادرسی شده) به خواسته تخلیه دو باب مغازه متصل به هم جزء پلاک ثبتی 3264/3 باقیمانده بخش 5 ثبت تهران به لحاظ انتقال به غیر با احتساب خسارات دادرسی به شرح متن دادخواست تقدیمی ، نظر به محتویات پرونده و اظهارات طرفین و با توجه به اینکه حسب توضیحات وکیل خواهان محرز است که تخلف ادعایی حدود نه سال قبل از مالکیت خواهان و در زمان مالکیت مالک قبلی صورت گرفته و خواهان ملک را با وضعیت موجود خریداری کرده بنابراین تخلف ادعایی با فرض صحت حقی برای مالک قبلی و قائم به شخص ایشان بوده و قابلیت انتقال به مالک جدید را ندارد و از طرفی عدم اقدام از سوی مالک قبلی نیز دلالت بر ر. یت ضمنی ایشان را دارد، لذا دادگاه دعوی خواهان را وارد ندانسته و به استناد ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم بر بیحقی خواهان را صادر و اعلام می نماید. رای صادره ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران میباشد.رییس شعبه سی و دوم دادگاه عمومی (حقوقی) تهران- محمد عبداللهیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی آقای ع. پ. با وکالت آقای س. تیموری بطرفیت 1. آقای س. م.ه. 2.آقای علی ت. با وکالت آقای ر. ش. 3. آقای الف. ش.ل. 4. آقای الف. ف. 5. آقای ن. ف. 6. ح. ف. نسبت به دادنامه شماره 1098مورخ93/11/25صادره از شعبه 32 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم بر بی حقی تجدیدنظر خواه بخواسته تخلیه دوباب مغازه متصل به هم بلحاظ انتقال بغیر صادر گردیده است .دادگاه با توجه به محتویات پرونده و نظر به اینکه اعتراض تجدیدنظر خواه درحدی نبوده که به رای صادره خللی وارد ونقض آنرا ایجاب نماید ورای مزبور موافق مندرجات پرونده وبا رعایت اصول وتشریفات دادرسی صادر وفاقد ایراد واشکال عمده بوده وموضوع مشمول هیچیک از جهات مندرج درماده 348 قانون آئین دادرسی نمی باشد لذا به تجویز ذیل ماده 358 قانون مورد اشاره ضمن رد تجدیدنظر خواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته راتایید مینماید این رای قطعی است.شعبه 35 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشاررسول محمدی - مسعود اقتصادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
