شناسه سند: 9409970925202748
شماره پرونده: 9409970925202748
تاریخ دادنامه: 1394/07/06
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در دعوای ابطال اقدامات غیرحاکمیتی دستگاه دولتی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22921

پیام رای:
در صورتی که درخواست ثبت سند و تملک اراضی دارای سابقه ثبتی از سوی دستگاه دولتی (اداره راه و شهرسازی) ناشی از اعمال حاکمیتی نباشد، ابطال اقدامات دستگاه دولتی در محاکم عمومی دادگستری رسیدگی می شود و دیوان عدالت اداری در این خصوص صلاحیت ندارد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای ح. ک. و دیگران در شکایتی به دیوان عدالت اداری از سازمان راه و شهرسازی کهکیلویه و بویر احمد ابطال اقدامات مشتکی‌عنه در تملک اراضی قریه ر. را خواستار شده است. شعبه هفتم دیوان عالی کشور به موجب دادنامه شماره 01532-۱۳۹2/8/1 رسیدگی به موضوع را به لحاظ اینکه درخواست ثبت پلاک ... اصلی در سال 1312 ناشی از امر حاکمیتی نبوده است در صلاحیت دادگاه عمومی دانسته است. شعبه سوم دیوان عدالت اداری نیز در مقام تجدیدنظر قرار رد درخواست تجدیدنظر را صادر و پرونده را به دادگاه عمومی گ. ارسال می‌دارد. شعبه سوم دادگاه عمومی تجدیدنظر نیز برابر دادنامه شماره 00324-۱۳۹4/5/11 با توجه به دلایل مندرج در متن قرار صلاحیت را نپذیرفته پرونده را در اجرای ماده 28 قانون آئین دادرسی مدنی به دیوان عالی کشور فرستاده است. متن قرارهای طرفین اختلاف در هنگام شور قرائت خواهد شد. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای محمد رضا خسروی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص اختلاف در صلاحیت مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد :رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص اختلاف در صلاحیت بین دیوان عدالت اداری دادگاه عمومی گ. به شرحی که در قرارهای صادر شده از سوی مراجع قضائی مذکور بازتاب یافته است با عنایت به محتوای پرونده و آراء صادر شده در خصوص مورد ؛ هرچند عنوان شکایت و خواسته لابد در پرتو هدایت قانون دادگاه، به ابطال اقدامات اداره دولتی به جای ابطال سند تغییر یافته است لیکن با توجه به سابقه ثبت پلاک‌های متنازع‌فیه که الزاماً با اعمال حاکمیت متقاضی ثبت همراه نیست نظر دیوان عدالت اداری صائب تشخیص می‌شود و از سویی با توجه به صلاحیت فراگیر دادگاه‌های عمومی در رسیدگی به دعاوی آحاد و اشخاص و مستنداً به ماده 28 قانون آئین دادرسی مدنی با اعلام صلاحیت دادگاه عمومی حل اختلاف می‌شود.رئیس و عضو معاون و عضو معاون شعبه 37 دیوان عالی کشورسید عباس بلادی - محمدرضا خسروی - غلامحسین حیدریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
