شناسه سند: 9209970225900395
شماره پرونده: 9209970225900395
تاریخ دادنامه: 1392/06/27
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مجازات عضوگیری در شرکت‌های هرمی در فرض عدم دریافت پورسانت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5930

پیام رای:
در بزه عضوگیری شرکت‎های هرمی اگر متهم فاقد درآمد و منفعت بوده یا به علت عدم تعادل، فاقد پورسانت باشد جزای نقدی از عداد محکومیت‎های وی حذف و بهتر است به جای حبس حکم به جزای نقدی صادر شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان 1ـ الف.ح. فرزند م. 2ـ پ.ق. فرزند م. 3ـ م.ق. فرزند ع. 4ـ س.پ. فرزند م. 5ـ الف.ف. فرزند م. 6ـ م.الـف. فـرزند ق. 7ـ ر.خ. فـرزند م. 8ـ م.ش. فـرزند ع. 9ـ س.ش. فرزند م. 10ـ م.ش. فرزند ع. 11ـ م.ش. فرزند ع. 12ـ م.ن. فرزند ح. 13ـ م.ن. فرزند ح. 14ـ خانم م.ف. فرزند و. 15ـ م.پ. فرزند و. دایر بر عضوگیری و فعالیت در شرکت هرمی به شرح قرار مجرمیت و کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 31 تهران؛ دادگاه با عنایت به گزارش مرجع انتظامی، پاسخ استعلام از دفتر فنی دادسرا، کشف اوراق و وسایل مربوط به آموزش عضویت در شرکت هرمی، اظهارات متهمین در دادسرا و دفاعیات متهمین ردیف اول تا چهارم و در نظر گرفتن سایر اوراق پرونده ارتکاب بزه های انتسابی از سوی متهمین ردیف اول تا چهاردهم محرز و مسلم است، لذا به استناد بند ز الحاقی به ماده یک و تبصره یک ماده 2 قانون مجازات اخلال گران در نظام اقتصادی کشور متهم ردیف اول به به تحمل شش ماه حبس تعزیری و پرداخت ارزش ریالی پانصد یورو به عنوان جزای نقدی در حق دولت، متهم ردیف دوم به تحمل هشت ماه حبس و پرداخت ارزش ریالی پنج هزار دلار آمریکا به عنوان جزای نقدی در حق دولت، متهم ردیف سوم با توجه به مسن بودن و فقد سابقه کیفری و با رعایت ماده 22 قانون مجازات اسلامی به پرداخت سی میلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس و پرداخت ارزش ریالی هفتصد و پنجاه هزار دلار آمریکا در حق دولت، متهم ردیف چهارم به تحمل هشت ماه حبس تعزیری و پرداخت ارزش ریالی پانصد یورو به عنوان جزای نقدی در حق دولت، متهم ردیف پنجم به تحمل شش ماه حبس تعزیری و پرداخت ارزش ریالی پانصد یورو به عنوان جزای نقدی در حق دولت، متهم ردیف ششم با رعایت ماده 22 قانون مجازات اسلامی به لحاظ وضع خاص و فقد سابقه کیفری به پرداخت ده میلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس در حق دولت، متهم ردیف هفتم به تحمل شـش مـاه حبس تعـزیری، متهم ردیـف هشتـم به تحمل شش ماه حبس تعزیری و پرداخت ارزش ریالی چهار هزار یورو به عنوان جزای نقدی در حق دولت، متهم ردیف نهم به تحمل دو سال حبس تعزیری و متهم ردیف دهم به تحمل شش ماه حبس تعزیری و پرداخت بیست میلیون ریال جزای نقدی، متهم ردیف یازدهم به تحمل 2 سال حبس تعزیری و پرداخت سی میلیون ریال جزای نقدی، متهم ردیف دوازدهم به تحمل 2 سال حبس تعزیری و پرداخت دویست میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت و متهم ردیف سیزدهم به تحمل سه سال حبس تعزیری و پرداخت ارزش ریالی بیست و نه هزار دلار آمریکا به عنوان جزای نقدی، متهم ردیف چهـاردهم با تـوجه به وضـع خـاص و فقـد سابقـه کیفری به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس و پرداخت ارزش ریالی چهار هزار یورو در حق دولت محکوم می نماید. متهم ردیف پانزدهم با توجه به فقـد ادله کـافی اثباتی دال بر توجه اتـهام به وی و به استناد اصل 37 قانون اساسی تبرئه می گردد. رأی صادره نسبت به متهمین ردیف اول تا چهارم و متهم ردیف پانزدهم حضوری محسوب و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران و نسبت به سایر متهمین غیابی و ظرف 10 روز پس از ابلاغ، قابل واخواهی در این دادگاه، سپس ظرف بیست قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1041 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ علویدر خصوص واخواهی آقـایان 1ـ م.ش. 2ـ س.ش. 3ـ م.ش. 4ـ م.ش.5 ـ خانم م.ف. همگی با وکالت آقـای ع.م. 6ـ م.ن. 7ـ م.ن. هر دو با وکالت آقای م.م. نسبت به قسمتی از دادنامه شماره 479 مورخ 7/5/91 صادره از این شعبه که به موجب آن نامبردگان به اتهام عضوگیری در شرکت هرمی محکومیت یافته اند، سپس در مهلت قانونی مورد واخواهی آنان واقع شده است؛ دادگاه با عنایت به پاسخ استعلام از دفتر فنی دادسرا و اظهارات واخواهان به شرح برگهای شماره 96، 182، 190، 201، 208، 209، 279، 289، 298، 306 و سایر اوراق پرونده ارتکاب بزه انتسابی از سوی نامبردگان محرز است و ایراد وکیل واخواه ردیف اول تا سوم مبنی بر اینکه قبلاً به موجب دادنـامه شماره 409 مورخ 15/5/90 صـادره از این شعـبه به اتهام آنان رسیدگی گردیده وارد نیست، زیرا اولاً دادنامه استنادی قطعیت نیافته، ثانیاً موضوع اتهام آن دادنامه مشارکت در تأسیس و نمایندگی شرکت هرمی می باشد در حالی که موضوع مانحن فیه عضوگیری در شرکت هرمی بوده که دو بزه با ارکان قانونی جداگانه می باشند. علی‌هذا دادنامه واخواسته صحیحاً وفق موازین قانونی اصدار یافته و دلیلی معارض با صحت آن اقامه نشده است. النهایه با توجه به وضعیت خاص نامبردگان و فقد سابقه کیفری، آنها را مستحق ارفاق دانسته و با رعایت ماده 22 قانون مجازات اسلامی حبس معینه درباره آقای م.ش. به پرداخت بیست میلیون ریال جزای نقدی تبدیل، حبس معینه درباره آقای س.ش. به پرداخت مبلغ پنجاه میلیون ریال جزای نقدی تبدیل، حبس معینه درباره آقای م.ش. به پرداخت مبلغ پنجاه میلیون ریال جزای نقدی، حبس معینه درباره آقای م.ش. به پرداخت بیست میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت و جزای نقدی معینه درباره خانم م.ف. از پرداخت ارزش ریالی چهار هزار یورو به پرداخت ارزش ریالی دو هزار یورو تبدیل و حبس معینه درباره آقـای م.ن. به پرداخت مبلغ پنجاه میلیون ریال جزای نقدی تبدیل و حبس معینه درباره آقای م.ن. به پرداخت مبلغ پنجاه میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت تبدیل می گردد و در خصوص واخـواهی آقـای ر.خ. نسبت به دادنامه صـدرالذکر با توجـه به دفاعیات نامبرده و پاسخ استعلام از دفتر فنی دادسرا درباره وی واخواهی نامبرده وارد تشخیص، این قسمت از دادنامه موصوف نقض و به استناد اصل 37 قانون اساسی حکم بر برائت وی صادر و اعلام می گردد. دادگاه همچنین ملاحظه می نماید در تایپ دادنامه شماره 479 مورخ 7/5/91 در قسمت تعیین مجازات جزای نقدی درباره متهم ردیف سوم به نام آقای م.ق. اشتباه تایپی صورت گرفته و با عنایت به رأی دستنویس و در اجرای ماده 309 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی میزان جزای نقدی از پرداخت ارزش ریالی هفتصد و پنجاه هزار دلار آمریکا به پرداخت ارزش ریالی هفتصد و پنجاه دلار آمریکا تصحیح می نماید. تسلیم رونوشت رأی اصلی بدون رونوشت رأی تصحیحی ممنوع می باشد. علی هذا در اجرای ماده 218 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری واخواهی نامبردگان ردیف اول تا هفتم رد و دادنامه واخواسته با لحاظ تبدیل و تخفیف های به عمل آمده تأیید می گردد. این رأی ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1041 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ علویرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجـدیدنظرخواهی آقایان 1ـ س.پ. فـرزند م. 2ـ الف.ح. فرزند م. 3ـ م.ن. فرزند ح. 4ـ م.ن. فرزند ح. (دو نفر اخیرالذکر با وکالت آقای م.م.) 5ـ س.ش. فرزند م. 6ـ م.ش. فرزند ع. 7ـ م.ش. فرزند ع. 8ـ م.ش. فرزند ع. 9ـ خانم م.ف. فرزند و. (پنج نفر اخیرالذکر با وکالت آقـای ع.ح.) نسـبت به دادنامه های شماره 9109972191600479 مورخ 7/5/91 و 9109972191601135 مورخ 25/10/91 صادر شده از شعبه 1041 دادگاه عمومی جزایی تهران که حاکی از محکومیت آنان از حیث ارتکاب بزه عضوگیری در شرکت هرمی گلدکوئیست به ترتیب تجدیدنظرخواه ردیف 1 به تحمل هشت ماه حبس و پرداخت ارزش ریالی پانصد دلار جزای نقـدی در حق دولـت، محکومیت تجـدیدنظرخواه ردیـف 2 به تحمل شش ماه حبس و پرداخت ارزش ریالی پانصد دلار جزای نقدی در حق دولت، محکومیت تجدیدنظرخواه ردیف 3 به پرداخت پنجاه میلیون ریال جزای نقدی (بدل از حبس) و پرداخت دویست میلیون ریال جزای نقدی (موضوع اخذ پورسانت) در حق دولت، محکومیت تجدیدنظرخواه ردیف 4 به پرداخت پنجاه میلیون ریال جزای نقدی (بدل از حبس) و پرداخت ارزش ریالی بیست و نه هزار دلار جزای نقدی (موضوع اخذ پورسانت) در حق دولت، محکومیت تجدیدنظرخواه ردیف 5 به پرداخت پنجاه میلیون ریال جزای نقدی (بدل از حبس) در حق دولت، محکومیت تجدیدنظرخواه ردیف 6 به پرداخت پنجاه میلیون ریال جزای نقدی (بدل از حبس) به اضافه سی میلیون ریال جزای نقدی (موضوع اخذ پورسانت) در حق دولت، محکومیت تجدیدنظرخواه ردیف 7 به تحمل شش ماه حبس و پرداخت بیست میلیون ریال جزای نـقدی در حق دولـت، محکومیت تجـدیدنظرخواه ردیـف 8 به پرداخت بیست میلیون ریال جزای نقدی (بدل از حبس) و پرداخت ارزش ریالی چهار هزار دلار جزای نقدی در حق دولت می باشد؛ با عنایت به محتویات پرونده و رسیدگیهای به عمل آمده از سوی دادسرا و دادگاه بدوی و ملاحظه گزارشهای دفتر فنی دادسرای ناحیه 31 تهران، هرچند ایراد و اعتراض مؤثر و موجهی که به اساس و ارکان رأی لطمه وارد نموده و موجب نقض آن شود از ناحیه تجدیدنظرخواهان و وکلای آنان ارائه و عنوان نگردیده است مع الوصف دادگاه با لحاظ بند 5 ماده 22 قانون مجازات اسلامی مصوب 2/3/75 (قانون حاکم در زمان وقوع بزه) و اختیار حاصله از تبصره 2 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب اصلاحی 28/7/81 نظر به اینکه دفتر فنی دادسرای مذکور اخذ منفعت از سوی تجدیدنظرخواه ردیف 1 را تأیید نکرده است، لذا دادگاه جزای نقدی را از عداد محکومیتهای وی حذف و با عنایت به تعداد افراد زیر مجموعه نامبرده، مجازات حبس را نامناسب تشخیص و مجازات مزبور را به پرداخت جزای نقدی به مبلغ بیست میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت تبدیل می نماید. هم چنین نظر به اینکه تجدیدنظرخواه ردیف 2 مجموعاً دارای دو نفر زیرمجموعه بوده، لذا به علت عدم ایجاد تعادل فاقد پورسانت می باشد. به همین لحاظ جزای نقدی از عداد محکومیتهای وی حذف و مجازات حبس مقرره به پرداخت جزای نقدی به مبلغ بیست میلیون ریال تبدیل میشود. نظر به اینکه دفتر فنی دادسرای فوق الاشاره تجدیدنظرخواه ردیف 6 را فاقد درآمد اعلام نموده است، لذا جزای نقدی از محکومیتهای وی حذف میشود. هم چنین جزای نقدی تجدیدنظرخواه ردیف 7 به لحاظ عدم کسب منفعت حذف می گردد. بنا به مراتب دادگاه ضمن رد تجدیدنظرخواهی های عنوان شده دادنامه های مذکور را با اصلاحات به عمل آمده مستنداً به ماده 250 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری تأیید و استوار می نماید. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 69 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهولدخانی ـ شیخیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
