شناسه سند: 9409970222400805
شماره پرونده: 9409970222400805
تاریخ دادنامه: 1394/05/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: سلب حضانت به دلیل عدم تمکن مالی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23971

پیام رای:
برای حضانت ونگهداری طفل، مادر تا سن هفت سالگی اولویت دارد و نداشتن پشتوانه مالی، موجب قانونی برای سلب حق حضانت از وی نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خانم الف. ک.ح.الف. فرزند د. به طرفیت آقای ن. الف. به خواسته حضانت فرزند شش ماهه ماحصل خواسته خواهان از این قرار است که از خوانده طلاق گرفته است در زمان طلاق حضانت فرزند مشترک به نام م. شش ماهه را به خوانده داده است وبا توجه به فراهم بودن شرایط نگهداری فرزند مشترک موصوف خواستار اجابت خواسته خویش شده است دادگاه با احراز این موضوع که طرفین بدلیل واقعه طلاق جدا ازیکدیگر زندگی می نمایند وبا احراز رابطه پدر مادری بین آنان وطفل موصوف به ماهان نظر به اینکه برای حضانت ونگهداری طفل مادر تا سن هفت سالگی اولویت دارد وتوافقات قبلی راجع به حضانت فرزندمشترک نیز مانع از این نیست که در صورتیکه دادگاه مصلحت بداند حضانت رابه هریک از ابوین که صالح برای نگهداری می باشد واگذار نماید ونظر به اینکه دادگاهها ومقامات اجرایی ملزم به رعایت غبطه ومصلحت کودکان ونوجوانان در کلیه تصمیات خود می باشد وبا توجه به سن طفل که شدیدا نیازمند عواطف مادرانه ومراقبت ویژه توسط مادر از وی می باشد لذا خواسته خواهان را وارد تشحیص وبه استناد ماده 116 قانون مدنی وماده 41و45قانون حمایت خانواده حکم محکومیت خوانده به تحویل طفل موسوم به ماهان به خواهان جهت حضانت از وی صادر واعلام می گردد . بدیهی است به منظور حفظ حق ملاقات اشخاص ذی حق ورعایت مصلحت طفل خواهان حق خارج نمودن طفل را از کشور بدون اجازه دادگاه راندارد رای صادره غیابی محسوب وظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این شعبه وپس از آن ظرف بیست روز قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهرانمی باشد.رئیس شعبه 245دادگاه عمومی حقوقی تهران - مهدویرأی دادگاه بدویدر خصوص واخواهی آقای ن. الف. با وکالت آقای ح.الف. خ. به طرفیت خانم الف. ک.ح.الف. با وکالت آقای ع. ب. نسبت به دادنامه شماره 931398 مورخ 1393/8/28 که به موجب آن حضانت فرزند مشترک به نام م.شش ماهه به واخوانده ( مادر ) واگذار گردیده است با عنایت به مجموع محتویات پرونده نظر به این که واخواه ادعای عدم صلاحیت اخلاقی و روانی واخوانده و عدم پشتوانه مالی وی را نموده است لیکن مشارالیه دلیلی بر عدم صلاحیت اخلاقی واخوانده اقامه نکرده و حسب پاسخ استعلام واصله از پزشکی قانونی .... مورخ 1393/10/7 واخوانده نیز اختلال روانپزشکی موجب سلب اراده یا فقدان قوه تمییز ندارد و از طرفی نداشتن پشتوانه مالی موجب قانونی برای سلب حضانت واخوانده نمی باشد لذا دادگاه با رد اعتراض واخواه دادنامه معترض عنه را که وفق موازین قانونی صادر گردیده است را عینا تائید می نماید. صادره حضوری محسوب و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 245دادگاه عمومی حقوقی تهران - مهدویرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدید نظر خواهی آقای ن. الف. با وکالت آقای ح. خ. بطرفیت خانم الف. ک.ح.الف. با وکالت آقای ع. ب. نسبت به دادنامه شماره 0036مورخ1394/1/23 شعبه 245دادگاه عمومی حقوقی تهران در پرونده کلاسه 0138مبنی بر صدور حکم به رد واخواهی و تاییددادنامه غیابی در رابطه با حضانت فرزند مشترک به نام م. وارد نمی باشد زیرا با توجه به محتویات پرونده و ا معا ن نظر در اوراق و مندرجات آن مفاد لایحه تجدید نظر خواهی و لوایح دفاعیه طرفین مدلول دادنامه تجدید نظر خواسته رای صادر شده دادگاه بدوی بر اساس مستندات موجود در پرونده صادر گردیده است و با عنا یت به اینکه تجدید نظر خواه ایراد و اعتراض موجهی که موجبات نقض دادنامه اعتراض شده را فراهم آورد ابراز ننموده است لذا این دادگاه با عنایت به مراتب مذکورضمن رد دادخواست تجدید نظر خواهی رای صادر شده دادگاه بدوی را با استناد به مواد 358و 365 قا نون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی تا یید می نما ید این رای قطعی است.شعبه24 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارانحسین مرادی هرندی - روحانی- محمد باقر غفاریفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
