شناسه سند: 140106390000213695
شماره پرونده: 140106390000213695
تاریخ دادنامه: 1401/03/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: (1)- مرجع صالح در دعاوی ناشی از روابط استخدامی (2)- حدود صلاحیت مراجع اختصاصی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35941

پیام رای:
(1)- اصل بر صلاحیت دادگاه عمومی است و اگر رابطه طرفین مشمول مقررات خاص استخدامی بوده و رابطه کارگر و کارفرما احراز نشود دادگاه عمومی صالح به رسیدگی است. (2)- صلاحیت مراجع اختصاصی و غیر قضایی، صلاحیتی استثنایی است و باید در آن به حداقل اکتفا نمود. به علاوه صلاحیت مراجع غیر قضایی نمی تواند نافی صلاحیت مراجع قضایی باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۲ دادگاه تجدیدنظر استان یزد به موجب دادنامه شماره ۲۸۶۴- ۱۴۰۱/۱/۲۸ چنین اظهار نظر نموده است:" درخصوص تجدیدنظرخواهی خانم ز. ب. س. فرزند م. س به طرفیت *با وکالت خانم م. د. ش. فرزند م. نسبت به دادنامه شماره ۱۴۰۰/۶۵۸۱ مورخ ۱۴۰۰/۱۰/۱۵ شعبه چهارم دادگاه عمومی حقوقی شهرستان یزد که به موجب ان در مورد دعوی تجدیدنظرخواه مذکور به طرفیت تجدیدنظرخوانده ( خوانده ) فوق الذکر به خواسته الزام خوانده ( تجدیدنظرخوانده ) به پرداخت حقوق ، بن کالا ، عیدی ، سنوات ، مرخصی و اضافه کاری از تاریخ ابان سال ۱۳۹۵ الی مهرماه سال ۱۳۹۸ مقوم به مبلغ بیست میلیون ویک ریال حکم بر بی حقی خواهان ( تجدیدنظرخواه ) صادر شده است.بااین توضیح که ابتداپرونده دی دیوان عدالت اداری مطرح وشعبه ۲۵ دیوان عدالت اداری طی دادنامه شماره ۹۹/۱۵۲۳ مورخ ۱۳۹۹/۵/۱۴ قرار عدم صلاحیت به شایستگی حاکم عمومی حقوقی *صادر نموده است.وقبل از ان نیز خانم ز. ب. س. دادخواستی به طرفیت *به خواسته های صدرالذکر به مدیریت تعاون ، کار ورفاه اجتماعی شهرستان یزدتقدیم که به موجب دادنامه ۹۹/۴۴ مورخ ۱۳۹۹/۲/۱۰ هییت تشخیص مدیریت مزبور به لحاظ اینکه رابطه فی مابین طرفین مشمول مقررات خاص استخدامی بوده قرارعدم صلاحیت رسیدگی صادر شده است. ( صفحه ۶۷ ) دادگاه با مطالعه محتویات پرونده نظر به تعریف کارگر وکارفرما در مواد ۲و۳ قانون کار واینکه تجدیدنظرخواه طبق مندرجات پرونده کار دانشجویی در *انجام می داده وبنابراین رابطه طرفین کارگر وکارفرمایی می باشد. و با توجه به امرانه بودن مقررات مواد ۱ و ۵ قانون کاربرد روابط طرفین شعبه چهارم دادگاه عمومی حقوقی شهرستان یزد صالح به رسیدگی نبوده بلکه رسیدگی به خواسته خواهان در صلاحیت مراجع حل اختلاف مدیریت تعاون کار ورفاه اجتماعی شهرستان یزد بوده است.لذا مستندا به مواد ۲۸ و ۳۵۲ قانون ایین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته بدوا پرونده را جهت تشخیص صلاحیت به دیوان محترم عالی کشور ارسال تا پس از تشخیص در صلاحیت به مراجع حل اختلاف ( هییت تشخیص ) مدیریت تعاون کار ورفاه اجتماعی *ارسال شود. رای صادره قطعی است.مقرر است.دفتر رای تایپ وضمن ابلاغ نسخه ای از دادنامه به طرفین جهت استحضار پرونده از امار کسر و جهت تشخیص صلاحیت به دیوان محترم عالی کشور ارسال شود. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه ، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب مذکور ، نظر به اینکه رابطه طرفین مشمول مقررات خاص استخدامی بوده و با توجه به اصلصلاحیت دادگاه عمومی در رسیدگی به دعاوی افراد و اشخاص و مراجع حل اختلاف کارگر ، رابطه کارگر و کارفرمایی بین خواهان و خوانده ( *) احراز نشده است.و دادگاه بدوی نیز صلاحیت خویش را پذیرفته است.در حوزه صلاحیت مراجع اختصاصی و غیر قضایی اکتفای به حداقل صلاحیت راجع است.و صلاحیت مراجع غیر قضایینمی تواند نافی صلاحیت مراجع قضایی باشد.؛ مستندا به مواد ۱۰ و ۲۸ قانون ایین دادرسی مدنی قرار صادره دادگاه تجدیدنظر استان نقض و پرونده جهت رسیدگی به همان شعبه ارسال می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
