شناسه سند: 9209970224101374
شماره پرونده: 9209970224101374
تاریخ دادنامه: 1392/10/22
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خلوت کردن زن و مرد نامحرم
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6308

پیام رای:
صرف خلوت کردن زن و مرد نامحرم، مصداق رابطه نامشروع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1- م.ج. فرزند الف. مبنی بر دادگاه های تجهیزات دریافت از ماهواره، دادگاه های آلات قمار و مشروب الکلی و رابطه نامشروع دون زنا 2- ع.چ. فرزند د. 3- م.ع. فرزند ح. مبنی بر رابطه نامشروع دون زنا؛ دادگاه با توجه به محتویات پرونده و گزارش واصله اتهامات انتسابی به متهم ردیف اول مبنی بر دادگاه های تجهیزات دریافت از ماهواره و آلات قمار مشروبات الکلی را محرز دانسته و مستنداً به مواد 1 و 9 قانون ممنوعیت به کارگیری تجهیزات دریافت از ماهواره و مواد 702 و 706 قانون مجازات اسلامی و ماده 3 قانون اصلاح موادی از قانون مجازات اسلامی نامبرده را به لحاظ دادگاه های تجهیزات دریافت از ماهواره به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی و ضبط تجهیزات مکشوفه به نفع سازمان صدا و سیما و همچنین به لحاظ دادگاه های مشروب الکلی به تحمل شش ماه حبس و بیست ضربه شلاق و پرداخت پانصد هزار ریال جرای نقدی به لحاظ پنج برابر ارزش عرفی مشروب مکشوفه به صندوق دولت و به لحاظ دادگاه های آلات قمار نیز به پرداخت یک میلیون و پانصد هزار ریال جزای نقدی به صندوق دولت محکوم نموده و نسبت به مشروب و آلات قمار مکشوفه نیز قرار معدوم شدن آنها نیز صادر و اعلام می گردد و نسبت به اتهام متهمین فوق دایر بر رابطه نامشروع با توجه به انکار مصرانه متهمین و نظر به این که صرف خلوت زن و مرد نامحرم از مصادیق رابطه نامشروع تلقی نمی گردد و با استظهار از اصل 37 قانون اساسی و مستنداً به بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی بر برائت ایشان صادر و اعلام می گردد. رأی صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.دادرس شعبه 1177 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ منوچهریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده آقای م.ج. به طرفیت مرجع انتظامی از دادنامه شماره 700797 مورخه 25/8/92 شعبه 1177 دادگاه عمومی جزایی تهران در مهلت مقرر قانونی تجدیدنظرخواهی است که به موجب دادنامه مذکور تجدیدنظرخواه به لحاظ نگهدای تجهیزات دریافت از ماهواره به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی و ضبط تجهیزات به نفع صدا و سیما و به لحاظ دادگاه های مشروبات الکلی به تحمل شش ماه حبس و بیست ضربه شلاق و پرداخت پانصد هزار ریال جزای نقدی به لحاظ پنج برابر ارزش عرفی مشروب مکشوفه به نفع صندوق دولت به لحاظ دادگاه های آلات قمار نیز به پرداخت یک میلیون و پانصد هزار ریال جزای نقدی به نفع صندوق دولت محکوم شده است و مشروب مکشوفه و آلات قمار نیز معدوم شده است. اینک با توجه به محتویات پرونده و تحقیقات معموله و اقاریر تجدیدنظرخواه جرایم ارتکابی محرز است و اعتراض موجهی از سوی تجدیدنظرخواه نسبت به دادنامه تجدیدنظرخواسته که خللی به ارکان آن وارد نماید به عمل نیامده است و تجدیدنظرخواه نیز صرفاً درخواست تخفیف مجازات خود را نموده است، لذا دادگاه ضمن رد اعتراض تجدیدنظرخواه به تجویز تبصره دو از ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب و رعایت ماده 19 از قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 مجازات حبس وی را به جزای نقدی به مبلغ پانزده میلیون ریال تبدیل نموده، در نهایت وفق بند الف از ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید می نماید. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 41 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهقنبری ـ قاسمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
