شناسه سند: 9409970223500458
شماره پرونده: 9409970223500458
تاریخ دادنامه: 1394/05/07
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ذینفع دعوای خلع ید از ملک مشاعی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/24336

پیام رای:
دعوی خلع ید ملک مشاعی از جانب یکی از شرکاء یا برخی از آنها علیه متصرف ملک، قابل پذیرش است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویخواسته خواهان ها آقای ع. ن. و آقای غ. ن. با وکالت آقای ق. ب. به طرفیت خوانده آقای خ. ن. به خواسته رسیدگی وصدور رأی شایسته مبنی برمحکومیت خوانده به خلع یدوقلع وقمع بنا ومستحدثات ایجادشده توسط خوانده محترم دردوران تصرف وهمچنین تأدیه اجرت المثل ایام تصرف سالهای مورداشاره نسبت به سهام موکلین درپلاکهای....و.....و...... و......و ..... و ...... بخش ...... تهران عنداللزوم باجلب نظرکارشناس وخسارات دادرسی وحق الوکاله وکیل وخسارت تأخیرتأدیه اجرت المثل ایام تصرف تااجرای حکم. مختصر ادعای وکیل خواهانها چنین است که حسب اظهارات موکلین و باتوجه به اسنادومدارک موجود که ضمیمه دادخواست به نظرحضرت عالی رسیده ،موکلین ازجمله مالکین پلاکهای ثبتی .....و..... و..... و.....و ..... و .... ازبخش ... تهران واقع درامام زاده ق. می باشند.خوانده محترم سالیان سال است درغیاب موکلین اقدام به تصرف پلاکهای موصوف نموده است. واملاک متنازع فیه را مورداستفاده قرارداده ودرآن نیزبدون اذن واجازه موکلین احداث بنا ومستحدثات نموده است.تاکنون ازطریق مذاکره وسازش به نتیجه ای نرسیده اند.قابل ذکراست که خوانده سهام موکل ع. ن. درپلاک ....راازسال 1343 تاکنون موردتصرف قرارداده است ،درپلاک .../...ازسال 1343 تاکنون سهام موکلین ع. و غ. ن. رادرتصرف داشته وپلاک ....... سهام متعلق به موکلین ع. و غ. ن. را ازسال 1380تا1386 متصرف بوده وپلاک .....نسبت به سهام موکل غ. ن. راازسال 1343 تاکنون ونسبت به سهام ع. ن. را از سال 1388 تاکنون موردتصرف قرارداده است. لذاباتقدیم این دادخواست ، ازآن مقام محترم وعالی رتبه تقاضای رسیدگی وصدور رأی شایسته مبنی برمحکومیت خوانده به خلع یدوقلع وقمع بنا ومستحدثات ایجادشده توسط خوانده محترم دردوران تصرف وهمچنین تأدیه اجرت المثل ایام تصرف سالهای مورداشاره نسبت به سهام موکلین درپلاکهای .....و....و..... و....و .... و .... بخش .... تهران عنداللزوم باجلب نظرکارشناس وخسارات دادرسی وحق الوکاله وکیل وخسارت تأخیرتأدیه اجرت المثل ایام تصرف تااجرای حکم مورداستدعا می باشد. با این توضیح که وکیل خواهان هاخواسته خلع ید از پلاکهای صدرالذکربه پلاک ثبتی شماره ...... و .....تقلیل نمودهاست. اینک دادگاه : اولاَ در خصوص خواسته مطالبه اجرت المثل نظر به اینکه وکیل خواهان با داشتن اختیارات قانونی بموجب لایحه مثبوت به شماره 1088 مورخ 1393/4/25 دفتر لوایح دعوی مطروحه را مسترد نموده و تکلیف قانونی در جهت ادامه رسیدگی به موضوع دعوی ساقط گردیده است لذا دادگاه به استناد مقررات بند ب ماده 107 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار رد دعوی خواهان ها را صادر و اعلام می نماید ثانیاَ در خصوص خواسته خلع ید از پلاک ثبتی ....و ..... دادگاه با عنایت به محتویات پرونده و پاسخ ثبتی واصله به شماره ...... و ..... که مفاداً اعلام داشته اند بحکایت پرونده ثبتی پلاک ثبتی شماره .... به صورت مکرر به دو ملک تعلق گرفته اولی به صورت یک قطعه زمین و دومی به صورت یکدستگاه آپارتمان که ششدانگ یک قطعه زمین به مساحت 159 متر مربع قطعه دوم تفکیکی شماره .... فرعی از .... اصلی مفروز و باقی مانده از پلاک فرعی و اصلی مزبور واقع در بخش ....تهران به نام های آقایان ع. و غ. و ع. و ع. همگی نخجوان بالسویه ثبت و صادر و تسلیم شده است سپس سهم ع.ن. به ح. ن. منتقل گردیده است و ششدانگ یک قطعه زمین به مساحت 1652 متر مربع به عنوان باقیمانده پلاک ثبتی شماره .....اصلی واقع در امامزاده ق. بخش .... تهران در سهام مالکین آقایان ع. ن. و ع. ن. هر یک نسبت به سه دانگ مشاع صادر گردیده که دادگاه با توجه به احراز مالکیت مشاعی خواهان ها و نظر به اینکه دعوی خلع ید فرع بر مالکیت خواهان ها و تصرف خوانده می باشد و در مانحن فیه مالکیت مشاعی خواهان ها بنظر دادگاه با توجه به پاسخ ثبتی محرز و مسلم می باشد و نظر به اینکه چون مالکین در جزء جزء مال مشاعی مالکیت داشته و با عنایت به تقدیم دادخواست بطرفیت متصرف ملک که خواهانهای پرونده تقاضای خلع ید از آن را نموده اند چون دعوی خلع ید ملک مشاعی از جانب احد از شرکا یا برخی از آنها علیه متصرف که ملک در تصرف ایشان می باشد قابل پذیرش بوده و نظر به اینکه متصرف ملک دلیلی برای تصرف خود نسبت به سهم خواهان ها بعنوان مالکین مشاعی که حاکی از سبب مملک یا ناقل قانونی باشد بدادگاه اقامه وابراز ننموده. لذا با توجه به مراتب فوق الذکر دعوی خواهان ها را وارد تشخیص و به استناد مواد 22 قانون ثبت اسناد و املاک و 36 و308 و311 قانون مدنی و 519 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب در امور مدنی و 43 قانون اجرای احکام مدنی حکم به خلع ید خوانده موصوف در ملک مشاعی مطابق ماده 43 قانون مرقوم و قلع وقمع بنا ومستحدثات ایجادشده توسط خوانده صادر و اعلام می نماید. و از باب تسبیب خوانده را به پرداخت مبلغ 1/020/000 ریال بابت هزینه دادرسی و مبلغ 1/836/000 ریال بابت حق الوکاله وکیل در حق خواهان ها محکوم می نماید . رای صادره حضوری وظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر در محاکم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 105 دادگاه عمومی (‌حقوقی) تهران - فرهادیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی اقای خ. ن. به طرفیت اقایان ع. و غ. شهرت هر دو ن. نسبت به دادنامه شماره 930372مورخ 1393/4/31صادره از شعبه105 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم به خلع ید مشاعی وقلع وقمع مستحدثات به علاوه خسارات دادرسی صادر گردیده است دادگاه با توجه به محتویات پرونده تجدیدنظر خواهی را وارد نمی داند زیرا دادنامه تجدیدنظر خواسته بر اساس محتویات پرونده ووفق مقررات قانونی وبا احراز مالکیت مشاعی تجدید نظر خواندگان وغاصبانه بودن تصرفات تجدیدنظر خواه صادر شده وتجدیدنظر خواه اعتراض موجهی که نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته را ایجاب نماید طرح ننموده است لذا مستندا به ماده 358 قانون ائین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب درامور مدنی دادنامه تجدیدنظر خواسته را تایید می نماید این رای قطعی است.شعبه 35 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشار و مستشارمسعود اقتصادی - احمدرضا حسین خانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
