شناسه سند: 9409970909300147
شماره پرونده: 9409970909300147
تاریخ دادنامه: 1394/04/02
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: صدور قرار منع تعقیب در خصوص اتهام فرماندار شریک درجرم
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22656

پیام رای:
چنانچه یکی از شرکای جرم فرماندار باشد،به اتهام سایر شرکا نیز در دادسرای کارکنان دولت تهران رسیدگی می گردد و در صورت صدور قرار منع تعقیب نسبت به اتهام فرماندار، این دادسرا برای رسیدگی به اتهام دیگر متهمان فاقد صلاحیت شناخته شده و پرونده به دادسرای محل وقوع جرم ارسال می گردد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای ع. غ. به ولایت از فرزند نه ساله خود به نام م. غ. علیه آقای ع. ح. (فرماندار ...) و آقای م. ن. مدیر مدرسه ... دائر بر مشارکت در ایراد صدمه بدنی غیرعمدی ناشی از واژگونی درب زمین مربوط به فرماندار مطرح که با قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای کارکنان دولت در تهران پرونده به مرجع مذکور ارسال شده شعبه دهم بازپرسی دادسرای کارکنان دولت با اعطاء نیابت قضائی به دادستان ... مقرر داشته که تحقیق نمایند آیا فرمانداری و مدیر مدرسه ... آیا دیه مصدوم را پرداخت می‌نمایند یا خیر و در صورت عدم پرداخت با تعیین کارشناس میزان مسئولیت هرکدام تعیین گردد که در نهایت کارشناس تعیین و نظریه کارشناس به شرح ذیل اعلام می‌گردد سازنده درب آقای ج. ح. به میزان پنجاه درصد به آقای مدیر مدرسه به میزان ده درصد 3- مدیریت فرمانداری به میزان بیست درصد 4- اولیاء حادثه‌دیده به میزان بیست ‌درصد با اعلام نظریه کارشناس شاکی آقای ع. غ. علیه شهردار ... نیز شکایت می‌نماید . شعبه اول بازپرسی دادسرای عمومی و انقلاب ... با توجه به این که در خصوص اتهام آقای ع. ح. فرماندار ... قبلاً قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای عمومی و انقلاب تهران صادر شده و پرونده به دادسرای کارکنان دولت در حال رسیدگی می‌باشد به استناد ماده 56 قانون آئین دادرسی کیفری شرکاء و معاونین جرم در دادگاهی محاکمه می‌شوند که صلاحیت رسیدگی به اتهام متهم اصلی را دارد و لذا قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای عمومی و انقلاب تهران صادر و اعلام نموده و پرونده را به دادسرای کارکنان دولت ارسال داشته است . شعبه دهم بازپرسی کارکنان دولت با توجه به این که پرونده صرفاً به علت شکایت از فرماندار ... به دادسرای کارکنان دولت ارسال شده و با توجه به این که نقش و قصور یا تقصیر فرماندار در وقوع حادثه حتی از علل بعیده وقوع حادثه نمی‌باشد و بدون نظر کارشناس نیز عدم توجه اتهام به وی واضح و قابل استنباط می‌باشد و لذا در خصوص اتهام مطروحه علیه فرماندار ... به لحاظ عدم توجه اتهام مستنداً به بند ک. ماده 3 قانون اصلاح تشکیل دادگاههای عمومی و انقلاب قرار منع تعقیب صادر نموده و در مورد اتهام سایر افراد مورد شکایت بنا به اصل اولیه مبنی بر رسیدگی در محل وقوع جرم مستنداً به ماده 54 قانون آئین دادرسی کیفری قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان ... صادر نموده و پرونده را در جهت حل اختلاف در صلاحیت مستنداً به تبصره ماده 27 قانون آئین دادرسی مدنی به دیوان عالی کشور ارسال نموده که به این شعبه ارجاع و این شعبه به موجب دادنامه شماره 9300662-1391/10/11 نظر شعبه دهم بازپرسی کارکنان دولت را مبنی بر اینکه رسیدگی به پرونده در صلاحیت مرجع قضائی شهرستان ... می‌باشد را تأیید نموده است . شاکی آقای ع. غ. به قرار منع تعقیب نسبت به فرماندار ... اعتراض نموده که پرونده به شعبه 1060 دادگاه عمومی تهران ارجاع و شعبه مذکور اعتراض را وارد دانسته و با استناد به بند «ن» ماده 3 قانون تشکیل دادگاههای عمومی و انقلاب قرار منع تعقیب صادره را نقض نموده است پرونده پس از ارسال به دادسرای عمومی و انقلاب ... به شعبه اول بازپرسی ارجاع و شعبه مذکور با توجه به این که در این مرحله شهردار ... نیز جزء متهمین می‌باشد و به اتهامات شهرداران می‌بایست در مرکز استان رسیدگی شود مستنداً به ماده 8 قانون تشکیل دیوان کیفری و ماده 8 قانون تشکیل دادگاههای عمومی و انقلاب مصوب 1358 قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای عمومی و انقلاب مرکز استان صادر و اعلام نموده شعبه 204 بازپرسی دادسرای عمومی و انقلاب مشهد با توجه به این که شعبه 29 دیوان عالی کشور دادسرای شهرستان ... را صالح به رسیدگی پرونده دانسته و رأی صادره از مرجع عالی لازم‌الاتباع می‌باشد صدور رأی عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای مشهد موجه نبوده و با استناد به مواد 51 و 54 قانون آیین دادرسی کیفری قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای عمومی و انقلاب ... را صادر و اعلام نموده شعبه اول دادگاه تجدیدنظر استان خراسان‌رضوی در مقام حل اختلاف بین دادسرای عمومی و انقلاب ... و دادسرای مشهد را صالح به رسیدگی پرونده دانسته و شعبه 204 بازپرسی دادسرای مشهد با عنایت به اینکه طبق نظر هیأت سه نفره کارشناسان مجدداً فرماندار ... به میزان پنجاه درصد مقصر شناخته شده و از سوی دیگر قرار منع تعقیب در مورد فرماندار ... در شعبه 1060 دادگاه عمومی جزائی تهران نقض گردیده و رأی دادگاه تجدیدنظر استان خراسان‌رضوی مبنی بر صلاحیت دادسرای مشهد از دیوان عالی کشور استفسار نموده است که با توجه به مراتب مذکور تصمیم شایسته در خصوص مرجع صالح رسیدگی‌کننده اتخاذ گردد که پرونده بدین منظور به دیوان عالی کشور ارسال و به لحاظ سابقه به این شعبه ارجاع گردیده است .رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص اتخاذ تصمیم و تعیین مرجع صالح به رسیدگی با توجه به محتویات پرونده رأی حل اختلاف از ناحیه دیوان عالی کشور در وضعیت و موقعیتی صادر که فرماندار شهرستان ... با صدور قرار منع تعقیب متهم نبوده و پرونده به علت شکایت از فرماندار به دادسرای کارکنان دولت ارسال گردیده و چون موضوع اختلاف در صلاحیت منتفی شده در مورد اتهام سایر افراد مورد شکایت طبق اصل اولیه رسیدگی در دادگاه صالحه محل وقوع جرم قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای شهرستان ... صادر گردیده و با توجه به این که در مرحله بعدی از شهردار ... شکایت به عمل آمده قرار عدم صلاحیت دادسرای چناران به شایستگی دادسرای مشهد همانطور که دادگاه محترم تجدیدنظر نیز تأیید فرموده‌اند طبق مقررات اصدار یافته اما با حدوث وضعیت جدید که قرار منع تعقیب در مورد فرماندار ... نقض گردیده و هیأت کارشناسان نیز فرماندار را به میزان پنجاه درصد مقصر دانسته است و طبق مقررات رسیدگی به اتهام فرمانداران و شرکای آنان در دادسرای تهران (دادسرای کارکنان دولت) باید رسیدگی شود این وضعیت جدیدی است و در صورتی که دادسرای مشهد خود را صالح به رسیدگی نمی‌داند می‌تواند با صدور قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای تهران پرونده را به مرجع ذیصلاح ارسال و در صورت حدوث اختلاف به مرجع دیوان عالی کشور ارسال نماید.شعبه 29 دیوان عالی کشور- رئیس و مستشار و مستشارنبی‌اله راجی - رضا حاتمی - محمد کرمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
