شناسه سند: 9509970224700358
شماره پرونده: 9509970224700358
تاریخ دادنامه: 1395/03/04
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط مطالبه نصف دارایی زوج
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31678

پیام رای:
صدور حکم بر تکلیف زوج به پرداخت نصف دارایی، مستلزم معرفی مال بدست آمده در دوران ازدواج و موجود بودن مال موصوف است؛ در غیر اینصورت ادعای زوجه مبنی بر مطالبه نصف دارائی مردود است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای م. ب.و. فرزند ح. با وکالت آقای ن. الف. بطرفیت همسرش خانم ب.د. م.پ. فرزند م. با وکالت خانم ف. الف. بخواسته صدور گواهی عدم امکان سازش با توجه به اسناد سجلی و سند نکاحیه رابطه دائم زوجیت بین طرفین برای دادگاه محرز است خواهان اظهار داشت بدلیل بروز مشکلات و عدم تفاهم جهت ادامه زندگی مشترک ناچارا مبادرت به تقدیم دادخواست نموده و حاضرم حقوق قانونی و شرعی خوانده را پرداخت و نامبرده را مطلقه نمایم دادگاه پیشنهاد سازش داده که متاسفانه موثر واقع نشده است لذا موضوع را به داوری ارجاع نموده تا شاید اختلاف زوجین حل و فصل گردد با عنایت به نظریه داوران نامبردگان نیز موفق به ایجاد صلح و سازش بین آنان نشدند و زوج همچنان اصرار به طلاق همسر خود را دارد علیهذا با توجه به مراتب فوق دادگاه به استناد مواد 24، 26، 29 و 34 قانون حمایت خانواده مصوب 1391 و ماده 1133 قانون مدنی گواهی عدم امکان سازش صادر و اعلام می دارد پس از ابلاغ رای قطعی یا قطعی شدن رای به زوج اجازه می دهد با مراجعه به یکی از دفاتر رسمی ثبت طلاق با پرداخت مبلغ هجده میلیون وهشتصدو پنجاه هزارتومان بابت اجرت المثل و پرداخت مبلغ سه میلیون تومان بابت نفقه ایام عده ، همسر خود را به طلاق رجعی مطلقه نماید. ضمناً فرزندان مشترک بزرگسال واز دایره حضانت خارج می باشند زوجه قبلاً مهریه خودرا دریافت نموده و بابت جهیزیه ونفقه معوقه وتانصف دارایی درصورت استحقاق می تواند جداگانه اقدام نماید. اعتبار گواهی حاضر 3 ماه پس از تاریخ ابلاغ رای قطعی ، یا قطعی شدن رای می باشد . رای صادره حضوری است و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 266 دادگاه عمومی حقوقی تهران- حمید محمدیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی خانم ب.د. معروف به م.پ. با وکالت خانم ف. الف. نسبت به رأی دادنامه شماره 1361مورخ 94/09/30 صادره از شعبه 262 دادگاه عمومی حقوقی که برصدور گواهی عدم امکان سازش به تقاضای زوج وفق ماده 1133 قانون مدنی بالحاظ بعضی حقوق مالی زوجه اشعار دارد شعبه 47 دادگاه تجدید نظر استان تهران با تعیین وقت رسیدگی و استماع اظهارات زوجین از بابت نفقه معوقه زوجه از تاریخ 94/01/31ادعای وی مقرون به صحت تشخیص موضوع به کارشناس ارجاع کارشناس منتخب دادگاه نفقه زوجه را از تاریخ 94/01/31ماهیانه مبلغ ششصدو هشتاد هزار تومان تعیین به نظریه کارشناس اعتراض نشده است و نظریه اعلام شده نیز با اوضاع و احوال مسلم قضیه مغایرتی ندارد لذا دادگاه زوج را مکلف مینماید هنگام اجرای صیغه طلاق نفقه زوجه را پرداخت نماید . و نیز جهیزیه زوجه را مسترد دارد در خصوص ادعای زوجه به مطالبه نصف دارایی، تعیین نصف دارایی مستلزم معرفی مالی از ناحیه زوجه است که هنگام ازدواج با زوجه بدست آورده و موجود است که زوجه قادر به این امر نشده است لذا ادعای وی در این خصوص مردود و نتیجتا" رأی دادگاه بدوی را با اصلاحات بعمل آمده بشرح فوق تایید می نماید این رأی ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل رسیدگی فرجامی در دیوانعالی کشور است.شعبه 47 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشار​سید داود معنوی - عارفه مدنی کرمانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
