شناسه سند: 140106390000780920
شماره پرونده: 140106390000780920
تاریخ دادنامه: 1401/10/18
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح تجدیدنظر از محکومیت به آدم‌ربایی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38076

پیام رای:
با توجه به کاهش مجازات بزه آدم ربایی به موجب بند ب ماده یک قانون کاهش مجازات حبس تعزیری مصوب 1399،رسیدگی دیوان عالی کشور در خصوص فرجام خواهی از حکم صادره منتفی و در صلاحیت دادگاه تجدیدنظر استان است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:در پرونده پیش رو طی دادنامه فرجام خواسته بالا درباره اتهام اقایان س. ک. و ا. ح. دائر به ادم ربایی و مشارکت در توقیف غیر قانونی ( ا. ح. ) و مشارکت در توقیف غیر قانونی ( س. ک. ) موضوع شکایت اقای ح. د. ا. که منتهی به کیفرخواست شماره *– ۹۸/۷/۹ دادسرای عمومی و انقلاب مسجد *رای بر برائت متهمان یاد شده صادر و در مورد شکایت شاکی از متهم ردیف سوم بنام ع. ا. فرزند خ. که مجهول المکان است.نفیا و اثباتا رای یا قرار صادر نشده است. ( ص ۴۷۰ – ۴۷۲ ) این در حالی است.که وکیل شاکی نام او را نیز در ردیف فرجام خواندگان اورده است ، این رای در پی صدور و ابلاغ برابر لایحه بدون شماره و تاریخ وکیل شاکی در اوراق ۴۸۳ – ۴۸۹ و درخواست مورخ ۱۴۰۱/۷/۱۹ وی در اوراق ۵۲۳ – ۵۲۹ وی که متن ان همان متن لایحه یاد شده می باشد. مورد فرجام خواهی قرار گرفته و رسیدگی فرجامی به این شعبه ارجاع و پس از تهیه گزارش از سوی عضو ممیز م. ح. و قرائت ان و اظهارنظر کتبی دادیار دادسرای دیوان عالی کشور اقای ح. خ. مبنی بر: غیر قابل طرح و صلاحیت مرجع تجدیدنظر حسب درجه و نوع جرم ارتکابی با رعایت قانون کاهش مجازات حبس و اقدام شایسته پس از ان را دارم. - و مشاوره پیرامون موضوع ذیلا مبادرت به اصدار رای می گردد.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررای شعبهنظر به اینکه اتهام متهمان در کیفرخواست و حسب مفاد دادنامه فرجام خواسته ادم ربایی و شرکت در توقیف غیر قانونی نسبت به ا. ح. و شرکت در توقیف غیر قانونی نسبت به س. ک. موضوع شکایت ح. د. ا. بوده و مجازات ادم ربایی که در پرونده کار اتهام اشد است.برابر بند ب ماده یک قانون کاهش مجازات حبس تعزیری لازم الاجرای از ۹۹/۴/۱۱ در صورت عنف و تهدید از درجه ۳ به درجه ۴ و در غیر عنف و تهدید به درجه پنج کاهش یافته و ارای صادره در این باره از شمول ماده ۴۲۸ ق.ا.د.ک خارج و برابر رای وحدت رویه شماره ۷۹۶ – ۹۹/۷/۱ هییت عمومی دیوان عالی کشور ناظر به ماده ۹ ق.ا.د.م که در امور کیفری نیز ساری و جاری است، ارای دادگاه های عمومی از حیث قابلیت اعتراض ، تجدیدنظر و فرجام تابع قوانین مجری در زمان صدور است.این شعبه قرار عدم صلاحیت خود را به شایستگی رسیدگی دادگاه تجدیدنظر استان *صادر و اعلام می نماید. دفتر پرونده به مرجع یاد شده ارسال شود./بشعبه *ع. ر. ( رییس ) م. ح. ( مستشار )فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
