شناسه سند: 9509970269601586
شماره پرونده: 9509970269601586
تاریخ دادنامه: 1395/10/13
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط إعمال مقررات تعدد جرم
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33517

پیام رای:
مقررات تعدد مادی مندرج در ماده 134قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 درموارد ارتکاب جرایم تعزیری مشابه متعدد قابل اعمال است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویحسب کیفر خواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 12 تهران آقای ن. ک.معروف به نوروز متهم است به 1- جعل اوراق دفتر حمایت حقوقی و قضایی ایثار گران تهران 2- استفاده از اوراق مجعول دفتر حمایت حقوقی و قضایی ایثار گران تهران 3- غصب عنوان دولتی ( معاونت اداره امور اتباع بیگانه و کارمند قوه قضائیه و بازپرس دادسرا) 4- توهین به مأمور دولت در حین انجام وظیفه 5- دو فقره کلاهبرداری از آقای ر. ر. به میزان یکصد هزار تومان و از آقای الف. عباسی مقدم به میزان دویست و پنجاه هزار تومان دادگاه درخصوص اتهامات ردیف 2 و 3 انتسابی به متهم پرونده نظر به اینکه بزههای استفاده از اوراق مجعول دفتر حمایت حقوقی و قضایی ایثارگران تهران و غصب عنوان دولتی در واقع مقدمه ای جهت تحقق بزه کلاهبرداری بحساب می آید و رکن مادی بزه کلاهبرداری با این وسایل متقلبانه محقق گردیده است از اینجهت این جرائم در واقع جرائم مستقلی تلقی نمی شوند و اما درخصوص سایر اتهامات ردیف اول و چهارم و پنجم دادگاه با توجه به شکایت آقایان ر. ر. و الف. ع. و گزارش مرجع انتظامی و صورتجلسه مورخ 1391/11/20دستگیری متهم بلافاصله پس از ارتکاب بزه کلاهبرداری و توهین به مأمور نیروی انتظامی در حین انجام وظیفه و کشف مدارک و اسناد مجعول از متهم و اظهارات مطلعین محلی و صورتجلسه مواجهه حضوری مورخ 1391/11/24 فی ما بین متهم و مأمورین کاشف نیروی انتظامی و استعلام بعمل آمده از دفتر حمایت حقوقی و قضایی ایثارگران و نظریه پزشکی قانونی درخصوص نتیجه معاینه روانپزشکی متهم که اظهار نموده علائمی از اختلال رفتاری و شخصیتی دارد ولی جنون ندارد و سابقه ای از جنون نداشته فلذا مسئول اعمال خود می باشد و اظهارات برادر متهم به نام آقای ن. ک. که کارمند دفتر حمایت حقوقی و قضایی ایثارگران بوده و اوراق دفتر حمایت را متهم از طریق نامبرده بدون اطلاع وی بدست آورده است و دفاعیات غیر مؤثر وکیل مدافع متهم آقای ح. ص. و دفاعیات بلاوجه متهم در مرحله دادسرا و عدم حضور متهم در جلسه مقرر دادگاه و عدم ارسال لایحه دفاعیه علیرغم ابلاغ قانونی احضاریه به مشارالیه من حیث المجموع با مدنظرداشتن سایر قرائن و امارات موجود در پرونده بزه های انتسابی به متهم برای دادگاه محرز و ثابت گردیده مستنداً به ماده 1 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری و مواد 523 و 536 و 609 قانون مجازات مصوب 1370 با رعایت مواد 19 و 27 و 134 قانون مجازات اسلامی مصوب 92 متهم را درخصوص بزه جعل به پرداخت مبلغ 15 میلیون ریال جزای نقدی درجه 6 در حق صندوق دولت و درخصوص بزه توهین به مأمور دولت درحین انجام وظیفه بپرداخت یک میلیون و پانصد هزار ریال جزای نقدی درجه 6 بنفع صندوق دولت محکوم می نماید و درخصوص بزه کلاهبرداری نسبت به آقای الف. ع. متهم را به تحمل هفت سال و یک روز حبس تعزیری درجه 4 با احتساب ایام بازداشت قبلی و رد یکدستگاه بخارشور و یک سرویس کارد آشپزخانه به مبلغ جمعاً دویست و پنجاه هزار تومان به صاحبش آقای الف. عباسی مقدم و پرداخت جزای نقدی بمبلغ 250.000 تومان بنفع صندوق دولت و درخصوص بزه کلاهبرداری نسبت به آقای ر. ر. متهم را به تحمل هفت سال و یک روز حبس تعزیری درجه 4 با احتساب ایام بازداشت قبلی و رد مبلغ یکصد هزار تومان وجه نقد به آقای ر. ر. و پرداخت همین مبلغ بعنوان جزای نقدی بنفع صندوق دولت محکوم مینماید بدیهی است در هر یک از موارد و مجازاتهای تعیین شده فقط مجازات اشد قابل اجراء می باشد و اگر مجازات اشد به یکی از علل قانونی تقلیل یا تبدیل یا غیر قابل اجرا گردد مجازات اشد بعدی اجرا خواهد شد رأی صادره حضوری و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر در محاکم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1018 دادگاه عمومی جزایی تهران - کامجورأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظر خواهی آقای ن. ک. معروف به نوروز باوکالت آقای س. ج. نسبت به دادنامه شماره 800805 مورخ 1393/8/28 شعبه 1018 دادگاه عمومی جزائی تهران که بموجب آن نامبرده بشرح مندرجات رای مذکور بپرداخت مبلغ پانزده میلیون ریال جزای نقدی ( درجه 6) بصندوق دولت در مورد جعل اوراق دفترحمایت حقوقی و قضائی ایثارگران و باتهام توهین بمامور دولت در حین انجام وظیفه بپرداخت مبلغ یک میلیون و پانصد هزار ریال جزای نقدی بصندوق دولت وباتهام کلاهبرداری از آقای الف.ع. مقدم بتحمل هفت سال و یک روز حبس تعزیری بااحتساب ایام بازداشت قبلی و رد یکدستگاه بخار شور و یک سرویس کارد آشپزخانه بمبلغ جمعا دویست و پنجاه هزار تومان بصاحبش و پرداخت جزای نقدی بمبلغ دویست و پنجاه هزار تومان بصندوق دولت و در مورد کلاهبرداری به آقای ر. ر. نیز بتحمل هفت سال و یکروز حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی و رد مبلغ یکصد هزار تومان بصاحبش و پرداخت همین مبلغ بعنوان جزا ی نقدی بصندوق دولت که هریک از مجازاتها اشد آن قابل اجرا می باشد واردنیست زیرا باتوجه به محتویات پرونده و اوضاع واحوال منعکسه در آن از جمله دلائل و مبانی صدور رای و مفادکیفر خواست مورخ 1392/8/29 دادسرای عمومی وانقلاب ناحیه 12 تهران برگ 104 صدور رای مذکور مقررات مربوطه بنظر نمی رسد و نظر به اینکه از ناحیه تجدیدنظر خواه دلیلی که نقض رای تجدیدنظر خواسته را ایجاب نماید اقامه نشده است لذا به جهات مذکور مستندا به مدلول بند الف ماده 257 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب در امور کیفری رای تجدیدنظر خواسته را تائید می نماید این رای قطعی است.رئیس شعبه 53 دادگاه تجدیدنظر استان تهران- مستشار دادگاهسیدکاظم ساداتی- حسن کریمی یزدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
