شناسه سند: 9509970910700223
شماره پرونده: 9509970910700223
تاریخ دادنامه: 1395/03/09
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تأثیر مشخص نبودن محل وقوع جعل در صلاحیت مرجع رسیدگی به استفاده از سند مجعول
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30716

پیام رای:
مشخص نبودن محل وقوع بزه جعل، نافی صلاحیت مرجع رسیدگی کننده به بزه استفاده از سند مجعول نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پرونده1- دادیار شعبه هفدهم دادسرای عمومی و انقلاب ق. در خصوص شکایت آقای الف.ع.ف. به طرفیت آقایان د.ف. و ح. خ. مبنی بر جعل و استفاده از سند مجعول (یک فقره چک به شماره /1458/616943/15-94/3/15 عهده بانک ملت به مبلغ پانزده میلیون ریال) با استدلال این که متهم آقای د. ف. چک موصوف را در شهرستان الف. تحویل داده و از آن استفاده برده و نامبرده ساکن الف. می باشد ... قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب الف. صادر کرده و پس از موافقت دادیار اظهار [نظر] با آن، پرونده به دادسرای اخیر ارسال شده و پس از وصول و ثبت به بازپرس شعبه ششم برای رسیدگی ارجاع شده و ایشان با استدلال این که سند مجعول در شهر ق. مورد استفاده قرار گرفته و دادیار دادسرای ق. می بایست اقدامات تحقیقاتی را تا شناسایی جاعل ادامه می داد و از آنجا که به اتهامات متعدد باید در همان شهر رسیدگی می نمود قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت دادسرای عمومی ق. صادر کرده و پس از موافقت دادیار اظهارنظر با آن، پرونده را به دیوان عالی کشور برای حل اختلاف در صلاحیت فی مابین دو دادسرای موصوف فرستاده که پس از وصول و ثبت در دبیرخانه دیوان عالی کشور به این شعبه ارجاع شده است. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل شد پس از قرائت گزارش عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و مشاوره درباره موضوع به شرح زیر رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص اختلاف حاصل فی مابین دادسراهای عمومی و انقلاب ق. و الف. (دادیار شعبه هفدهم و بازپرس شعبه ششم) به شرح ذکر شده در گزارش فوق، با توجه به اظهارات آقای ح.خ. به شرح منعکس در برگ 33 پرونده، نامبرده چک موضوع شکایت شاکی را از آقای م. دریافت کرده و آن را به بانک سامان شعبه ...(شهرستان ق.) ارائه داده و وجه آن را دریافت کرده است. بنابراین محل وقوع بزه استفاده از سند مجعول در حوزه قضایی دادسرای ق. بوده و این دادسرا طبق ماده 118 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1392 ضمن انجام تحقیقات می بایست سعی در کشف محل وقوع جرم جعل سند مزبور نیز می نمود و مشخص نبودن محل وقوع بزه جعل چک فوق موجب نفی صلاحیت دادسرایی که بزه استفاده از سند مجعول در حوزه آن به وقوع پیوسته نمی شود، بنا به مراتب و با اجازه حاصل از ماده 317 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1392 ناظر به تبصره ماده 27 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ضمن پذیرش استدلال دادسرای الف. با تأیید صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب ق. «ترجیحاً دادیار شعبه هفدهم»; حل اختلاف می نماید. مقرر می دارد پرونده به این دادسرا برای ادامه رسیدگی ارسال شود.شعبه سی و چهارم دیوان عالی کشور-رئیس و مستشارجواد اسلامی-حسن قاسمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
