شناسه سند: 9509970907100220
شماره پرونده: 9509970907100220
تاریخ دادنامه: 1395/02/06
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: لزوم اخذ آخرین دفاع در حضور وکیل متهم
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30654

پیام رای:
عدم اخذ آخرین دفاع از متهم یا وکیل وی، از موارد تجویز اعاده دادرسی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهگزارش پلیس مبارزه با مواد مخدر ش. حکایت دارد که در حین کنترل خودروهای عبوری در محور ش. به شهر خ. یک دستگاه خودرو سوزوکی به رانندگی ن. م.ن. و سرنشینی همسرش م. ث. و دو فرزند خردسالش متوقف و در جاسازی باک بنزین ماشین مقدار نه کیلو هروئین کشف می شود. ن. م.ن. اظهار داشته اتهام را قبول دارم. مواد از داخل باک بنزین کشف شد و خودرو متعلق به ع. ر. می باشد که پلاک آن را به نام همسرم کرده و ماشین توسط یک پسربچه به وی تحویل شده است. نامبرده نزد آقای دادستان ش. اظهار داشته به من گفتند داخل ماشین ده کیلو تریاک است ببر شیراز از تو تحویل می گیرند. قرار بوده در ازای آن سه میلیون به من بدهید. آقای دادستان پس از تکمیل پرونده قرار مجرمیت ن. م.ن. را دائر به نگهداری و حمل نه کیلوگرم هروئین صادر کرده است که هروئین با کیفرخواست به دادگاه انقلاب اسلامی ش. ارسال دادگاه مذکور قرار عدم صلاحیت به دادگاه انقلاب س. صادر کرده است برای متهم وکیل تسخیری تعیین در جلسه دادگاه متهم ن. م.ن. اظهار داشته من اطلاعی از مواد نداشتم مرا اغفال کرد و گفتند این ماشین را به ... شیراز ببر آنجا از تو می گیرند و گفتند داخل ماشین ده کیلو تریاک است. آزمایشگاه ماهیت مواد را هروئین اعلام کرده وکیل متهم از موکل خود دفاع و دادگاه با اعلام ختم دادرسی بزه انتسابی به متهم را محرز دانسته و او را به اعدام با پیشنهاد یک درجه تخفیف محکوم کرده است. آقای م. م. به وکالت از ن. م.ن. به رأی صادره اعتراض کرده مشروح لایحه نامبرده به هنگام شور قرائت می شود. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص درخواست ن. م.ن. با وکالت آقای م. م. دایر به فرجام از دادنامه 995 - 94/10/21 شعبه اول دادگاه انقلاب اسلامی س. که به موجب آن فرجام خواه به اتهام حمل و نگهداری نه کیلو گرم هروئین به اعدام با پیشنهاد یک درجه تخفیف محکوم شده با توجه به این که در دادگاه از متهم یا وکیل وی آخرین دفاع اخذ نشده است لذا مستنداً به شق 2 بند ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری دادنامه صادره نقض و رسیدگی مجدد و صدور رأی به دادگاه صادرکننده رأی محول می گردد.هیأت شعبه یازدهم دیوان عالی کشورفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
