شناسه سند: 9309970220300162
شماره پرونده: 9309970220300162
تاریخ دادنامه: 1393/02/09
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه خسارت ناشی از نصب تجهیزات نقل‌وانتقال برق در اراضی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6655

پیام رای:
سازمان برق ایران، وزارت نیرو و مؤسسات و شرکت های تابعه آن مجاز هستند به منظور اجرای پروژه های انتقال و توزیع نیروی برق نسبت به نصب وسایل انتقال و توزیع ازجمله پایه و غیره در املاک و زمین های زراعتی خصوصی افراد اقدام کنند و مکلف به پرداخت وجهی از این بابت نیستند مگر اینکه موجب خساراتی به تأسیسات و مستحدثات مالکین شود که در این صورت خسارت آن ها پرداخت خواهد شد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی شرکت د. (الف.) به طرفیت ش. به خواسته مطالبه خسارت ناشی از اجرای پروژه انتقال برق فشارقوی و پرداخت قیمت عادله زمین تمکنی نظر به اینکه طبق ظاهر اظهارات وکیل خواهان و مفاد دادخواست تقدیمی ـ خوانده در اجرای پروژه انتقال برق فشارقوی اقدام به نصب دکل و تصرف 8 هکتار از زمین های خواهان را کرده است و نظر به اینکه بر اساس ماده 18 قانون سازمان برق ایران، وزارت آب و برق و مؤسسات و شرکت های تابعه آن مجاز هستند به منظور اجرای پروژه های انتقال و توزیع نیروی برق نسبت به نصب وسایل انتقال و توزیع ازجمله پایه و مقره و غیره در املاک و مستندات و زمین های زراعتی خصوصی افراد اقدام کنند و مکلف به پرداخت وجهی از این بابت نمی باشند مگر اینکه طبق تبصره 1 همان ماده موجب خساراتی به تأسیسات و اعیانی مستحدثات مالکین شود که در این صورت خسارت آن ها پرداخت خواهد شد نظر به اینکه در مانحن فیه که ظاهراً زمین زراعی و خارج از محدوده شهر می باشد شرکت برق از حقوق قانونی خود استفاده کرد و صرف نصب دکل موجب نه تنها خسارت به خواهان نشده بلکه مانع استفاده متعارف از آن نیز نمی باشد و نظر به اینکه هیچ دلیلی نیز بر ورود خسارت از طرف خواهان ارائه نشده است و از طرفی استناد؟ وکیل خواهان به لایحه قانونی نحوه خرید و تملک اراضی و املاک برای اجرای برنامه های عمرانی و عمومی متصرف از مورد و ارتباطی به مورد دعوی ندارد زیرا قانون مورد استناد زمانی مورد عمل واقع می شود که نهادهای دولتی و البته به دولت و شهرداری ها ملک مالک را به طور کامل تصرف و تملک کند و از تصرف و تملک مالک خارج کند درحالی که در مانحن فیه چنین نیست با عنایت به مراتب دادگاه دعوی خواهان را غیر وارد و تشخیص داده مستنداً به ماده 197 قانون آیین دادرسی مدنی و ماده 18 قانون سازمان برق ایران حکم به بی حقی خواهان صادر و اعلام می گردد رأی صادره حضوری ظرف بیست روز قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 3 دادگاه عمومی حقوقی اسلامشهر ـ سلیمیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی شرکت د. (الف.) با وکالت آقای س.گ. به طرفیت ش. با وکالت بعدی آقای ع.د. نسبت به دادنامه شماره 838 مورخ 15/8/92 صادره از شعبه 3 دادگاه عمومی حقوقی اسلامشهر که متضمن صدور حکم به بی حقی خواهان در دعوی بدوی به خواسته مطالبه خسارت ناشی از اجرای پروژه انتقال برق فشارقوی و پرداخت قیمت عادله زمین تملکی می باشد حاوی دلایل و جهات قانونی در پذیرش نمی باشد تجدیدنظر خوانده ملک تجدیدنظرخواه را تملک نکرده بلکه با اجازه حاصله از ماده 18 قانون سازمان برق ایران اقدام به نصب وسایل انتقال و توزیع برق نموده است شرکت د. دلیلی بر ورود خسارت به مستحدثات و اعیانی های خود منطبق با تبصره ذیل ماده 18 قانون مرقوم ارائه ننموده در نحوه رسیدگی و استنباط قضایی دادگاه بدوی خدشه اساسی که ملازمه با نقض آن رأی معترض عنه باشد مشهود نیست لذا با ردّ تجدیدنظرخواهی به استناد ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظر خواسته را تأیید می نماید. رأی قطعی است.مستشاران شعبه 3 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانخشنودی ـ امیریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
