شناسه سند: 1223
شماره پرونده: 1223
تاریخ دادنامه: 1390/11/18
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: عدم رسیدگی دادگاه کیفری به امور حقوقی در صورت عدم تقدیم دادخواست.
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/932

پیام رای:
دادگاه کیفری تنها در صورتی به امر حقوقی رسیدگی می-کند که مرتبط با جرم بوده و شاکی خصوصی در این راستا دادخواست به دادگاه کیفری داده باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام م. فرزند ع. دائر بر اخلال در نظم عمومی و دایر کردن مکان فساد، دادگاه با توجه به اوراق پرونده و شکایت بی‌شائبه شکات 1- س. فرزند م. 2- ج. فرزند غ. و گزارش مورخ 15/8/90 مأمورین انتظامی و استشهادیه محلی پیوست پرونده و تصاویر پیوست پرونده و شهادت شهود در مرحله تحقیق در دادسرا و تحقیقات محلی و دفاعیات متهم در جلسه دادگاه و سایر دلائل و قرائن موجود در پرونده بزه انتسابی ثابت و محرز تشخیص و مستنداً به مواد 618 و 369 قانون مجازات اسلامی متهم موصوف را به تحمل چهار ماه حبس و با رعایت بند پنج ماده 22 قانون مذکور به پرداخت ده میلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس در خصوص اخلال در نظم عمومی و تحمل دو سال حبس در خصوص دایر کردن مکان فساد و تحویل ملک، موضوع مکان فساد طی صورت‌جلسه‌ای به مالک ملک طبق سند ملکی محکوم می‌نماید. رأی صادره حضوری است و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران است .رئیس شعبه 1032 دادگاه عمومی جزایی تهران - قوچانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر مورد تجدیدنظرخواهی م. نسبت به دادنامه شماره 1223-18/11/90 صادره از شعبه 1032 دادگاه عمومی جزایی که به موجب آن حکم به محکومیت تجدیدنظرخواه به ده میلیون ریال جزای نقدی به اتهام اخلال در نظم عمومی و دو سال حبس تعزیری به اتهام دائر کردن مرکز فساد و تحویل محل مورد اجاره به مالک صادر گردیده است، تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه در آن قسمت به تحویل مورد اجاره به مالک اظهار نظر شده است با توجه به اینکه روابط طرفین در این موضوع تابع قانون روابط موجر و مستأجر بوده و دادخواستی دراین خصوص از سوی مالک مطرح نشده است، موجه تلقی لذا دادگاه در این قسمت حکم بر نقض رأی بدوی صادر می‌نماید در سایر موارد نظر به اینکه از سوی تجدیدنظرخواه ایرادی موثر بر نقض رأی ارائه نگردیده است و از نظر قانونی نیز اشکالی به نظر نرسید، مضافاً نظربه اینکه تجدیدنظرخواه علی‌رغم ابلاغ وقت دادرسی دردادگاه تجدیدنظر حاضر نگردیده است، تجدیدنظرخواهی وی غیر وارد و مستنداً به بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی کیفری دادنامه تـجدیدنظرخـواسته را تـأیید و اسـتوار مـی-نمایـد.رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه 27 دادگاه تجدیدنظراستان تهراناستیری - عظیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
