شناسه سند: 9409970220400442
شماره پرونده: 9409970220400442
تاریخ دادنامه: 1394/04/22
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: درخواست فسخ بیع به دلیل قرار گرفتن ملک در طرح
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/26064

پیام رای:
قرار داشتن مبیع در طرح شهرداری، از اسباب بطلان معامله بوده و در چنین مواردی اعمال فسخ و تائید آن قابلیت استماع ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست ر. ز. بطرفیت م. الف. و س. م.به خواسته تائید فسخ معامله مورخ 1393/10/5به لحاظ تعذر خواندگان از تحویل مورد معامله به لحاظ قرار داشتن در طرح تعریض میدان و عدم انتفاع از آن و استرداد ثمن معامله با امعان نظر در محتویات پرونده،اظهارات خواهان ، متن دادخواست تقدیمی،مدارک و مستندات ابرازی دفاعیات خواندگان بویژه توجها به اینکه یکی از شرایط صحت معاملات مورد معامله است و چنانچه مورد معامله وجود خارجی نداشته یادر مالکیت یا حق غیر باشد از اسباب بطلان معامله می باشد و در چنین فرضی اعمال فسخ و تائید آن فاقد وجاهت می باشد از این نظر با توجه به اینکه دعوی به کیفیت مطروح قابلیت استماع را نداشته مستندبه ماده2قانون آئین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی خواهان صادر و اعلام می دارد رای صادره ظرف20 روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در مرجع محترم تجدیدنظر استان می باشد.رئیس شعبه ششم حقوقی دادگستری بهارستان- امیر رهنمافررأی دادگاه تجدیدنظر استانآقای ر.الف. ز. بطرفیت آقای م. الف. نسبت به دادنامه شماره 0188 صادره از شعبه 6 دادگاه عمومی حقوقی شهرستان بهارستان مشعر بر صدور قرار عدم استماع دعوی تأیید فسخ معامله مورخ 1393/10/05 به اعتبار شمول مورد درخواست با بطلان معامله دادخواست تجدیدنظرخواهی بخواسته صدور حکم به نقض دادنامه فوق الاشعار و نهایتاً رسیدگی در ماهیت امر تقدیم نموده اند .توجهاً به مفاد دادخواست و منضمات تقدیم شده و مفاد لایحه تقدیمی تجدیدنظرخواه و مفاد لایحه تقدیمی تجدیدنظرخوانده پس از رویت لایحه تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه و سایر محتویات پرونده مطروحه ایرادی مدلل و موجه که موثر در مقام بوده و موجبات نقض دادنامه معترض عنه را فراهم آورد ارائه و اعلام نگردیده است و توجهاً به اینکه دادنامه یاد شده با رعایت مقررات شکلی و ماهوی صادر گردیده و عاری از منقصت قانونی است تجدیدنظرخواهی را وارد ندانسته و با رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه نسبت به دادنامه تجدیدنظرخواسته به استناد ماده 358 از قانون آئین دادرسی مدنی دادنامه مارالذکر را تایید و اعلام میدارد رای صادره قطعی است. شعبه 4 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارهدایت اله جوادی - بهزادسعادت زادهفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
