شناسه سند: 9409970221301187
شماره پرونده: 9409970221301187
تاریخ دادنامه: 1394/10/07
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: وضعیت شناسنامه طفل نامشروع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29479

پیام رای:
در صورتی که پدر طفل نامشروع؛ مشخص نباشد، اما مادر اذعان به نسب فرزند نماید؛ اداره ثبت احوال مکلف به صدور شناسنامه برای طفل با نام خانوادگی مادر و درج نام فرضی پدر میباشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص درخواست آقای ف. ( فاقد نام خانوادگی) با وکالت خانم مهناز م. به طرفیت خانم ط. ت.ز. و اداره ثبت احوال قرچک به خواسته صدور حکم مبنی بر الزام اداره ثبت احوال شهرستان قرچک به صدور شناسنامه با نام خانوادگی مادر خواهان ( ط. ت.ز. ) خلاصه دعوی وکیل خواهان چنین است که موکل ایشان در سال 1366 از مادری به نام ط. ت.ز. متولد گردیده با توجه به اینکه پدر وی مشخص نشده و حسب اظهارات مادر ایشان از شخص ناشناسی باردار شده و در حال حاضر علی رغم داشتن 28 سال سن فاقد شناسنامه بوده و این امر نامبرده را با مشکل مواجه کرده است لذا به استناد ماده 16 قانون ثبت احوال و رای وحدت رویه هیات عمومی دیوان عالی کشور به شماره 617-4/3/76 تقاضای صدور شناسنامه با نام خانوادگی مادر را دارد دادگاه با توجه به محتویات پرونده مخصوصا اظهارات مادر خواهان خانم ط. ت.ز. در جلسه دادرسی که اظهار داشته ساکن روستایی در دشت مغان بوده است و یک نفر ناشناس با وی رابطه نامشروع داشته و از وی باردار شده اما هیچ اطلاعی از آن فرد ن. اما قبول دارد که خواهان پسر وی می باشد اداره ثبت احوال نیز مطابق لایحه پیوستی با دعوی مخالفت نموده است با عنایت به مراتب فوق به استناد بند 7 و تبصره ماده 16 قانون ثبت احوال که اعلام مینماید هرگاه اتفاق پدر و مادر در اعلام ولادت فرزند میسر نباشد سند طفل با اعلام یکی از ابوین که مراجعه می کند با قید نام کوچک تنظیم خواهد شد و اگر مادر اعلام کننده باشد نام خانوادگی مادر به طفل داده می شود و ماده 17 قانون مذکوراعلام مینماید هرگاه ابوین طفل معلوم نباشند سند با نام خانوادگی آزاد و نامهای فرضی در محل اسامی ابوین تنظیم میگردد و با توجه به اینکه اصل ولادت طفل از پدر و مادر ایرانی محرز است و مادر طفل نیز معلوم میباشد و اصل انصاف نیز حکم میکند که طفل متولد شده دارای هویت باشد بنابراین خواسته خواهان را ثابت تشخیص داده وحکم به الزام اداره ثبت احوال به صدور شناسنامه برای خواهان با تاریخ تولد 1366 و با نام خانوادگی مادر و نام فرضی برای پدر وی صادر و اعلام می نماید . رای صادر شده حضوری است و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران میباشد.رئیس شعبه اول حقوقی دادگستری قرچک -محمد جعفر مرتضائیانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی اداره ثبت احوال قرچک بطرفیت آقای ف. نسبت به دادنامه شماره 1055 مورخ 94/8/16 صادره از شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی قرچک که به موجب آن حکم به الزام تجدیدنظرخواه به صدور شناسنامه با تاریخ تولد 1366 و با نام خانوادگی ماد و نام فرضی برای پدر وی صادر گشته است دادگاه اعتراض معترض را وارد ندانسته زیرا دادنامه تجدیدنظرخواسته براساس محتویات پرونده و دلایل و مدارک ابرازی صحیحاٌ و مطابق مقررات قانونی و خالی از هرگونه اشکال صادر شده و تجدیدنظرخواه در این مرحله از رسیدگی دلیل یا مدرک قانع کننده و محکمه پسندی که نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه راایجاب نماید ابراز ننموده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نیست و تجدیدنظرخواهی با هیچیک از شقوق ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی مطابقت ن. لذا دادگاه ادعای تجدیدنظرخواه را وارد و محمول بر صحت تشخیص نداده و دادنامه مورد اعتراض را منطبق با مقررات و اصول دادرسی میداند مستنداٌ به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناًتائید مینماید.رای صادره قطعی است.شعبه 13 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشار​سیدابوالفضل حجازی فر - سیدمحسن قاضیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
