شناسه سند: 9209970221000069
شماره پرونده: 9209970221000069
تاریخ دادنامه: 1392/02/03
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ضمانت اجرای عدم صدور رأی داوری در موعد قانونی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4402

پیام رای:
در صورتی که داور به صورت مرضی الطرفین تعیین شده باشد ولی مدت داوری معلوم نباشد اگر در طول مدت سه ماه از تاریخ شروع داوری، داور اظهار نظر نکند موضوع در صلاحیت محاکم دادگستری خواهد بود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای الف.الف. به طرفیت آقایان س.ح. و خ.گ. دایر به عزل آقای خ.گ. از سمت داوری و محکومیت آقای س.ح. به رفع نواقص و تحویل موضوع قرارداد و سند مالکیت و خسارات تأخیر و عدم اجرای قرارداد و ناشی از معاملات با جلب نظر کارشناس مقوم به مبلغ پانصد میلیون ریال، نظر به جامع اوراق و محتویات پرونده؛ اولاًـ نظر به اینکه دعوی عزل داور بدون تراضی طرفین قرارداد داوری قابلیت پذیرش را ندارد دادگاه مستنداً به ماده 472 و ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار در دعوی خواهان دایر به عزل داور آقای خ.گ. را صادر و اعلام می نماید. ثانیاًـ در خصوص خواسته های دیگر خواهان به شرح مندرج در ستون خواسته دادخواست تقدیمی، نظر به وجود شرط حکمیت و مستنداً به ماده 10 قانون مدنی و ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوی خواهان در این خصوص نیز صادر و اعلام می شود. قرارهای صادره ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 116 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ مشفقرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای الف.الف. با وکالت م.ک. نسبت به دادنامه شماره 822 مورخ 7/9/91 صادره از شعبه 116 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن درباره دعوی تجدیدنظرخواه با خواسته عزل آقای خ.گ. از سمت داوری و محکومیت خوانده ردیف اول به رفع نواقص، تحویل موضوع قرارداد و سند مالکیت و خسارت تأخیر و عدم اجرای قرارداد جلب نظر کارشناس مورد پذیرش قرار نگرفته و قرار رد دعوی صادر گردیده است، وارد و محمول بر صحت بوده و بر استدلال و استنباط محکمه نخستین خدشه و اشکال قانونی وارد است زیرا هر چند طرفین بعد از تعین داور، حق عزل وی را بدون تراضی یکدیگر ندارند ولی برابر قسمت اخیر ماده 474 قانون آیین دادرسی مدنی، چنانچه داور در مدت قرارداد داوری یا مدتی که قانون معین کرده است نتواند رأی بدهد و طرفین به داور اشخاص دیگری تراضی نکرده باشند، دادگاه تکلیف دارد به اصل دعوی مطابق مقررات رسیدگی و رأی صادر نماید. در مانحن فیه چون در قرارداد داوری مدت معین نشده مطابق تبصره ذیل ماده 484 قانون آیین دادرسی مدنی، مدت داوری سه ماه می باشد که برابر مستندات پیوست پرونده، متعاقب حدوث اختلاف بین طرفین، از داور مرضی الطرفین به منظور رسیدگی و اجرای داوری در تاریخ 21/3/88 توسط تجدیدنظرخواه دعوت به عمل آمده ولی علی رغم مضی مهلت مقرر داوری مشارالیه مبادرت به صدور رأی ننموده است لذا بنا به مراتب دادگاه تکلیف دارد مطابق مادتین 3 و 474 قانون مرقوم نسبت به اصل دعوی رسیدگی و فصل خصومت نماید بنابراین دادگاه ادعای تجدیدنظرخواه را وارد می داند مستندآً به ماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه معترض عنه پرونده را جهت رسیدگی و ورود در ماهیت به محکمه نخستین عودت می دهد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 10 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهامی ـ ترابیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
