شناسه سند: 9409970238000693
شماره پرونده: 9409970238000693
تاریخ دادنامه: 1394/07/19
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: درخواست تخلیه به دلیل احداث ساختمان
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23444

پیام رای:
درخواست تخلیه به جهت احداث ساختمان به صرف استناد به صدور دستور نقشه توسط شهرداری، پذیرفته نیست؛ زیرا دستور نقشه، پروانه ساختمانی محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهانها با وکالت آقای الف. گ. بطرفیت خواندگان دعوی و خوانده ردیف اول با وکالت آقای ش. م. به خواسته تخلیه عین مستاجره جز پلاک ثبتی .... فرعی از .....اصلی واقع در بخش ......تهران نظر به اینکه خواهان گواهی مستند به اینکه مالک تقاضای صدور پروانه ساختمانی نموده و با تکمیل آن متعاقبا شهرداری مربوطه پروانه احداث بنا صادر خواهد نمود ضمیمه ننموده است صرف ارائه نامه شهرداری منطقه ... تهران به شماره ...... مورخه 1393/02/17 به شرکت مهندسی م. بدون آنکه گواهی تلقی گردد نمی تواند مثبت ادعای خواهان به خواسته باشد فلذا دادگاه دعوی به کیفیت مطروحه قابلیت طرح و استماع ندانسته و مستنداً به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوی صادر و اعلام می گردد قرار صادره حضوری ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان است.رئیس شعبه بیست و چهارم دادگاه عمومی( حقوقی ) تهرانکریمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی آقای الف. گ. به وکالت از م. ج. ، م. ج. و خانم ب. ع.ن. بطرفیت ه. ف. ، ع. ج. و ب. غ.ب. و وکالت تقدیمی ش. م. از طرف آقای ه. ف. نسبت به دادنامه شماره 48-1394/1/26 صادره از شعبه 24 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن قرار رد دعوی تجدیدنظر خواهان به خواسته تخلیه عین مستاجره جزء پلاک ثبتی .......فرعی از ........اصلی واقع در بخش ........ تهران صادر گردیده است با توجه به محتویات پرونده و مدارک ابرازی ملاحظه می گردد در خواست تخلیه به جهت احداث ساختمان و در راستای بند یک ماده 15 قانون روابط موجر و مستاجر مصوب 1356 مطرح گردیده حسب بررسی بعمل آمده ملاحظه می گردد پروانه ساختمانی برای ملک متنازع فیه صادر نگردیده فقط دستور نقشه صادر شده که با گواهی مندرج در بند یک ماده 15 قانون فوق الاشاره متفاوت است مضافا اینکه دستور نقشه ابرازی حسب در خواست فرد دیگری بجز تجدیدنظر خواهان صادر شده و مالک ملک فقط م. ج. در آن معرفی و اعلام شده در حالیکه حسب کپی اسناد ابرازی هر یک از تجدیدنظر خواهان دارای دو دانگ مالکیت مشاعی می باشند لذا مدرک ابرازی کافی نبوده دادگاه تجدیدنظرخواهی را با هیچیک از شقوق ماده 348 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی منطبق ندانسته مستندا به ماده 353 قانون مذکور نتیجتا دادنامه تجدیدنظر خواسته را تایید می نماید رای صادره قطعی است.شعبه 55 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس ​و مستشارعلیرضا طاهری - پرویز رحیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
