شناسه سند: 9209970222201754
شماره پرونده: 9209970222201754
تاریخ دادنامه: 1392/12/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: لزوم اخذ نظر کارشناس در بزه جعل
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6458

پیام رای:
اخذ نظر کارشناس خط و امضاء در احراز وقوع بزه جعل ضروری است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای الف.م. فرزند س.، متولد سال ۲۷/ ۷/ ۵۶ با وکالت آقای م.ر.، دایر بر سرقت خودرو زانتیا به شماره انتظامی ... در تاریخ ۱۶/ ۱۲/ ۸۹ و سرقت لوازم داخل خودرو اعم از کیف و مدارک و ۴ عدد سکه بهار آزادی و ۹۰۰۰۰۰۰ تومان وجه نقد و جعل در سند رسمی وکالت نامه کاری به شماره ... -۱۹/۱۲/۸۹ دفترخانه ... حوزه ثبتی خرم‌آباد و استفاده از سند مجعول موضوع کیفرخواست تنظیمی مورخ های 17/7/90 و ۸/۷/۹2 و شکایت آقایان ش.ب. فرزند م. متولد ۱۳۵۱ و آقای ش.ح. با وکالت آقای ح.ب.؛ بدین توضیح که آقای ش.ب. به طور اجمال با طرح شکوائیه و حضور در جلسات دادگاه اظهار داشت که ۱ دستگاه خودرو زانتیا را از شخصی به نام ن.م. خریداری می نماید که وی نیز آن را از شخصی به نام الف.م. خریداری نموده که سند خودرو به ‌نام آقای الف.م. می باشد و بعد از انجام معامله آقای الف.م. خودرو را از داخل پارکینگ منزل به سرقت برده که به همراه آن کیف و مدارک و اسناد از جمله قولنامه خرید خودرو نیز بوده هم‌چنین ۴ عدد ربع سکه بهار آزادی و ۹۰۰۰۰۰۰ تومان وجه نقد از طرفین دیگر آقای ح.ب. به وکالت از آقای ش.ح. مدعی بوده که خودرو مذکور متعلق به آقای ش.ح. بوده و آقای الف.م. با جعل در وکالت نامه ... -۱۹/۱۲/۸۹ دفترخانه ... خرم آباد سند را به ‌نام خودش منتقل نموده و سپس آن را فروخته است. از این رو دادگاه با عنایت در تحقیقات انجام شده و نظر به این که آقای الف.م. خـودرو را بعد از خـرید و انتقال سـند به نـام خود اقـدام به فروش به آقای ن.م. و آقای ن.م. هم به آقای ش.ب. نموده است که تصویر اسناد مورد استناد در پرونده وجود داشته، لذا با عنایت به استعلام انجام شده از دفترخانه ... خرم‌آباد به شماره ۱۰۰۰ - ۲۰/ ۶/ ۹0 که دست نویس سطر ۶ و ۷ وکالت نامه ... - ۱۹/ ۱۲/ ۸۹ را جزء سند اعلام ننموده و بعداً الحاق گردیده، لذا بزه های انتسابی به متهم را محرز و ثابت تشخیص به استناد مواد ۶۵۶ و ۶۶۷ و ۵۲۳ و ۵۳۳ و ۵۳۵ از قانون مجازات اسلامی متهم را از جهت بزه های سرقت جمعاً به دو سال حبس با احتساب ایام بازداشت سابق و ۵۰ ضربه شلاق تعزیری و رد عین و در صورت فقدان عین به رد مثل یا قیمت اموال مسروقه در حق آقای ش.ب. غیر از خودرو زانتیا که در ید وی می باشد و نیز متهم را از جهت جعل در سند رسمی وکالت نامه شـماره ... - ۱۹/۱۲/ ۸۹ به تحمل شش ماه حبس و از جهت استفاده از سند مجعول نیز به تحمل شش ‌ماه حبس محکوم و اعلام می نماید وکالت نامه مذکور فقط در سطرهای ۶ و ۷ بی‌اعتبار بوده است و الباقی صحیح بوده است. رأی صادره حضوری و ظرف ۲۰ روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض و رسیدگی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1158 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ جعفریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م.ر. به وکالت از آقای الف.م. نسبت به دادنامه شماره 600814 صادره از شعبه 1158 دادگاه عمومی جزایی تهران که منجر به صدور رأی بر محکومیت آقای الف.م. به اتهام سرقت خودرو و جعل و استفاده از سند مجعول از بابت سرقت خودرو و وسایل داخل آن که شامل 4 عدد سکه بهار آزادی و نه میلیون تومان وجه نقد بوده به دو سال حبس با احتساب ایام بازداشت و 50 ضربه شلاق و رد عین یا قیمت اموال مسروقه در حق شاکی ش.ب. غیر از خودرو زانتیا که در ید وی می باشد و از بابت جعل در سند رسمی وکالت نامه شماره ... مورخه 19/12/89 به 6 ماه حبس و از جهت استفاده از سند مجعول نیز به تحمل 6 ماه حبس محکوم گردیده؛ دادگاه با بررسی محتویات پرونده و ملاحظه و قطع نظر قرار منع تعقیب صادره از شعبه پنجم دادیاری دادسرای جنایی تهران در خصوص کلاهبرداری از طریق جعل و استفاده از سند مجعول ص 149 که وکیل تجدیدنظرخواه نسبت به آن تقاضای کارشناسی را نیز نموده نظر به این که در مرحله بدوی نسبت به جعل نظریه کارشناس جلب نگردیده و دادگاه محترم فقط با استعلامی که به عمل آمده الحاق دو بند به وکالت نامه در کپی ارائه شده را دلیل جعل تلقی نموده که جاعل آن تعیین نگردیده، فلذا دادگاه صرف نظر از کارشناس دلیل تجدیدنظرخواه به علت ضعف در دلایل ابرازی اعتراض تجدیدنظرخواه را در قسمتی از دادنامه موصوف از بابت جعل و استفاده از سند مجعول وارد تشخیص و مستنداً به بند ب از ماده 257 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری نقض و با رعایت ماده 177 همان قانون رأی برائت وی از اتهام جعل و استفاده از سند مجعول را صادر می نماید. و اما در خصوص دیگر تقاضای تجدیدنظرخواه نسبت به دادنامه مزبور با توجه به کشف اتومبیل زانتیا شماره پلاک ... مدل 1388 سفید رنگ از ید متهم و دفاعیات بلاوجه وی و وکیل مدافع نامبرده اعتراض را از بابت سرقت خودرو مذبور وارد ندانسته و ایراد و اعتراض که موجب نقض دادنامه موصوف را در سرقت خود فراهم نماید ابراز ننموده و ضمن رد تجدیدنظرخواهی و با اصلاح دادنامه مزبور با رعایت ماده 250 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری در مورد سرقت اموال داخل خودرو و با حذف آن و مستنداً به تبصره 2 از ماده 22 از قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب به علت جوان بودن متهم با اعمال تخفیف از دو سال حبس به یک سال دادنامه معترض عنه را نیز در این قسمت از دادنامه موصوف تأیید می نماید. رأی صادره قطعی می باشد .مستشاران شعبه 22 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانحیات مقدم ـ افشارفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
