شناسه سند: 9309972130600089
شماره پرونده: 9309972130600089
تاریخ دادنامه: 1393/01/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط محکومیت خواهان به پرداخت خسارت دادرسی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6493

پیام رای:
چنانچه خواهان جهت احقاق حق طرح دعوا نموده ولی در دعوا محکوم شده باشد، نمی توان وی را به پرداخت خسارت دادرسی محکوم نمود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خانم ر.ع. وکالت آقایان 1- ت.م. 2- م.ح. به طرفیت آقایان 1- م.م. 2- م.م. که متعاقباً آقای م.د. به وکالت از خوانده ردیف اول وارد دعوی شده است، به اعلام انفساخ (مبایعه موضوع) مبایعه نامه عادی مورخ 22/8/1382 و مطالبه خسارات دادرسی، با توجه به محتویات پرونده اولاً، به لحاظ اینکه ادعا به خوانده ردیف دوم توجه ندارد، با استناد به ماده 89 قانون آیین دادرسی مدنی ناظر بر بند 4 ماده 84 همان قانون، قرار ردّ دعوی نسبت به آن خوانده، صادر می گردد. ثانیاً؛ با توجه به صدور رأی از سوی شعبه محترم 217 دادگاه عمومی تهران که در مرجع محترم تجدیدنظر به قطعیت رسیده است و حکایت از الزام خواهان دعوی حاضر به تنظیم سند رسمی انتقال موضوع مبایعه نامه موضوع دعوی دارد، دلیل اعلامی جهت پذیرش وقوع انفساخ، کافی نبوده، با استناد به مادتین 10 و 219 قانون مدنی و قاعده لزوم قراردادها و با استعانت از اصول صحت و حسن نیت حکم به ردّ دعوی و درخواست خواهان و با استناد به مادتین 515 و 519 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به محکومیت خواهان به پرداخت خسارت دادرسی وارده به خوانده و از حیث مطالبه مازاد بر محکومٌ به در قالب «خسارت قانونی»; با استعانت از اصول برائت و عدم اشتغال ذمه به مازاد، حکم به بیحقی خوانده متقاضی صادر می گردد. رأی صادره قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 214 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ تیموریرأی دادگاه تجدیدنظر استانخانم ر.ع. وکالت آقایان ت.م. و س.ح. به طرفیت آقایان: 1- م.م. 2- م.م. با وکالت آقای م.د. نسبت به دادنامه شماره 681 مورخ 23/7/92 شعبه 214 دادگاه عمومی حقوقی تهران تجدیدنظرخواهی کرده است بر اساس دادنامه یادشده در مورد دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته انفساخ مبایعه نامه عادی مورخ 23/8/82 و مطالبه خسارت دادرسی با این استدلال که اولاً: به لحاظ اینکه ادعا به خوانده ردیف دوم توجه ندارد با استناد به ماده 89 قانون آیین دادرسی مدنی ناظر بر بند 4 ماده 84 همان قانون قرار ردّ دعوی صادر گردیده ثانیاً: با توجه به صدور رأی از سوی شعبه 217 دادگاه عمومی تهران که در مرجع تجدیدنظر به قطعیت رسیده است و حکایت از الزام خواهان دعوی حاضر به تنظیم سند رسمی انتقال موضوع مبایعه نامه موضوع دعوی دارد دلیل اعلامی جهت پذیرش وقوع انفساخ کافی نبوده به استناد به مادتین 10 و 219 قانون مدنی و قاعده لزوم قراردادها و با استعانت از اصول صحت و حسن و نیت حکم به ردّ دعوی صادر گردیده است و همچنین حکم به محکومیت خواهان به پرداخت خسارت دادرسی در حق خوانده صادر گردیده است دادگاه با بررسی محتویات و مستندات پرونده و مطالعه لوایح ابرازی از ناحیه طرفین نظر به اینکه مطابق احکام پیش گفته تجدیدنظرخواه به استناد مبایعه نامه یادشده به تنظیم سند رسمی بنام تجدیدنظر خوانده ردیف اول محکوم گردیده است بنابراین صحت و اصالت و لزوم و پابرجا بودن قرارداد مذکور به موجب احکام صادرشده احراز گردیده و امری مفروغٌ عنه و غیرقابل مناقشه است نظر به اینکه از ناحیه تجدیدنظرخواه اعتراض مدللی که با یکی از جهات تجدیدنظرخواهی منطبق و مؤثر در نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته باشد به عمل نیامده است نظر به اینکه دادنامه یادشده از حیث مبانی استدلال و استنباط قضایی و رعایت اصول و قواعد دادرسی (از حیث صدور حکم به بطلان دعوی انفساخ بیع نامه) مغایرتی با مقررات قانونی ندارد ازاین رو تجدیدنظرخواهی غیر وارد تشخیص داده می شود و به تجویز ماده 353 و 358 قانون آیین دادرسی مدنی این قسمت از دادنامه تجدیدنظر خواسته تأیید می گردد راجع به تجدیدنظرخواهی از حیث محکومیت به پرداخت خسارات دادرسی نظر به اینکه خواهان جهت احقاق حق اقامه دعوی کرده ازاین رو تجدیدنظرخواهی وارد تشخیص داده می شود و مستنداً به ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی این قسمت از دادنامه تجدیدنظر خواسته نقض می گردد و حکم به بیحقی خوانده صادر می گردد این رأی قطعی است.رئیس شعبه 61 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهنورزاد ـ جلالوندفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
