شناسه سند: 9109970220301411
شماره پرونده: 9109970220301411
تاریخ دادنامه: 1391/10/27
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه خسارت از مقصر حادثه در صورت جبران توسط شرکت بیمه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/618

پیام رای:
در صورتی که زیان دیده، خسارات وارده را از شرکت بیمه دریافت نماید، دیگر حق مراجعه به مقصر حادثه را نخواهد داشت.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان آقای ر.م. با وکالت آقای ع.ح. به طرفیت خواندگان شرکت ت.، شرکت الف. با وکالت بعدی آقایان غ.و.، ر.ح. به خواسته مطالبه مبلغ دویست و سیزده میلیون ریال از بابت دیه یک زن مسلمان و جراحات وارده با احتساب خسارات دادرسی. بدین شرح که خواهان در دادخواست تقدیمی توضیح دادند یک دستگاه خودرو ت. متعلق به شرکت سازنده خوانده ردیف اول را از خوانده ردیف دوم خریداری نمودند، لیکن به علت وجود نقض فنی در قسمت کیسه هوا، در هنگام تصادف عمل ننموده که منجر به فوت سر نشین جلو (همسر خواهان) گردیده است، و از آنجایی که دیه موکل پرداخت شده، تقاضای مطالبه دیه از مقصر حادثه نمودند. دادگاه با توجه به اینکه از ناحیه خواهان نسبت به خوانده ردیف اول، دادخواست طی لایحه ای که به شماره 859 مورخ 28/6/88 ثبت شعبه گردیده، مسترد شده است، لذا مستنداً به بند الف ماده 107 قانون آیین دادرسی مدنی، قرار ابطال دادخواست صادر و اعلام می گردد؛ و در خصوص خوانده ردیف دوم، دادگاه از توجه به مفاد دادخواست تقدیمی خواهان، جری تشریفات قانونی تشکیل جلسه دادرسی، استماع اظهارات اصحاب دعوا، نظر به دفاعیات غیر موجه وکلای خوانده و با توجه به نظریه هیأت پنج نفره کارشناسان رسمی دادگستری که شرکت خوانده (الف.) را به میزان پنجاه در صد به علت عدم نصب سیستم سنسورهای مناسب جهت باز شدن به موقع کیسه هوا، مقصر اعلام نمودند، و نظر به اینکه نظریه هیأت کارشناسان با اوضاع و احوال محقق قضیه مطابقت داشته و از ناحیه طرفیت نسبت به آن، هیچ اعتراضی صورت نگرفته است، لذا دادگاه دعوی خواهان را نسبت به خوانده ردیف دوم به میزان پنجاه درصد وارد تشخیص، مستنداً به مواد 1و 2 قانون مسئولیت مدنی و مواد 519، 198 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به محکومیت شرکت الف. به پرداخت پنجاه درصد خواسته خواهان (یک صد و شش میلیون و پانصد هزار ریال) از بابت اصل خواسته و پرداخت دو میلیون و یک صد و پنج هزار ریال از بابت هزینه دادرسی و مبلغ سه میلیون و هفتصد و پنجاه و شش هزار ریال از بابت حق الوکاله وکیل در حق خواهان صادر و اعلام می دارد. رأی صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراص در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 117 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ برزگررأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی شرکت الف. (سهامی خاص) نسبت به دادنامه شماره 1045 مورخه 9/11/90 صادره از شعبه 117 دادگاه عمومی تهران که به موجب آن به پرداخت مبلغ 000/500/106 ریال اصل خواسته و خسارت دادرسی محکوم شده است، وارد و موجه می باشد. زیرا تجدیدنظرخوانده حسب اقرار، دیه متوفی را از بیمه دریافت کرده است و حق مراجعه به مقصر را ندارد، بلکه شرکت بیمه حق دارد به قائم مقام از ورثه متوفی، نسبت به وجه پرداخت شده به مقصر مراجعه نماید. لذا دادگاه با پذیرش تجدیدنظرخواهی مستنداً به مواد 358 و 197 قانون آیین دادرسی مدنی، ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته حکم بر بی [حقی] خواهان نخستین صادر می کند. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 3 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهذکایی ـ حمیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
