شناسه سند: 9309970220601125
شماره پرونده: 9309970220601125
تاریخ دادنامه: 1393/11/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: حق تغییر نام
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/11080

پیام رای:
هر چند، انتخاب نام در اوان طفولیت از حقوق و حتی وظایف والدین است، ولی داشتن چنین حق و یا تکلیفی منافاتی با تغییر نام توسط شخص در زمان بالغ شدن نداشته و شخص می تواند هرگاه نام منتخب را مورد دلخواه نداند، آن را تغییر دهد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خانم ز.ح. به طرفیت اداره ثبت احوال شهرستان ساری به خواسته تغییر نام از ز. به ن. به استناد شهادت شهود خلاصتاً خواهان اظهار داشته: «در سطح اجتماع با نام ن. شهرت داشته و داشتن نام متفاوت از سند سجلی برای نامبرده مشکلاتی فراهم نموده.» خوانده طی لایحه‌ای دفاع نموده: «نام ز. از اسامی متداول و سند سجلی از جمله اسناد رسمی است.» نظر به این که: 1-شهود کتبی تعرفه شده از ناحیه خواهان بر صحت ادعای وی ادای گواهی نموده‌اند؛ 2- هر چند حسب مقررات قانون ثبت احوال انتخاب نام در اوان طفولیت از حقوق و حتی وظایف والدین است، ولی داشتن چنین حق و یا تکلیفی منافاتی با تغییر نام توسط شخص در زمان کبر نداشته و شخص می‌تواند هرگاه نام منتخب را مورد دلخواه ندانسته آن را تغییر دهد؛ 3-اصولاً نام جزو شخصیت افراد و از ارکان تشکیل دهنده آن می‌باشد و هر گاه شخص ذی‌شعور خللی در ارکان شخصیتی خود احساس نماید، عقلاً و منطقاً باید این حق را داشته باشد که نسبت به تغییر آن و قوام شخصیت بر اساس دلخواه عمل نماید؛ 4-نام جزو حقوق اجتماعی افراد بوده که اصل 20 قانون اساسی آن را به رسمیت شناخته و تغییر آن اعمال حق اجتماعی است؛ 5- داشتن نامی متفاوت از سند سجلی مشکلاتی را برای شخص با داشتن نام مستعار در سطح اجتماع فراهم و در زمان مخاطب قرار گرفتن چه بسا باعث عدم شناسائی گردد؛ لذا دعوی را ثابت تشخیص و مستنداً به ماده 8 قانون ثبت احوال و رأی وحدت رویه 224 مورخ 1349/7/8 دیوان محترم عالی کشور، حکم به محکومیت اداره خوانده به تغییر نام خواهان از ز. به ن. با حفظ سایر مشخصات صادر و اعلام می‌دارد. رأی صادره حضوری و ظرف مهلت 20 روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 126 عمومی حقوقی تهران - یعقوبی محمودآبادیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر مورد تجدیدنظرخواهی اداره ثبت احوال شهرستان ساری بطرفیت ز.ح. نسبت به دادنامه شماره 528 مورخ 1393/6/8 صادره از شعبه 126 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم بر محکومیت اداره فوق به تغییر نام تجدیدنظرخوانده از ز. به ن. صادر و اعلام گردیده‌ است. دادگاه باتوجه به مجموع اوراق پرونده و تحقیقات معموله و با عنایت به اینکه تجدیدنظرخواه در این مرحله از دادرسی، دلیل خاص یا مطلب متقنی در جهت تزلزل اساس دادنامه معترضٌ‌عنه ابراز نکرده‌ است و از سوی دیگر دادنامه مزبور بر اساس دلایل و مدارک ابرازی صحیحاً اصدار یافته است و از جهت انطباق با اصول دادرسی و مقررات قانونی فاقد ایراد و خدشه قانونی است. لذا مستنداً به ماده 358 قانون آیین دادرسی ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه فوق‌الذکر را تأیید و استوار می‌نماید. این رأی حضوری و قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 6 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانفارسیجانی - رضاییفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
