شناسه سند: 9309970908400475
شماره پرونده: 9309970908400475
تاریخ دادنامه: 1393/08/07
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تشریفات جلسه رسیدگی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/9742

پیام رای:
عدم حضور نماینده دادستان در جلسه رسیدگی دادگاه کیفری استان موجب نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر خصوص شکایت خانم ف. اهل و ساکن ... علیه آقای س. و آقای ر. هر دو دایر بر تجاوز به عنف به این شرح که آقای غ. پدر ف. طی گزارشی اعلام می نماید که: دخترم ف. از تاریخ 22/02/93 از منزل خارج و تاکنون مراجعه نکرده است. فقط یک پیامک به دختر عمه اش فرستاده. درخواست رسیدگی و پیگیری می نماید. در پیام ف. گفته است که نمی توانم حرف بزنم زندانی هستم و نمی دانم کجا هستم پسره از ... است دوست ر. می باشد. غ. از ر. فرزند ... و دوستش به دلیل ربودن ف. و بردن وی به جاده فرعی و مورد تجاوز قرار دادن شکایت نموده و درخواست رسیدگی می کند. در حین تجاوز از دخترم فیلم گرفته اند. ف. طی شکایتی اعلام کرده که: چهل روز قبل جوان ناشناسی به گوشی من تماس گرفت گفت تو را دیده ام و پسندیده ام عاشقت شده ام هر چه جواب رد می دادم التماس می کرد تا این که اغفال شدم رابطه تلفنی برقرار کردم، لذا در تاریخ 22/02/93 شب تماس گرفت گفت با ماشین آمده ام دنبالت اصرار داشت که مرا ببیند من هم رفتم داخل روستا سوار خودرو شدم از روستا خارج شدیم که دیدم ر. از صندوق عقب بیرون آمد به جاده فرعی رفتیم مقداری که دور شدیم ر. چاقو در دست گرفت راننده هم تهدید می کرد که قصد تجاوز دارند. ر. لباس هایم را به زور درآورد هر چه مقاومت کردم فایده نداشت ر. چاقو را به گردنم فشار داد که جراحت برداشت اسم راننده را د. و س. می گفت ابتدا راننده از جلو تجاوز کرد ازاله بکارت شدم بعد از او ر. تجاوز کرد هر دو فیلم برداری کردند و مرا در همان حال رها کردند و متواری شدند. با خودرو عبوری به مشهد آمدم سه چهار شب در حرم بودم بعد رفتم خانه خاله ام جریان را گفتم خانواده ام به دنبالم آمدند. برادر ر. به نام ق. پیامک داد درخواست پول کرد تهدید نمود اگر ندهی فیلمت را پخش می کنم. حاضرم به پزشکی قانونی معرفی شوم. ر. پس از دستگیری در پاسخ به اتهام آدم ربایی و تجاوز به عنف می گوید: من به جستجوی سگ گله به روستا رفتم دیدم خودرو سفید رنگ با سه نفر سرنشین در حالی که ف. هم بین آن ها بود را دیدم به ف. گفتم این ها کیند چکار می کنی؟ گفت: این ها مرا اغفال کرده اند. ف. از من درخواست کمک نکرد افراد داخل خودرو را نتوانستم شناسایی کنم من از دوستانم شنیده ام که ف. دارای فساد اخلاقی می باشد. در مواجهه حضوری بین ف. و ر.، ف. اظهارات خود را مبنی بر این که وقتی سوار خودرو شدم مقداری که رفت ر. از صندوق عقب بیرون آمد ر. هم می گوید من ف. را بین آن ها در خودرو دیدم که گفت توسط این ها اغفال شده ام. ف. می گوید: ر. چند بار با تلفن همراه پیامک گرفته ر. می گوید من نه پیام داده ام و نه تماس گرفته ام ف. می گوید از چهار ماه پیش با او د. رابطه تلفنی داشته ام ایشان می گفت من شما را دیده ام پسندیده ام ر. رابطه تلفنی و پیامک به هم می دادیم تا این که پیامک داد می خواهد به روستا بیاید و مرا ببیند، لذا حدود ساعت 5/11 شب به روستا آمد در حالی که افراد خانواده خواب بودند از منزل بیرون آمدم و سوار ماشین د. شدم با هم از روستا خارج شدیم به روستای ... رفتیم در کنار جاده ایستادیم د. آمد صندلی عقب مرا بغل کرد شروع کرد به بوسیدن که ر. از صندوق عقب بیرون شد چاقو در دستش بود من خیلی ترسیده بودم ... رفتیم جاده فرعی ر. خارج از ماشین نگهبانی می داد د. به من تجاوز کرد در حالی که ناراضی بودم گفت اگر نگذاری کارم را بکنم ر. را صدا می زنم پس از د.، ر. آمد او هم تجاوز کرد در حالی که د. تجاوز می کرد ر. فیلم گرفت و زمانی که ر. مشغول بود د. فیلم گرفت مرا تهدید کردند اگر شکایت کنی فیلم ها را پخش می کنیم. هر وقت خواستیم باید بیایی مرا بردند داخل روستا پیاده کردند چون نمی توانستم به منزل بروم پیاده به ... رفتم از آن جا به مشهد و بعد به حرم رفتم پس از حدود 4 یا 5 روز به خانه برگشتم به پدرم گفتم (قبلاً گفت به خانه خاله ام رفتم موضوع را گفتم خاله ام به خانواده ام اطلاع داد.) من با رضایت خودم سوار ماشین د. شدم ولی قصد رابطه جنسی نداشتم چون د. قسم خورده که با من کاری نداشته باشد مرا ببیند به خواستگاریم بیاید. در مرحله اول که د. مرا بوسید و بغل کرد خودم راضی بودم بعد اصلاً فکر نمی کردم که به من تجاوز کند و یا با کس دیگری باشند ار ر. و برادرش ق. شاکی هستم. ق. به دیل مزاحمت و ر. به دلیل تجاوز به عنف به ف.. اتهام رابطه نامشروع با د. تفهیم می شود می گوید: قبول دارم من با ایشان رابطه تلفنی داشتم د. بنا به ادعای خودش به قصد ازدواج با من تماس می گرفت گاهی پیام عاشقانه و گاهی هم سکس می فرستاد. از ایشان شاکی هستم. ر. می گوید: اظهارات ف. را در مورد خودم قبول ندارم این خانم وضعیت اخلاقی خوبی ندارد پس از آنکه من به ف. گفتم این جا چه کار می کنی گفت اغفال شدم ولی از ماشین پیاده نشد (ص 33). ق. برادر ر. منکر داشتن رابطه با ف. می شود. در بازرسی از منزل م. موبایل مورد ادعای شاکیه که با او به شاکیه پیامک می داده کشف می شود (ص 50). متهم ر. می گوید: قبول دارم که گوشی مال من است (ص 51). دادسرای ... به دادسرای ... نیابت قضایی برای دستگیری د. که اسم واقعی او س. فرزند ... می باشد اعطا می کند (ص 78). پزشکی قانونی پارگی پرده بکارت ف. را اعلام می نماید (ص 59). س. در پاسخ به اتهام آدم ربایی می گوید: من با ر. در زمان سربازی آشنا شدم با پدرم برای گرفتن یک قلاده سگ به ... پیش ر. رفتیم با ماشین خودمان بود من تنها به ... نرفته ام و ف. را هم نمی شناسم و هیچ ارتباطی با وی ندارم اتهام را هم قبول ندارم (ص80-79). س. در تحقیقات بعد می گوید: ر. به من گفت در روستایمان دختری هست که با هیچ پسری دوست نمی شود شماره دختر را به من داد من برای خرید سگ رفته بودیم به دختر SMS دادم دختر گفت آخر شب بهت زنگ می زنم تا هم دیگر را ببینیم ر. گفت من هم آخر شب با تو می آیم رفتیم دنبال دختر او آمد سوار ماشین من شد رفتیم بیرون روستا نیم ساعت تجاوز من و ر. طول کشید بعد به خانه شان رساندم بعد هم رابطه قطع شد من هم یک بار بیشتر به آنجا نرفته ام من کلاً 10 الی 15 روز با آن دختر رابطه داشتم که به او SMS می دادم. خانم ف. از وجود ر. در درون ماشین بیی اطلاع بود ولی برای تجاوز مجبورش نکردیم. ف. صندلی جلو دراز کشید ر. هم صندلی عقب دراز کشید و ف. به صندلی عقب توجهی نکرد. ساعت حدود 12 شب بود ر. پس از طی دو سه کیلومتر ار روستا خودش را نشان داد هیچ کدام چاقو نداشتیم. آن (خانم) گفت با هم رابطه داشته باشیم عیبی نداره لباس هایش خودش درآورد و ر. از ماشین بیرون شد اول ر. بعد من از جلو با ایشان نزدیکی کردم (ص 89). بدون تهدید و با رضایت دختر ر. تجاوز کرد ر. گفت تو را با چند نفر دیگر گرفته بودند اسم آن ها را برد ف. هم راضی شد. اول ر. و بعد من تجاوز کردم. فیلم نگرفته ام (ص90). در مواجهه حضوری شاکیه اظهارات خود را تکرار می نماید و متهمین نیز اظهارات خود را بیان می نمایند. مدعی هستند: شاکیه به ارتباط جنسی راضی بود. متهم س. می گوید من sms برای رابطه جنسی دادم. تهدید هم نکردیم خودش راضی بود پس از اتمام کار او را در خانه شان پیاده کردیم ر. و من چاقو نداشتیم. ر. می گوید: قبول دارم که س. خانه ما آمد حدود 5/1 ساعت آنجا بود تهدید نکردیم خود شاکیه آمد و به ارتباط جنسی راضی بود. متهمین ارتباط نامشروع را قبول دارند ولی مشارکت در آدم ربایی و تهدید و ایراد ضرب را قبول ندارند. دادسرای ... در خصوص اتهام آدم ربایی - ایجاد مزاحمت تلفنی و تهدید با توجه به قصد ادله مثبته و گذشت شاکیه قرار منع تعقیب صادر می کند و در مورد زنای به عنف قرار عدم صلاحیت خود به شایستگی دادگاه کیفری استان صادر می کند. در تاریخ 16/03/93 س. اتهام زنای غیرعنفی با شاکیه قبول را دارد و در جلسه رسمی دادگاه به بیش از چهار بار اعتراف دارد و می گوید: می دانستم زنا حرام است. ر. می گوید: وکیل نمی خواهم خودم دفاع می کنم و می گوید پس از س. من رفتم زنا کردم ولی دخول نکردم و ... مبلغ چهل هزار تومان به دختره دادیم. دادگاه مجدداً در تاریخ 11/05/93 تشکیل شده. ابتدا شاکیه شکایت خود مبنی بر تجاوز به عنف را تکرار می کند و می گوید: س. داخل کرد ولی ر. داخل نکرد. سپس وکیل وی به دفاع می پردازد و شاکیه می گوید: ازدواج نکرده بودم توسط س. ازاله بکارت شدم ولی .... خودم لباس هایم را درآوردم. متهم س. اتهام زنا را قبول دارد و بیش از چهار بار در جلسه دادگاه اعتراف می کند. ر. می گوید: زنا هیچ نوعش را قبول ندارم. من ... سپس وکیل متهمین به دفاع می پردازد. دادگاه پس از جری تشریفات دادرسی مبادرت به انشاء رأی می کند و متهمین را از حیث اتهام زنای به عنف و اکراه تبرئه می نماید ولیکن اتهام زنای غیرعنفی را برای س. احراز و وی را به صد ضربه شلاق حدّ زنا و متهم ر. را نیز به اتهام رابطه نامشروع به 99 ضربه شلاق تعزیری محکوم می نماید و در خصوص ارش البکاره و مهرالمثل پرونده را مفتوح می گذارد و این رأی مورد اعتراض س. و ر. با وکالت ... واقع، جهت رسیدگی به دیوان عالی کشور ارسال که به این شعبه ارجاع می گردد. این شعبه پس از بررسی به شرح آتی رأی صادر می کند.رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به تجدیدنظرخواهی محکوم علیهما ر. و س. از رأی مذکور اگرچه از لحاظ ماهیتی ایرادی ملاحظه نمی شود ولیکن به استناد تبصره 2 ماده 20 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب حضور دادستان یا نماینده وی در جلسه رسمی دادگاه الزامی است و ایشان در جلسه رسمی دادگاه حضور نداشته اند، لذا رأی مذکور نقض و جهت رسیدگی به دادگاه هم عرض دادگاه صادرکننده رأی معترض عنه ارجاع می گردد. با کمال تأسف با تخلف کوچک (عدم شرکت نماینده دادستان) از سوی دادگاه کیفری خراسان رضوی باید رأی نقض و دوباره رسیدگی شود و باعث طولانی شدن رسیدگی و هم چنین تراشیدن هزینه برای دولت از رؤسای محترم شعب کیفری تقاضا می شود سبب این مسائل در آینده انشاءا.. تکرار نشوند.رئیس شعبه بیست و چهارم دیوان عالی کشور ـ مستشارلشکری ـ شوشتریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
