شناسه سند: 9509970937200186
شماره پرونده: 9509970937200186
تاریخ دادنامه: 1395/04/28
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تأثیر کشف مواد مخدر قبل از توزیع در میزان مجازات
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/32265

پیام رای:
کشف و ضبط مواد مخدر قبل از توزیع آن در سطح جامعه، می تواند موجب تخفیف مجازات شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبراساس گزارش پلیس مبارزه با مواد مخدر فرماندهی انتظامی شهرستان خمینی شهر شخصی بنام آقای م.ر. به کلانتری ج. مراجعه وعنوان کرده درمورخ 93/10/18 فردی به هویت ج. گ. در پی اختلافات مالی که با هم داشتند با وی تماس گرفته وجهت پرداخت بدهی اش از او خواسته به منزلشان مراجعه نماید که وی به محل مراجعه وازجانب سه برادر مورد تهدید قرار گرفته وبا اخذ یک امضاء از اوخواسته اند که نیم کیلو هرویین را به ح. برده وتحویل فردی که معرفی می کنند بدهم وده میلیون بگیرم وازبابت بدهکاری به آنها رضایت بدهم که دادستان خمینی شهر دستور پی گیری موضوع را صادر نموده است قاضی کشیک دادسرا درمورخ 93/10/19 با توجه به گزارش مرجع انتظامی وبرگ توزیع مواد اتهام نگهداری 490گرم هرویین را به آقای م.ر. تفهیم که وی اظهار داشته بنده تعداد بیست وچهار رأس گوسفند داشتم که آقای ج. گ. آنها را از من خرید وهشت میلیون نقداً پرداخت کردوده میلیون تومان هم چک داد که دروقتش پاس نشد وبنده شکایت کردم وحکم جلب اورا گرفتم وچند بار هم برای جلب ایشان رفتم که فرار کرد ودرب منزلش دوربین مداربسته گذاشته است تا این که رأی دادگاه صادر شد وکیل این جانب به او زنگ زد ورأی را برای او خواند وبرادر آقای ج. گ. به من زنگ زده وگفت بیا پولت را بگیر ورضایت بده من هم به درب منزل ج. گ. رفتم وایشان به همراه برادرش با قداره مرا تهدید کرد ند ویک نوشته را هم به من دادند که امضاء کنم که مثلاً این جانب یک قطعه زمین را به ایشان فروخته ام وتهدید کردند که این مواد ( مواد مذکور درپرونده ) رابه روستائیان ببر باتو تماس می گیردم وبه کسی که گفتم تحویل می دهی وده میلیون تومان هم می گیری وبعد هم درخصوص چک رضایت می دهی من هم مواد را گرفته وترسیده بودم به کلانتری تحویل دادم دستگاه آشکار ساز مواد مخدر نمونه مواد مکشوفه را هرویین اعلام کرده است (ص 12)بدنبال اظهارات م. ر. مامورین به منزل ج. گ. مراجعه ودق الباب کرده ولیکن درب را بازنکرده اند مامورین با رعایت موازین قانونی وارد منزل شده اند ج. گ. با استفاده از چاقودرب اتاق راگرفته ومانع ورود مامورین به اتاق می شده اند ولیکن مامورین موفق به دستگیری ج. گ. و ر. گ. وم. زمانی که درمنزل حضور داشته اند شده اند ودر بازرسی از قسمت های مختلف منزل میزان 300 گرم هرویین و78/9 گرم ماده سفید رنگ مشکوک به هرویین و10/6 گرم هرویین از لانه کبوتر ها کشف شده است لباسهای ج. و ر. گ. آغشته به هرویین بلحاظ اینک آنها قصد ازبین بردن مواد را داشته اند بوده است بعد از دستگیری متهمین ومراجعه حضوری آنان با م.ر. نامبردگان اظهارات آقای ر. را قبول نداشته و وی را متهم به دروغ گوئی کرده اند. ج. گ. دراولین تحقیق درمرجع انتظامی ضمن اینکه عنوان کرده م.ر. را می شناسد وچک درنزد او دارد ولیکن تحویل 490 گرم هرویین را به وی منکر می باشد واز وجود مواد در منزلش اظهار بی اطلاعی کرده است هم چنین ازآغشته بودن لباسش به هرویین نیز اظهار بی اطلاعی نموده است ، م. زمانی که خود را داماد خانواده معرفی کرده از وجود مواد درمنزل پدرخانمش اظهار بی اطلاعی کرده است ، ر. گ. هم ضمن اینکه عنوان کرده م. رانمی شناسم وهرگز اورا ندیده است از وجود مواد مکشوفه در منزل اظهار بی اطلاعی کرده است آقای ی. الف. احد ازمامورین پلیس مبارزه با مواد مخدر خمینی شهر درخصوص نحوه دستگیری متهمین اظهار داشته بدنبال اعلام م.ر. مبنی براینکه 490 گرم هرویین راشخصی به هویت ج. گ. به وی داده تا به ... ببرد و تحویل شخصی ناشناس بدهد که گ. به وی معرفی می کند این جانب درمعیت اکیپ پلیس مبارزه با مواد مخدر ویک اکیپ از کلانتری ... ویک اکیپ ازیگان امداد حسب دستور مقام قضائی جهت جلب ودستگیری متهم اعزام شدیم که پس ازدق الباب خانمی پست درب حیاط آمد و وقتی متوجه شد مامور هستیم در را بسته وشب بند پشت آن را انداخت ورفت به علت اینکه متهم متواری نشود چند نفرازمامورین زودتر در پشت بام مستقر شده بودند آنها سریعاً وارد حیاط شده ودرب را باز کردندوما قصد وارد شدن به داخل منزل را داشتیم که درب ورود ساختمان را نیز قفل کرده بود که داماد متهمین بنام م. ز. درب را بازکرد متهم ج. گ. درحالی که یک چاقوی بزرگ در دست داشت وپاچه شلوارلی مشکی رنگ وی خیس شده وهرویینی بود با برادرش که وی نیز شلوارش آغشته به هرویین بود در داخل سالن رؤیت که با شگرد پلیس متهمین دستگیر شدند پس از وارد شدن به داخل اتاق خواب مشاهده شد که یک ظرف پلاستیکی بزرگ که داخل آن آب بود هرویین ها راداخل آن ظرف ریخته اند و آب آن روی فرش ریخته شده و چهار عدد پلاستیک فریزری آغشته به هرویین نیز در آنجا رؤیت شد و به علت اینکه بعد از ریختن مواد مخدر به داخل آب سریعاً آن را روی فرش ریخته بودند. مقداری از آن در آب حل نشده بود و به صورت گوله گوله روی فرش باقی مانده بود که با استفاده از کارتک آن را جمع آوری نمودیم و در داخل یک اتاقک کوچک که محل نگهداری کبوتر بود مقدار 10 گرم هرویین که در آنجا جاسازی شده بود و مقداری مواد نیز از داخل اتاق خواب به میزان 78 گرم کشف شد . مقدار موادی که روی فرش جمع آوری شد 300 گرم بود که پس از خشک شدن توزین گردیده است . آثار به جا مانده بر روی شلوارهای متهمین حکایت از این دارد که مواد دوالی سه3 کیلو بوده که آنها معدوم کرده اند و فقط سیصد گرم جمع آوری شد و متهمین در جلوی منزل خود دوربین مدار بسته گذاشته بودند و آقای الف. ف. احد دیگر از مأمورین انتظامی خمینی شهر در خصوص نحوه کشف مواد اظهار داشته حذف دستور دادستان قصد وارد شدن به منزل ج. گ. را داشتیم که پس از دق الباب در درب را باز نکردند لذا با رعایت کلیه موازین شرعی وارد منزل شده که مشاهده شد ج. گ. در وسط اتاق ایستاده و درب اتاق را نیز قفل کرده که با شگرد های پلیسی وارد اتاق شده و متهم ج. گ. دستگیر شده و متوجه شدیم که ر. گ. از داخل اتاق بعد از معدوم نمودن مواد مخدر در حالی که لباسش آغشته به هرویین بود و تلفن همراه وی که در دستش بود نیز آغشته به هرویین بود و مشخص بود فردی که اقدام به معدوم نمودن مواد مخدر نموده است ر. بوده البته لباس ج. گ. هم آغشته بود احتمالاً ابتداً با یکدیگر اقدام به معدوم نمودن مواد نموده و به محض اینکه متوجه شده مأموران وارد منزل شده ج. اقدام به برداشتن چاقو کرده که مأمورین را سرگرم کند تا بقیه مواد را ر. معدوم نماید در مواجهه حضوری بین م. ر. و ج. گ. و ر. گ. و م. زمانی ابتدا م. ر. همان مطالب گذشته را در ارتباط با چگونگی تحویل 49 % گرم را هرویین از ج. گ. در حضور برادرش اشاره کرده ولیکن ج. گ. و دیگران منکر مطالب مطروحه از جانب م. ر. شده اند پرونده پس از اتمام تحقیقات مقدماتی و ارسال پرونده به دادسرای عمومی و انقلاب خمینی شهر به بازپرس شعبه دوم دادسرا ارجاع گردیده است ایشان بدواً از آقای ج. گ. خواسته در خصوص گزارش ضابطین توضیح دهد که وی اظهار داشته مواد مال اخوی من ر. گ. است و مال من نیست و اظهارات آقای ر. را قبول ندارم سپس اتمام مشارکت در نگهداری 310 گرم و 60 سانت هرویین در منزلشان به کیفیت مذکور در گزارش مأمورین و مشارکت در نگهداری 490 گرم هرویین ( مکشوفه از م. ر.) به متهم تفهیم شده که وی اظهار داشته اتهام را قبول ندارم و اظهارات آقای م. ر. را قبول ندارم دروغ می گوید اگر موادی هم باشد مال برادرم میباشد و اصلاً ر. به منزل ما نیامده است متهم ر. گ. متولد 1367 در خصوص گزارش مأمورین اظهار داشته قبول دارم مال من است ولی آرد است و در داخل یخچال بوده است س- لباس های شما آلوده به جنس بوده است، چه می گویید؟ج- متهم سکوت کرده و گفت من در اتاق بودم وقتی که مرا دستبند کردند (خوانا نیست).... که شاکی هستم و خیس شدم س- در خصوص اظهارات آقای م. ر. چه میگویید؟ج- قبول ندارم دروغ می گوید سپس اتهام شرکت در نگهداری 310 گرم و شصت سانت هرویین و مشارکت در نگهداری 490 گرم هرویین به نامبرده تفهیم که وی اظهار داشته قبول ندارم حرف های آقای ر. وآمد در منزل مواد در منزل را قبول دارم ولی مشکوک است و هرویین نیست و حرف های آقای ر. را قبول ندارم خطاب به آقای ر. پیرامون موضوع توضیح دهید که ایشان اظهار داشته من از آقای ج. گ. چک داشتم که حکم صادر شده است برادر وی ص. به من زنگ زد گفت بیا پولت را بگیر و رضایت بده می رفتم آنجا منزل آن که ج. گ. یک نوشته ای درست کرده بود که امضا گرفت در ضمن موادی را به من داد گفت ببر روستای خودتان که من زنگ می زنم شخصی می آید به وی تحویل بده و ده میلیون تومان بگیر اگر رضایت ندهی شکایت میکنیم که من رفتم کلانتری مواد را تحویل دادم بعد از توضیحات آقای م. ر. نامبرده ( ر. گ. ) اظهار داشته قبول ندارم آقای م. ز. ضمن بیان چگونگی حضورش در منزل متهمین به لحاظ اینکه داماد خانواده میباشد اتهام مشارکت در نگهداری 310 گرم و شصت سانت هرویین را نپذیرفته است دستگاه آشکار ساز مواد مخدر سیصد گرم و ده گرم مواد مکشوفه را هرویین و 78 گرم دیگر را ناشناخته اعلام کرده است( ص 77 و 78 و 79) بازپرس محترم پس از اتمام تحقیقاتش و اخذ آخرین دفاعیات متهمین مجرمیت آقایان ر. و ج. گ. را درمشارکت در نگهداری مجموعاً هشتصد گرم و شصت هرویین بنا به جهات مرقوم در قرار صادره احراز و پرونده با صدور کیفر خواست به دادگاه انقلاب اسلامی خمینی شهر ارسال گردیده است و نسبت به اتهام آقای م. ز. بلحاظ فقد دلیل قرار منع تعقیب صادر شده است دادگاه مرجوع الیه پس از استماع دفاعیات متهمین و وکلای مدافع آنان که خلاصه آن حکایت از انکار بزه از جانب نامبردگان میباشد. در جلسات دادرسی و نیز اخذ توضیحات مأمورین کاشف در ارتباط با نحوه کشف مواد و دستگیری متهمین و نیز اخذ آخرین دفاعیات نامبردگان ختم رسیدگی را اعلام و به شرح آتی مبادرت به صدور رأی نموده است.رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده و جهات و کیفیات منعکس در آن ، به خصوص اظهارات مأمورین کاشف در ارتباط با نحوه ورود به منزل آقایان ج. و ر. گ. و دستگیری آنان به هنگامی که مشغول امحاء مواد مخدر بوده اند، صورتجلسه توزین و آزمایش مواد مکشوفه از منزل آنان و مواد مخدری که توسط م. ر. تحویل مأمورین گردیده است، اظهارات متهمین در طی مراحل مختلف تحقیق و دادرسی و مطالب مطروحه از جانب م. ر. پیرامون موضوع و اینکه در فرجام خواهی وکیل مدافع نامبردگان نیز ایراد مؤثری که از موجبات نقض دادنامه باشد اقامه نگردیده است لذا با رد فرجام خواهی به عمل آمده دادنامه فرجام خواسته مستندا به شق الف ماده 469 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1392 و اصلاحات بعدی آن ابرام میشود النهایه با پیشنهاد یک درجه تخفیف در مجازات محکوم علیهما بنا به جهات مرقوم در دادنامه و کشف و ضبط مواد قبل از توزیع در سطح جامعه موافقت داشته مراتب می بایست از طریق کمیسیون عفو و بخشودگی قوه قضائیه پی گیری گردد.شعبه 48 دیوانعالی کشور - رئیس و عضو معاون و عضو معاونمهدی احمدی - قاسم مزینانی- حجت اله علی یاریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
