شناسه سند: 9509970908300055
شماره پرونده: 9509970908300055
تاریخ دادنامه: 1395/02/11
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در رسیدگی به دعوی تغییر نام خانوادگی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30718

پیام رای:
تغییر نام خانوادگی در صلاحیت سازمان ثبت احوال است؛ اما این امر دلالتی بر صلاحیت اداره مذکور در رسیدگی به اختلافات و دعاوی مربوط به این موضوع نداشته و از محاکم دادگستری به عنوان مرجع تظلم خواهی، نفی صلاحیت نمی کند.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدرتاریخ 91/09/12 آقای ع. ه.ز. فرزند ج. دادخواستی بطرفیت اداره ثبت احوال بدره به خواسته تغییر نام خانوادگی از ه.ز. به پ. تقدیم دادگستری دره شهر نموده وتوضیح داده است باتوجه به اینکه من وابسته به خانواده بزرگ پ. بوده وتمام اهالی محل به این امر آگاهی دارند وقصد دارم نام خانوادگی خود را به پ. تغییر دهم بشرح خواسته تقاضای صدور رأی دارم ، شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی دره شهر عهده دار رسیدگی به پرونده میشود اداره ثبت احوال دردفاع از دعوی مطروحه خلاصتاً اعلام می نماید که موضوع خواسته خواهان مطابق قوانین موضوعه ازجمله مواد 997 قانون مدنی و 40 و 41 و 42 قانون ثبت احوال در صلاحیت ذاتی ثبت احوال می باشد ، جلسه دادگاه در تاریخ 91/10/24 با حضور خواهان تشکیل میگردد نماینده اداره خوانده حضور پیدا نمی کند خواهان اظهار میدارد خواسته ام بشرح دادخواست تقدیمی است نام خانوادگی من نام نامناسبی است واز این نام فامیلی درعذاب هستم از طرفی من از جمله وابستگان خانواده پ. میباشم تقاضادارم با درخواست من موافقت فرمائید ... چندین بار از طریق اداره ثبت احوال اقدام کرده ام لیکن با تغییر آن موافقت نکرده اند ، دادگاه پس از استماع اظهارات طرفین ختم رسیدگی رااعلام و بشرح دادنامه شماره 1754 - 91/11/02 با وارد تشخیص دادن دعوی خواهان حکم به الزام اداره ثبت احوال به صدور شناسنامه برای خواهان با نام پ. صادر میکند ، اداره ثبت احوال از رأی صادره تجدیدنظر خواهی میکند ، شعبه دوم دادگاه تجدیدنظر استان ایلام به موجب دادنامه شماره 100030- 92/02/08 تجدیدنظر خواهی را وارد ندانسته و با رد آن ، رأی تجدیدنظر خواسته را تأیید می کند . پس از طی این مراحل وبه دنبال درخواست ثبت احوال ، رئیس کل محترم د ادگستری استان در اجرای ماده 18 اصلاحی موضوع را بررسی و بااظهار عقیده به مخدوش بودن آراء صادره از محضر ریاست محترم قوه قضائیه درخواست رسیدگی مجدد می نماید وبا دستور معظم له پرونده در معاونت قضائی قوه قضائیه درکمیسیون شماره 2 مورد بررسی واقع و قضات محترم گروه دوم اظهارنظرمینمایدکه به صراحت ماده 40قانون ثبت احوال تغییرنام خانوادگی در صلاحیت سازمان ثبت احوال است . بنابراین دادگاه بدوی وتجدیدنظر خارج از حدود صلاحیت ذاتی خود مبادرت به رسیدگی و صدور رأی نموده اند ورأی صادره در راستای ماده 18 اصلاحی در خور رسیدگی مجدد می باشد . متعاقباً پس از اجرائی شدن ماده 477 ق آ د کیفری پرونده به محضر ریاست معظم قوه قضائیه ارائه و معظم له در اجرای ماده مرقوم بااعاده دادرسی موافقت وپرونده جهت رسیدگی به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع می گردد . هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای انصاری رئیس شعبه وملاحظه اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورباتوجه به محتویات پرونده و مفاد گزارش ونظریه قضات محترم معاونت قضائی قوه قضائیه که فوقاً اشاره شده است . اولاً باعنایت به نظریه ریاست محترم قوه قضائیه درخصوص تجویز اعاده دادرسی نسبت به دادنامه های شماره 1754 - 91/11/02 شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی دره شهر و شماره 100030 -92/02/08 شعبه دوم دادگاه تجدیدنظر استان ایلام وباالتفات به مفاد ماده 477 قانون آئین دادرسی کیفری راجع به تکلیف قانونی در نقض آراء مورد تقاضای اعاده دادرسی پس از تجویز اعاده دادرسی جهت ورود به رسیدگی ماهوی پرونده ، آراء موصوف نقض می گردد . ثانیاً ماده 40 قانون ثبت احوال که تغییر نام خانوادگی را از وظایف سازمان ثبت احوال می داند دلالتی بر صلاحیت اداره مذکور در رسیدگی به اختلاف ودعاوی را ندارد و به عبارت دیگرنفی صلاحیت از محاکم دادگستری به عنوان مرجع تظلم خواهی نمی کند وحسب ادعای خواهان وی دوباربه اداره ثبت احوال مراجعه،امااداره مذکوردعوی را اجابت نکرده است،دراین صورت دادگستری به عنوان مرجع تظلمات موظف به رسیدگی بوده است بنابراین ایراد بر دادنامه های صادره به نظر این مرجع وارد نبوده است وبه جهات اشعاری ولحاظ صلاحیت عام محاکم دادگستری ، بشرح دادنامه 1754 - 91/11/02 شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی و استدلال مندرج در آن مجدداً حکم به الزام اداره ثبت احوال دره شهر به تغییر نام خانوادگی طبق خواسته صادر می نماید .خ الفشعبه بیست وسوم دیوان عالی کشور یعقوب انصاری ( رئیس ) ذکرالله احمدی (مستشار)فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
