شناسه سند: 9409970909000536
شماره پرونده: 9409970909000536
تاریخ دادنامه: 1394/09/22
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع حل اختلاف در صلاحیت بین دادگاه کیفری دو ودادگاه کیفری یک در دو استان
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27601

پیام رای:
مرجع صالح حل اختلاف در صلاحیت بین دادگاه کیفری دو و دادگاه کیفری یک در دو استان،دیوان عالی کشور است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه حکایت محتویات پرونده گزارش مورخ 1393/2/5 نیروی انتظامی شهرستان بهارستان حکایت از اعلام مرگ مشکوک در تاریخ فوق دارد که پس از مراجعه مأمورین به محل واقعه خانم و. ش. با معرفی خود به عنوان مادر متوفی اظهار داشته که روز قبل به اتفاق دخترش مرحومه گ. م. به لحاظ درگیری او با مادرشوهرش و مضروب شدن او به بیمارستان‌های س. و ل. او هم مراجعه کرده‌اند ولی به لحاظ عدم موافقت مرحومه با بستری شدن به منزلش برگشته و امروز دخترش فوت نموده و از آقای ک. ن. همسر متوفاه به لحاظ ضرب و جرح و قتل همسرش شکایت دارد و در تحقیقاتی که از ک. ن. به عمل آمده نامبرده با اشاره به معتاد بودن همسرش به شیشه و مواد مخدر و اینکه قصد خودکشی داشته و مراجعه به بیمارستان ل. او هم و عدم توقف مرحومه در بیمارستان را تأیید کرده و گواهی‌های بیمارستان‌های مختلف در خصوص وضع روانی و ابتلای مرحومه به مواد مخدر در برگ‌های 17، 75 پرونده ارائه شده و در گزارش معاینه جسد و نامه تالار تشریح مرکز پزشکی قانونی اعلام شده که حدوث فوت متعاقب فشار بر عناصر حیاتی گردن قویاً مطرح است (برگ 82 پرونده ) که رسیدگی به موضوع به شعبه اول بازپرسی دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان بهارستان ارجاع و در تحقیقاتی که از آقای ک. ن. به عمل آورده نامبرده با تأیید اعتیاد همسرش به شیشه و به لحاظ آن اختلاف و درگیری و کتک‌کاری در جریان زندگی روزانه را تأیید کرده لکن ارتکاب قبل او را انکار نموده است و اظهار داشته به لحاظ اعتیاد چند بار همسرش اقدام به خودکشی می‌کرده است و گزارش معاینه جسد سازمان پزشکی قانونی در برگ 157 پرونده پس از شرح وضع جسد و آثار کبودی در ناحیه لب‌ها و چانه علت فوت را در حال بررسی و آزمایش اعلام کرده‌اند که متعاقباً از تالار تشریح پزشکی قانونی استان تهران اعلام شده که ... نتایج آزمایش‌های سم‌شناسی و بررسی تصاویر پرونده‌های کیفری و بیمارستانی حدوث فوت متعاقب فشار بر عناصر حیاتی گردن قویاً مطرح است ص 163 پرونده که در این مرحله قرار بازداشت موقت متهم (ک. ن.) صادر و با اعتراض متهم شعبه 104 دادگاه عمومی جزائی قرار صادره را به موجب دادسرا شماره 00096 مورخه 1393/5/25 تأیید نموده است که متعاقباً موضوع از طریق پلیس آگاهی شهرستان بهارستان و علت فوت متوفاه در کمیسیون متشکل از سه متخصص پزشکی قانونی مطرح شده است که بر اساس نظریه نامبردگان با توجه به پرونده بالینی و کیفری مرحومه و کالبدگشایی انجام گرفته و نتایج آزمایشات سم‌شناسی علت فوت مسمومیت با مواد روان‌گردان و مواد مخدر تعیین شده است که با توجه به نظریه مذکور بازپرس دوم دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان بهارستان قرار منع تعقیب زوج (ک. ن.) را صادر نموده (ص 210 که اعتراض اولیاءدم در شعبه ... دادگاه عمومی جزائی بهارستان طرح و به موجب تصمیم مورخه 1393/8/21 مقرر شده موضوع در هیأت تجدیدنظر کمیسیون پزشکی مطرح و پس از اخذ نظریه کمیسیون پرونده به دادگاه فرستاده شود که بر این اساس کمیسیون مزبور مرکب از پنج پز متخصص پزشکی قانونی در تاریخ 1393/10/6 تشکیل و پس از بررسی سوابق و مدارک پزشکی و اظهارات بستگان مرحوم گ. م. در خصوص موضوع چنین اعلام نظر شده ... به نظر اعضای کمیسیون علت مرگ مسمومیت با مواد روان‌گردان و عوارض ناشی از آن تعیین می‌گردد و در مورد تأخیر ایجاد شده در اعزام به بیمارستان و تأثیر آن در فوت در صورت صلاحدید مقام محترم قضائی اعلام تا در کمیسیون جداگانه در مورد آن اعلام نظر گردد و متعاقباً کمیسیون مزبور در خصوص میزان تأثیر تأخیر در انتقال مرحومه به بیمارستان در فوت وی چنین اعلام نظر نموده است... خودداری همسر نامبرده از اعزام بیمار علیرغم توصیه‌های عوامل 115 در خصوص وخامت حال وی و لزوم ارجاع به مرکز درمانی جهت حفظ حیات وی محرز بوده و از مصادیق بارز بند قانونی خودداری از کمک به مصدومین و مجروحین به شمار می‌رود ص 220 و متعاقباً در نامه اداره کمیسیون پزشکی مرکزی سازمان پزشکی قانونی کشور آمده است ... پرونده بیمارستانی و کیفری بررسی و اظهارات طرفین شنیده شد علت فوت نارسائی چند ارگانی به دنبال مسمومیت مواد روان‌گردان تعیین می‌گردد تأخیر در اعزام بیمار به مرکز درمانی می‌توانسته در نجات جان متوفیه تأثیر داشته باشد ضمناً با توجه به آزمایش انجام شده بیمار اختلال انعقادی داشته و دشوار بودن انجام لوله‌گذاری برای بیمار موجب خونمردگی در ناحیه حلق و حنجره متوفی شده است ص 227 که با ترتیب مذکور پرونده مجدداً جهت رسیدگی به اعتراض به صدور قرار منع تعقیب متهم در شعبه ... دادگاه کیفری دو شهرستان بهارستان مطرح و این شعبه به موجب دادنامه شماره 000795 مورخه 1394/6/29 با استناد به مواد 302 و تبصره ماده 314 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 رسیدگی به موضوع را خارج از صلاحیت دادگاه کیفری دو تشخیص و قرار عدم صلاحیت به شایستگی و صلاحیت دادگاه کیفری یک تهران صادر و متعاقباً صادر و پرونده در شعبه 19 دادگاه کیفری یک تهران مستقر در اسلامشهر مطرح گردیده که در این مرحله به موجب قرار عدم صلاحیت شماره 00070 مورخه 1394/8/4 چنین استدلال شده ... نظر به اینکه به صراحت ماده 271 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 اصلاحی 1394 در صورتیکه در حوزه قضائی دادسرای صادر‌کننده قرار قابل اعتراض دادگاه کیفری یک تشکیل نشده باشد رسیدگی به اعتراض شاکی نسبت به اینگونه قرارها در صلاحیت دادگاه کیفری دو واقع در حوزه قضائی دادسرای مربوطه است قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه کیفری دو شهرستان بهارستان صادر و با حدوث اختلاف در صلاحیت پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و رسیدگی به این شعبه ارجاع شده است که در تاریخ بالا هیأت شعبه با حضور دادیار محترم دادسرای دیوان عالی کشور تشکیل و پس از ملاحظه محتویات پرونده و نظریه آقای دادیار مبنی بر اتخاذ تصمیم شایسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص حدوث اختلاف نظر قضائی راجع به صلاحیت رسیدگی فیمابین دادگاه کیفری دو شهرستان بهارستان و دادگاه کیفری یک تهران با توجه به محتویات پرونده و نوع بزه اعلام شده و قطع نظر از صحت و سقم موضوع و با توجه به استدلال‌های منعکس در قرارهای عدم صلاحیت صادره مستنداً به قسمت اخیر ماده 371 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 دادگاه کیفری دو شهرستان بهارستان برای رسیدگی به پرونده مطروحه صالح خواهد بود و با اعلام صلاحیت فعلی مرجع مزبور در مورد اختلاف حاصله رفع اختلاف می‌نماید و مقرر است دفتر پرونده را از موجودی کسر و به مرجع مربوط ارسال نماید.رئیس و مستشار شعبه 2 دیوان عالی کشوردکتر سید احمد هاشمی -عبدالحسین طباطباییفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
