شناسه سند: 9409970223501108
شماره پرونده: 9409970223501108
تاریخ دادنامه: 1394/10/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه حق الزحمه توسط وکیل مدنی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29595

پیام رای:
صرف تنظیم وکالتنامه و تفویض اختیارات به وکیل مدنی، مثبت ذی حق بودن و استحقاق وی در مطالبه وجه از موکل مدنی نیست و مطالبه حق الزحمه منوط به اثبات انجام اقدامات و پیگیری های مثبت و موثر برای موکل است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویرأی دادگاهدر خصوص دعوی آقای م. س.م. فرزند ع با وکالت خانم م. ر. به طرفیت خواندگان آقایان الف. ر. و الف. ر. به خواسته مطالبه حق الزحمه پنج سال دوران وکالت با جلب نظر کارشناس رسمی دادگستری با احتساب خسارت تاخیر تادیه بانضمام هزینه دادرسی . که دادگاه با امعان نظر در محتویات پرونده و نظر به اینکه اولاَ : صرف تنظیم وکالتنامه و تفویض اختیاراتی از سوی مورث خواندگان به خواهان مثبت ذی حق بودن مشارالیه و استحقاق وی در مطالبه وجه از موکل مدنی نمی باشد بلکه این مهم منوط به اثبات انجام اقدامات پیکیری های مثبت و موثر برای موکل نمی باشد . ثانیاَ مستندات ابرازی از سوی خواهان و مدارک پیوست دادخواست تقدیمی مشارالیه ، مثبت انجام اقدامات قانونی موثر از سوی خواهان برای مورث خواندگان نبوده و اقداماتی که نامبرده در لیست 22 ردیف پیوست لایحه وکیلش اعلام نموده از یکسو غالباَ مربوط به مرحوم ع. ر. بوده در حالیکه خواندگان وراث مرحوم ح. ر. می باشند و از سوی دیگر مستند به دلیل و مدرک نمی باشند ثالثاَ قرارداد حق الوکاله مورخ 1390/2/19 تنظیمی فیمابین وکیل دادگستری آقای خ. ش. و مورث خواندگان (مرحوم ح. ر. ) که تصوریر آن از سوی خواهان به پیوست دادخواست تقدیم گردیده مثبت این موضوع می باشد که اقداماتی قانونی ، از طریق وکیل دادگستری صورت گرفته و خواهان حاضر صرفاَ به عنوان شاهد ذیل این قرارداد را امضاء نموده است . از اینرو با عنایت به مراتب فوق دادگاه دعوی خواهان را غیر وارد تشخیص و مستنداَ به ماده 197 قانون آیین دادرسی مدنی حکم بر رد دعوی صادر و اعلام می گردد . رای صادره حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 105 دادگاه عمومی ( حقوقی ) تهران-مجتبی فرهادیرأی دادگاه تجدیدنظر استانرأی دادگاهدر خصوص تجدید نظر خواهی آقای م. س.م. با وکالت آقای س.الف. ع.ف. بطرفیت آقایان الف. و الف. شهرت هردو ر. نسبت به دادنامه شماره 1123مورخ93/11/17 صادره از شعبه 105 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم به رد دعوی تجدیدنظر خواه بخواسته مطالبه حق الزحمه 5 سال دوران وکالت صادر گردیده است از بررسی محتویات پرونده اعتراض تجدیدنظر خواه درحدی نبوده که به رای صادره خللی وارد ونقض آنرا ایجاب نماید ورای مزبور با رعایت اصول وتشریفات دادرسی صادر و فاقد ایراد واشکال عمده بوده وموضوع مشمول هیچیک از جهات مندرج درماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی نمی باشد لذا به تجویز ماده 358 قانون مورد اشاره ضمن رد تجدیدنظر خواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته تایید واستوار می گردد این رای قطعی است.شعبه 35 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشاررسول محمدی- مسعود اقتصادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
