شناسه سند: 9409970229900660
شماره پرونده: 9409970229900660
تاریخ دادنامه: 1394/11/11
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خیانت در امانت در خصوص ارز خارجی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23520

پیام رای:
بزه خیانت در امانت در خصوص ارز خارجی قابل تحقق است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ن. د.ف. ک. با وکالت خانم ر. الف. دائر بر خیانت در امانت نسبت به 75 هزار دلار آمریکا موضوع شکایت آقای ن. آ. با عنایت به شکایت شاکی، گزارش مرجع انتظامی، تحقیقات انجام شده، گواهی گواهان تعرفه شده، صدور قرار مجرمیت و کیفرخواست صادره که به تایید نماینده محترم دادستان نیز رسیده است و با توجه به سایر قرائن و امارات موجود در پرونده دادگاه بزهکاری متهم موصوف را محرز و مسلم دانسته مستنداً به ماده 674 از قانون مجازات اسلامی نامبرده را به تحمل یکسال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی محکوم می‌نماید رای صادره حضوری و ظرف مدت 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می‌باشد.ناصر دهقان ـ رئیس شعبه 1010 دادگاه عمومی جزایی تهرانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر مورد تجدید نظر خواهی خانم ر. م. به وکالت از متهم آقای ن. د.ف. نسبت به حکم تجدید نظر خواسته به شماره 93000762 مورخ 21-8-۱۳۹3 صادره از شعبه 1010 دادگاه عمومی جزایی سابق تهران که اشعار بر محکومیت مشارٌالیه به کیفر یکسال حبس به اتهام خیانت در امانت نسبت به هفتاد و پنج هزار دلار آمریکا با شکایت تجدید نظرخوانده آقای ن. الف.م. تبعه کشور ترکمنستان و به استناد ماده 674 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 دارد، از عطف توجه به اوراق متشکله پرونده نظر به اینکه به رغم تشکیل چند جلسه دادرسی متهم و وکیل مشارالیه حاضر نشده و بیان اعتراضی که فسخ دادنامه مورد ن. را ایجاب نماید ننموده‌اند و نظر به اینکه به موجب تحقیقات معموله و اقاریر مکرر در مکرر متهم در مرحله تحقیقات مقدماتی معامله و تبادل دلار و ریال فیمابین شاکی خصوصی و متهم مفروض بوده و نظر به اینکه به حکایت گواهی گواهان تعرفه شده به شرح اوراق 6 و 7 و 8 پرونده میزان دلار تحویلی به متهم از سوی تجدید ن. خوانده آقای ن. الف.م. هفتاد و پنج هزار دلار امریکا اعلام گردیده است و نظر به اینکه شاکی خصوصی مذعن به دریافت دویست و چهل میلیون ریال بابت بخشی از دلار مورد ادعا بوده است و نظر به اینکه در پرونده کار دلیلی که مدلل نماید متهم الباقی دلارها یا معادل ریالی آن را به شاکی مسترد نموده است ملاحظه نمی‌گردد و نظر به اینکه تحقیقات به عمل آمده و سایر قرائن و امارات مقیده در پرونده خصوصاً صورت‌جلسه بازبینی فیلم تهیه شده که در آن متهم مستدعی مهلت یک هفته‌ای جهت ادای دین گردیده (برگ 13 پرونده) حکایت از تصاحب اقلام مورد نظر به ضرر شاکی خصوصی دارد و چون از حیث رعایت تشریفات دادرسی و دلائل احراز بزه و انتساب آن به متهم تجدید ن. خواه و انطباق موضوع با قانون مجازات نیز ایرادی که مؤثر در گسیختن حکم تجدید ن. خواسته باشد مشهود نیست علیهذا دادگاه توجهاً به بند الف ماده 455 قانون آیین دادرسی کیفری با رد تجدید نظر خواهی به عمل آمده دادنامه تجدید ن. خواسته را مبرم و استوار می‌نماید این رأی قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 70 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانمحمدعلی بیک وردی - ولی الله فتاحیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
