شناسه سند: 9509970221900878
شماره پرونده: 9509970221900878
تاریخ دادنامه: 1395/08/02
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تحصیل مال از طریق ادعای نفوذ در ادارات
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33185

پیام رای:
تحصیل مال از طریق معرفی خود به عنوان فرد ذی نفوذ در ادارات که توانایی اخذ سند برای ملک را دارد، مصداق بزه کلاهبرداری است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای گ. ش.ک. آزاد با صدور قرار قبولی وثیقه دایر بر کلاهبرداری (صرفاً جنبه عمومی)موضوع شکایت اولیه م.ع.ذ. م. س. ق. و م. ط. و کیفر خواست تنظیمی از سوی دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 2 تهران دادگاه با بررسی جمیع جهات اوراق و محتویات پرونده شکایت اولیه شکات که متعاقب آن جملگی آنان اعلام رضایت نموده اند اسناد و مدارک ابرازی اظهارات متهم و دفاعیات بلاوجه وی و سایر قرائن و امارات موجود که جملگی حاکی از آن است که متهم موصوف خود را ذی نفوذ در ادارات معرفی نموده و اعلام داشته که قادر است برای ملک شاکی سند لازم را اخذ نماید و از این طریق مبالغ متنا بهی از آنان اخذ نموده است لذا اتهام اعلامی به متهم منتسب بوده و عمل نامبرده منطبق با ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء اختلاس و کلاهبرداری تشخیص و متهم موصوف را به تحمل یکسال حبس تعزیری محکوم و اعلام میدارد با توجه به اعلام گذشت شکات رد مال منتفی و جزای نقدی قابل پرداخت از سوی متهم موصوف با رعایت ماده 38 قانون مجازات اسلامی ده میلیون ریال میباشد رای صادر شده حضوری و ظرف فرجه بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم عمومی جزایی تهران میباشد.دادرس شعبه 1172 دادگاه کیفری 2 - علی پورقاسمرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی گ. ش.ک. با وکالت وکلاء دادگستری ط. و الف.ک. نسبت به دادنامه شماره 666 مورخ 94/4/22 صادره از شعبه 1172 دادگاه کیفری 2 تهران مبنی بر صدور رای بر محکومیت گ. ش.ک. بابت اتهام کلاهبرداری (صرفاً جنبه عمومی) موضوع شکایت اولیه م.ع.ذ. م. ، س. ق. ، م. ط. که شکات رضایت خود را اعلام نموده اند متهم را به تحمل یکسال حبس تعزیری با توجه به اعلام رضایت شکات رد مال منتفی ، جزای نقدی با رعایت ماده 38 قانون مجازات اسلامی به ده میلیون ریال اصداریافته با توجه به لایحه تقدیمی تجدیدنظرخواه و تشکیل جلسه رسیدگی این دادگاه و استماع اظهارات طرفین و با توجه به محتویات و مندرجات موجود در پرونده و با بررسی لایحه تجدیدنظرخواهی تقدیمی نظر به اینکه دادنامه بر اساس موازین و مقررات قانونی اصداریافته است دراین مرحله از رسیدگی نیز دلیل و مستندی که امکان نقض و فروپاشی ارکان اساسی دادنامه مورد اعتراض را فراهم نماید ارائه نگردیده است لذا با توجه به مفهوم بند ث ماده 450 قانون آئین دادرسی کیفری و وحدت ملاک ازبند الف ماده 455 همان قانون ضمن رد اعتراض دادنامه تجدیدنظرخواسته عیناً تائید می گردد این رای قطعی است.شعبه 19 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارعلیرضا عرب - محمدکریم ایرانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
