شناسه سند: 9409970220700347
شماره پرونده: 9409970220700347
تاریخ دادنامه: 1394/07/12
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: توقف اجرای رای در مرحله اعتراض ثالث
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30387

پیام رای:
در مرحله اعتراض ثالث، خواسته صدور دستور موقت مبنی بر توقف عملیات اجرایی فاقد وجاهت است؛ زیرا چنین خواسته‌ای در قوانین ذکر نشده است بلکه قرارتوقیف عملیات اجرائی پیش‌بینی شده است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان آقای ع. م.خ. با وکالت آقای ف. ع. وخانم ف. ش. بطرفیت آقای ن. ق. با وکالت آقای ع.ل. به خواسته دستور موقت مبنی بر منع نقل و انتقال پلاک ثبتی ......فرعی از ......اصلی واقع در بخش ......... تهران و سپس صدور حکم الزام خوانده محترم مبنی بر اخذ پایان کار و تفکیکی و نهایتا الزام خوانده به تنظیم سند رسمی انتقال یک باب آپارتمان واقع پلاک ثبتی مذکور واقع در طبقه چهارم و انضمام انباری و پارکینگ و فک رهن شماره 927 مورخه 1389/2/8 و خسارت دادرسی و طرح دعوی تقابل خوانده دعوی اصلی بطرفیت خواهان با وکالت ع. ل. به خواسته صدور حکم بطلان و ابطال مبایعنامه عادی شماره .......مورخه 1379/5/14 ملک متنازع فیه و خسارت دادرسی نظر به محتویات پرونده توجها به اینکه حسب مفاد مبایعنامه مستند دعوی یک باب آپارتمان با مشخصات اعلامی در مبایع نامه، خوانده به خواهان به عقد بیع واگذار و منتقل می نماید اختلاف طرفین آنچنان که در پرونده آمده حدوث طبقه سوم یا چهارم است ادعای وکیل خواهان تقابل اینست که اساسا طبقه چهارم وجود خارجی ندارد در حالیکه اساسا قبل از تحقق عقد بیع خواهان دعوی اصلی یک سال قبل از تحقق عقد بیع در طبقه سوم با عدم احتساب زیر زمین بعنوان مستاجرسکونت داشته و آنچه بین طرفین معلوم و مشخص بوده است که مورد معامله همان طبقه سوم یا بعبارت وکیل خواهان طبقه آخر از پلاک ثبتی فوق می باشد که این امر با اجرای تحقیق و معاینه محل و ملاحظه اینکه زیر زمین واحد مربوطه با مختصات مسکونی و وجود دستشویی و آشپزخانه و اتاق خواب کاملا مبرهن و محرز است که برای سکونت بوده که خوانده دعوی مدعی بوده است طبقه زیر زمین مهیا سکونت نبوده که خلاف این امر اثبات گردیده است و روشن شده که طبقه چهارم با احتساب زیر زمین نیز وجود خارجی دارد این امر نیز بر خلاف ادعای خوانده دعوی اصلی است و همچنین ادعای صوری بودن مورد معامله ادعای دیگر است که خلاف آن دلیلی بر این ادعا ارائه نشده است بموجب اسناد تجاری ثمن مورد معامله پرداخت شده که اقاریرنامبرده به وصول قسمتی از ثمن معامله از طریق اسناد تجاری وصول شده و حتی خواهان دعوی گواهی عدم حضور خوانده را نیزاز دفتر خانه اسناد رسمی شماره ......تهران اخذ نموده است بنا لهذا نظر به احراز وقوع عقد بیع که مالکیت خوانده دعوی اصلی و تحقق عقد مبیع صحیحا و اینکه از آثارصحیح عقد بیع مشتری مالک مبیع و بایع بابت ثمن و عقد بیع بایع را ملزم به تسلیم می نماید با توجه به اینکه اصل صحت و عقودی که بر طبق قانون واقع شده بین متعاملین و قائم مقام آنان لازم الاتباع است مستند به مواد 10 و *** و 220 و 221 و 338 و 362 قانون مدنی و مواد 198 و 515 و 519 از قانون آیین دادرسی مدنی حکم به الزام خوانده به شرح خواسته به تنظیم سند رسمی انتقال برای ملک متنازع فیه و متعلقات و منضمات و انباری و پارکینگ وخسارت دادرسی و حق الوکاله وکیل مطابق تعرفه قانونی در حق خواهان صادر و اعلام می گردد با توجه به مراتب فوق رد دعوی تقابل اظهار نظر می گردد رای صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر دذر محاکم تجدید نظر استان می باشد.رئیس شعبه 24 دادگاه عمومی( حقوقی ) تهران-موسی کریمی آهندانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص درخواست آقایان ح. ک. و ر. الف.الف. به وکالت ازمعترض ثالث بانک ....... به شماره ثبت .......به طرفیت آقایان ع. م.خ. و ن. ق. مبنی برصدوردستورموقت دائربرتوقیف عملیات اجرائی نسبت به دادنامه معترض عنه دادگاه نظربه اینکه دررسیدگی واخذتصمیم مجازدرحدودخواسته می باشدونه غیر ازآن وبا توجه به تصریح مقرردرماده 316 قانون آئین دادرسی مدنی توقیف عملیات اجرائی دردادگاه ازموضوعات مقرردرمقررات مذکورنبوده و به همین اعتبارمقررات ماده 424 قانون آئین دادرسی با احرازشرط (عدم امکان جبران ضرر و زیان ناشی ازاجراء حکم)با اخذتامین مناسب قرارتوقیف عملیات اجرائی برای مدت معین را پیش بینی نموده که متفاوت ازدستورموقت می باشدبنابرمراتب مذکورمستنداً به ماده 325 ازقانون مذکورقرار رد درخواست دستورموقت را صادرواعلام می دارد.شعبه 7 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارامیر کوهکن - کامران اشجعیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقایان ر. ک.ع. و ع. ل. به وکالت از آقای ن. ق. به طرفیت تجدیدنظر خوانده آقای ع. م.خ. با وکالت آقای ف. ع. و خانم ف. ش. نسبت به دادنامه شماره 1030 مورخه 1392/11/9 شعبه 24 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم به الزام تجدیدنظرخواه به تنظیم سندرسمی انتقال یک واحدمسکونی آپارتمانی احداثی درپلاک ثبتی ......فرعی از .......اصلی بخش.....ثبتی تهران واقع در........ وهمچنین به رددعوی تقابل تجدیدنظرخواه مبنی بربطلان مبیع وابطال مبایعه نامه مورخه 1379/5/14 صادرگردیده و وکیل تجدیدنظرخواه به استنادنظریه کارشناسی درپرونده تامین دلیل شماره.......-127-93حوزه 60 شورای حل اختلاف چنین بیان داشته که درپلاک ثبتی مذکورسه طبقه آپارتمان وجودداشته ونه چهارطبقه وبه لحاظ عدم وجودمبیع بیع باطل بوده است دادگاه نظربه اینکه آنچه عرف وعموم ازطبقات درنظرمی گیرندبراساس رویت می باشدونه آنچه درنظرخاص مطرح می باشدوآن درنظرگرفتن یک طبقه به عنوان همکف ودرمانحن که درمبایعه نامه طبقه چهارم قیدشده طبقه چهارم رویتی می باشدکه همان طبقه سوم ثبتی می باشدووضع یدتجدیدنظرخوانده درطبقه مذکورکه درتامین دلیل ارائه شده ازناحیه وکیل تجدیدنظرخواه منعکس است دلالت براین موضوع داردکه آنچه موردقصدواراده طرفین بوده همان طبقه چهارم رویتی یاطبقه سوم ثبتی می باشدنظربه اینکه دادنامه تجدیدنظرخواسته ازحیث رسیدگی ورعایت تشریفات وانطباق موردبامقررات وفق موازین قانونی اصداریافته وازناحیه وکیل تجدیدنظرخواه ایرادواعتراض موجه ومستدلی که نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته راایجاب نمایدبه عمل نیامده وتجدیدنظرخواهی باهیچیک ازشقوق ماده 348 قانون آیین دادرسی درامورمدنی انطباقی نداشته لهذامستنداً به ماده 358 همان قانون ضمن ردتجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را تایید واستوارمی نماید. رای صادره قطعی است .شعبه 7 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارامیر کوهکن - علی اکبر شریعتفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاندادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
