شناسه سند: 9409970001001254
شماره پرونده: 9409970001001254
تاریخ دادنامه: 1394/11/27
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: درخواست ابطال مزایده به دلیل مستثنیات دین بودن مال مورد توقیف
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30364

پیام رای:
چنانچه در زمان توقیف ومزایده ،محکومٌ علیه ادعایی مبنی بر مستثنیات دین بودن مال مورد توقیف مطرح نکند و قاضی اجراکننده حکم نیز اینگونه احرازنکند، درخواست ابطال مزایده و عملیات اجرایی به دلیل مذکور پذیرفته نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست آقای الف. رسولی باوکالت آقای ص.الف. پ. به طرفیت خانم ن س.گ. دانشیان اقدام باوکالت س. پاشایی بخواسته ی صدوردستوردائربرابطال مزایده وعملیات اجرائی درپرونده 900124شعبه ی اول دادگاه عمومی بوستان بااین توصیف که خواهان مدعی گردیده است که ملک موردتوقیف ومزایده درپرونده اجرائی جزء مستثنیات دین بوده وازآنجائیکه توقیف ومزایده مستثنیات دین مخالف قوانین می باشدوازطرفی بهای واقعی ملک رعایت نگردیده است تقاضای صدورحکم به شرح خواسته رانموده،دادگاه باملاحظه پرونده اجرائی موصوف وبررسی جریان توقیف و مزایده درتصرف شخص محکوم له بوده وبعنوان مال محکوم علیه معرفی گردیده است ودرزمان توقیف ومزایده ادعایی ازسوی محکوم علیه مبنی برمستثنیات دین بودن واحدمسکونی موردتوقیف مطرح نگردیده است وازآنجائیکه تشخیص واحرازمتثنیات دین باقاضی اجرای حکم می باشدودراین موردقاضی اجراکننده حکم اینگونه احرازننموده وازطرفی قیمت مورد مزایده برمبنای قیمت پایه تعیین درآگهی مزایده برطبق نظریه ی کارشناس رسمی دادگستری می باشدکه آن هم فاقدخدشه وایرادقانونی بوده لهذا باوصف موجوددادگاه خواسته مطروحه راموجه ندانسته ومستندابه ماده197قانون آئین دادرسی مدنی حکم به رددعوی خواهان صادرمی گردد.رای صادره حضوری وظرف مهلت 20 روزازتاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی دردادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه اول حقوقی دادگستری بهارستان -بهرام حسنیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای الف. ر.د. با وکالت آقای ص.الف. پ. به طرفیت خانم س.گ. د.الف. از دادنامه شماره 577...94 مورخ 94/7/7 صادره از شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی بهارستان که به موجب آن حکم به رد دعوی تجدیدنظرخواه در خصوص ابطال مزایده و عملیان اجرایی در پرونده 900124 شعبه اول دادگاه عمومی بوستان صادر گردیده است دادگاه با بررسی محتویات پرونده و استدلال مندرج در دادنامه مزبور و مفاد لایحه ضمیمه دادخواست تسلیمی تجدیدنظرخواه و پاسخ آن نظر به اینکه در این مرحله از رسیدگی از سوی تجدیدنظرخواه ایراد و اعتراض مؤثر و مدللی که موجب گسیختن دادنامه تجدیدنظرخواسته را ایجاب نماید اقامه نگردیده است و از لحاظ رعایت اصول و قواعد دادرسی و مبانی استنباط فاقد ایراد و اشکال اساسی می باشد وانگهی تجدیدنظرخواهی مطروح منطبق با هیچیک از شقوق مندرج در ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی نمی باشد لذا با رد تجدیدنظرخواهی به استناد قسمت اخیر ماده 358 همان قانون حکم به تأیید دادنامه تجدیدنظرخواسته صادر و اعلام می کند این رأی قطعی است.شعبه 50 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمحمد زیوری -کورش کرمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
