شناسه سند: 9309970221000927
شماره پرونده: 9309970221000927
تاریخ دادنامه: 1393/07/23
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: قرینه تصرف ملک در دعوای خلع ید
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10305

پیام رای:
ابلاغ های متعدد به خوانده دعوی در محل ملک موضوع دعوای خلع ید، اماره بر تصرف وی در ملک موضوع دعوا است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی س.م. فرزند ح. با وکالت ب.ن. به طرفیت ه.و. فرزند ع. و ع.ر. فرزند غ. به خواسته صدور حکم مبنی بر خلع ید خواندگان از ملک مشاعی به نحو وضع ید خواهان در پلاک ثبتی .../... بخش 11 تهران مقوم به 51 میلیون ریال با احتساب خسارات دادرسی با توجه به اینکه حسب پاسخ استعلام ثبتی شماره 34760 مورخ 24/6/92 اداره ثبت اسناد و املاک ک. مالکیت مشاعی خواهان نسبت به پلاک ثبتی مذکور مسلم است از طرفی خواهان با تقدیم دادخواست عدم رضایت خود را به ادامه تصرفات خواندگان اعلام نموده است و خواندگان نیز دلیلی که استمرار تصرفات آن‬ها را توجیه نماید ارائه ننموده‌اند لذا دادگاه دعوی خواهان را وارد تشخیص استنادابه مواد 309 و 311 قانون مدنی حکم به خلع ید خواندگان از ملک متنازع‬ فیه صادر می‌نماید. پس از قطعیت حکم از تمام ملک خلع ید می‌شود و تصرف محکوم‬ له نیز در ملک خلع ید شده مشمول مقررات املاک مشاعی است همچنین خواندگان استناداً به ماده 519 قانون آئین دادرسی مدنی به پرداخت مبلغ 1092000 ریال هزینه دادرسی و حق ‬الوکاله وکیل طبق تعرفه محکوم می‌نماید. رأی صادره غیابی ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل واخواهی در دادگاه صادرکننده رأی و سپس ظرف بیست روز قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبة 208 دادگاه عمومی حقوقی تهران- ترکیرأی دادگاهدر خصوص واخواهی ع.ر. فرزند غ. با وکالت الف.ب. و ف.ع. به طرفیت س.م. فرزند ح. با وکالت ب.ن. نسبت به دادنامه شماره 9201077 که به موجب آن حکم به خلع ید واخواه صادر گردیده است با توجه به اینکه در این مرحله از دادرسی وکلای واخواه دلیل و مدرکی که حکایت از وجود موجبات نقض و خدشه در رأی صادره باشد ارائه ننموده است و بر رأی صادره از حیث قوانین شکلی و ماهوی اشکال و ایرادی مشهود نمی‌باشد لذا دادگاه ضمن رد واخواهی واخواه بنا بر استدلال و جهات و مستندات منعکس در رأی واخواسته عیناً آن را تأیید می‌نماید. رأی صادره حضوری ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدینظر استان تهران است.رئیس شعبه 208 دادگاه عمومی حقوقی تهران – ترکیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظر‬خواهی الف.ب به وکالت از ع.ر. نسبت به دادنامه شماره 329 مورخ 25/4/93 صادره از شعبه 208 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به‬ موجب آن، واخواهی مشارالیه از دادنامه غیابی شماره 1077-3/12/92 صادره از همان دادگاه متضمن صدور حکم بر محکومیت تجدیدنظر‬خواه به خلع ید مشاعی از یک دستگاه آپارتمان مسکونی جزء پلاک ثبتی شماره .../... بخش 11 تهران به همراه خسارت دادرسی مورد پذیرش دادگاه قرار نگرفته و ضمن رد مراتب واخواهی، دادنامه غیابی تأیید شده است وارد و محمول بر صحت نمی‌باشد و دادنامه معترض‬ عنه به نحو صحیح و مطابق مقررات و اصول دادرسی صادر شده و خدشه‌ای به اعتبار آن وارد نیست. تجدیدنظر‬خواه نیز در این مرحله از دادرسی، دلیل یا مدرک محکمه ‬پسندی که نقض دادنامه را ایجاب کند ابراز نکرده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نیست. به‬ علاوه عمده ایراد تجدیدنظر‬خواه فقدان تصرف وی در ملک مورد درخواست خلع ید و عدم تحقق شرایط و ارکان دعوای خلع ید می‌باشد که این ایراد با لحاظ ابلاغ اوراق اخطاریه و دادنامه غیابی در همان نشانی آپارتمان مورد مناقشه، وارد و محمول بر صحت نمی‌باشد و تصرف تجدیدنظر‬خواه به دلیل ابلاغ‌های متعدد در همان نشانی ملک مورد خواسته برای دادگاه محرز و مسلم بوده و در نتیجه ارکان دعوای خلع ید تحقق یافته و تجدیدنظر‬خواه دلیلی بر جواز ادامه تصرفات خویش ابراز نکرده، دادگاه ادعای وی را وارد و محمول بر صحت تشخیص نداده، مستنداً به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی، ضمن رد درخواست تجدیدنظر‬خواهی، دادنامه مورد اعتراض را عیناً تأیید می‌نماید. رأی صادره قطعی است. اجرای رأی تابع مقررات ماده 43 قانون اجرای احکام مدنی خواهد بود.رئیس و مستشار شعبه 10 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانامی - مداحفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
