شناسه سند: 9409970270200630
شماره پرونده: 9409970270200630
تاریخ دادنامه: 1394/11/28
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مسئولیت شرکا در پرداخت قیمت مال مسروقه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23537

پیام رای:
مسئولیت شرکا بزه سرقت،در پرداخت قیمت اموال مسروقه به نحو تضامنی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1- سید ح. اله ح. 22 ساله 2- سید ف. الف. س. 19 ساله 3- سید ف. الف. 20 ساله هر سه بازداشت از مورخ ۱۳۹۳/5/۲۵ تحت قرار بازداشت موقت و عجز از معرفی وثیقه دایر بر مشارکت در 26 فقره سرقت از منازل شکات تعرفه شده در ذیل و صدر رای و بردن وسایل و لوازم منزل، طلاجات، پول نقد و ... موضوع کیفرخواست شماره 990- ۱۳۹۳/6/۱۷ دادستانی محترم شهریار. دادگاه با عنایت به اوراق و محتویات پرونده از جمله گزارشات مرجع انتظامی، تحقیقات معمول از ناحیه مرجع مزبور و دادسرای شهریار، دستگیری هر سه متهم در تاریخ ۱۳۹۳/5/۲۳ و متعاقب انجام سرقت از منزل شاکی ح. ر. و کشف اموال مسروق از منزل نامبرده از ید آنان و اقرار هر سه متهم به دفعات مختلف به ارتکاب سرقت از منزل شاکی مزبور در مراحل دادرسی، شناسایی و معرفی منازل و محل سرقت‌های دیگر از سوی متهمین متعاقب دستگیری به نحوی که بعضی از مالباختگان حتی تا قبل از شناسایی منازل از سوی متهمین شکایتی مطرح نکرده بودند (از جمله م. م.)، شکایت شکات و بیان مشخصات اموال مسروق و ذکر قیمت آن‌ها و عدم تعرض متهمین به قیمت‌های اعلامی، رد انکار بلاوجه متهمین در جلسه دادرسی مبنی بر اینکه به غیر از سرقت از منزل ح. ر. در سرقت دیگری دخالت نداشته‌اند در حالی که سایر سرقت‌ها به همان کیفیتی صورت پذیرفته که سرقت از منزل ح. ر. انجام شده و هر سه متهم متعاقب دستگیری به شرحی که گفته شد موقعیت سایر سرقت‌ها را بیان کرده‌اند و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده اتهامات معنون را ثابت و محرز تشخیص مستند به مواد ... و 667 از قانون تعزیرات و مواد 125 و 134 از قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 حکم به محکومیت متهمین از حیث اتهامات مشترک انتسابی علاوه بر تحمل هر یک بیست و شش فقره سه سال و نیم حبس تعزیری و بیست و شش فقره هشتاد ضربه شلاق تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی به جهت قیمی بودن اموال مسروق و تعذر رد عین اموال و اعلام قیمت آنان از سوی مالباختگان و عدم ایراد متهمین نسبت به قیمت‌های اعلامی به نحو تضامنی به پرداخت مبلغ ده میلیون تومان در حق الف. م.پ. و مبلغ پنج میلیون تومان در حق بانو ه. ر.ل. و مبلغ سه میلیون تومان در حق الف. ح. و مبلغ هشت میلیون تومان در حق ف. ب. عمید و مبلغ هفده میلیون تومان در حق م. س. و مبلغ بیست و سه میلیون تومان در حق الف. ع. و مبلغ پنج میلیون تومان در حق ح. الف. و مبلغ سه میلیون تومان در حق ج. م. و مبلغ ده میلیون تومان در حق ب. ن. و مبلغ ده میلیون تومان در حق ر. م. و مبلغ بیست میلیون تومان در حق ی. ع. یی و مبلغ سیزده میلیون تومان در حق ق. (ج.) س. و مبلغ پنج میلیون تومان در حق ف.ع. و مبلغ پنج میلیون تومان در حق م. و.ز. و مبلغ دو میلیون و پانصد هزار تومان در حق ل.ع. ع. و مبلغ شش میلیون و پانصد هزار تومان در حق ع. الف.ز. و مبلغ هشت میلیون و پانصد هزار تومان در حق م. ز. مقدم و مبلغ پنج میلیون و دویست هزار تومان درحق ع. خ. و مبلغ نه میلیون تومان در حق و. ب. (ایشان در بلوک 2A مجتمع مسکونی مهستان مشغول کار در ارتفاع بوده که وسایل و لوازم مربوط به کارش را که در موقعیت بوده‌اند را به سرقت می‌برند) و از حیث رد مال در حق شاکی ح. ر. با توجه به اینکه اموال وی متعاقب سرقت کشف و مسترد می‌شوند موضوع رد منتفی است و از حیث رد مال در حق شاکی ن. ب. ، م. ز. و س. ح. با توجه به اینکه نامبردگان اوصاف و مشخصات دقیق اموال را به نحوی که بتوان بدون هرگونه ابهامی مورد لحوق حکمشان قرار داد بیان نکرده‌اند و در مراحل دادرسی قیمت آن‌ها را نیز بیان نکرده‌اند فلذا به علت عذر مزبور دادگاه در این قسمت خود را با تکلیفی مواجه نمی‌داند و از حیث رد مال در حق خانم ف. ش. و م. م. با توجه به عدم طرح شکایت از سوی نامبردگان و عدم مطالبه‌ای در این خصوص موضوع رد منتفی است. آراء صادره حضوری ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه محترم تجدیدنظراستان تهران می‌باشد .مهدی رضایی ـ رئیس شعبه 104 جزایی شهریاررأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ح. ح. و ف. ا. با وکالت ی. ر. نسبت به مفاد دادنامه شماره 960 مورخ ۱۳۹3/10/7 صادره از شعبه 104 دادگاه عمومی جزائی شهریار که به موجب آن تجدیدنظرخواهان به اتهام مشارکت در 26 فقره سرقت از منازل شکات، هر یک به تحمل 26 فقره سه سال و نیم حبس و 26 فقره هشتاد ضربه شلاق و پرداخت قیمت اموال مسروقه به نحو تضامن در حق شکات محکوم شده‌اند هیات دادگاه پس از تشکیل جلسه دادرسی، استماع اظهارات طرفین به شرح صورت‌جلسه و مدافعات وکیل مدافع متهمان دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده نظر به اینکه ایراد و اعتراض موجهی که موجبات نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته را ایجاب نماید و اساس آن را مخدوش سازد و منطبق با شقوق مختلف ماده 434 قانون آئین دادرسی کیفری باشد به عمل نیامده است و نسبت به مبانی استدلال و نحوه استنباط دادگاه محترم بدوی خدشه و ایرادی وارد به نظر نمی‌رسد و دادنامه موصوف از حیث رعایت موازین دادرسی و مقررات شکلی نیز اشکال موثری ندارد لذا ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی ضمن اصلاح هشتاد ضربه شلاق به هفتاد ضربه شلاق و تذکر به دادگاه نخستین به استناد قسمت الف ماده 457 قانون مرقوم دادنامه تجدیدنظرخواسته را تایید و استوار می‌نماید. رأی صادره قطعی است .مستشار و مستشار شعبه 57 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانعقیل نوری فر- احمد فاتحیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
