شناسه سند: 9409970906800708
شماره پرونده: 9409970906800708
تاریخ دادنامه: 1394/09/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دعوی نفی نسب به استناد آزمایش ژنتیکی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26601

پیام رای:
در صورتی که فرزند در دوران زوجیت متولد شده و والدین با اقرار به فرزندی وی، برای او شناسنامه اخذ کرده باشند،هرچند نتایج آزمایش های ژنتیکی مؤید انتفای نسب پدری باشد، دعوای نفی نسب طرح شده از سوی فرزند محکوم به رد است ، چرا که نتایج این آزمایشات نمی تواند دلیل قاطع بر نفی نسب پدر و تعارض با ادله شرعی نسب قرار بگیرد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر تاریخ 93/2/14 خانم ز.ع.الف.ع. بوکالت از طرف خانم ص. ع. دادخواستی بخواسته نفی ولد بطرفیت آقای ع. ع. و خانم خ. ح. تقدیم و در متن دادخواست توضیح داده که موکله متولد 1370 می باشد نسبت به نفی ولد خود به خواندگان دارای شک و تردید می باشد متأسفانه خواندگان از بازگو کردن حقایق امتناع میورزند جهت اثبات حقایق تقاضای معرفی به پزشکی قانونی جهت تست دی ان ای مورد استدعاست. دادخواست مطروحه در شعبه اول دادگاه حقوقی شهرستان ا. ثبت و مورد رسیدگی قرار میگیرد جلسه اول دادرسی بتاریخ 93/3/21 با حضور وکیل خواهان و خوانده ردیف اول تشکیل گردید و خوانده ردیف دوم حضور نیافته و لایحه ای تقدیم نکرده است. در این جلسه وکیل خواهان اظهار داشت عرایضم بشرح دادخواست تقدیمی است تقاضای معرفی به پزشکی قانونی را جهت آزمایش DNA دارم. خوانده حاضر اظهار داشت دعوی را قبول ندارم او بچه من است و در سال1370 متولد شده و حاضرم به آزمایش بروم . سپس دادگاه خواهان را جهت آزمایش دی ان ای در خصو ص رابطه نسبیت بهمراه خواندگان به پزشکی قانونی ا. معرفی نمود ومرکز پزشکی ا. در پاسخ ارسالی اعلام نموده که نامبرده جهت آزمایش مورد بحث به اداره کل پزشکی قانونی خراسان شمالی مراجعه نمایند. در نهایت مرکز پزشکی قانونی خراسان شمالی طی جوابیه مورخ 1394/1/11 بعنوان پزشکی قانونی ا. اعلام نموده در رابطه با بررسی رابطه ابوت بین ع. ع. (پدر فرضی) و خانم خ. ح. (مادر فرضی) و ص. ع. (فرزند احتمالی) بعرض می رساند که پس از انجام آزمایشهای تعیین گروههای اصلی خون و DNA Typing نتایج زیر بدست آمد. اولاً: با بررسی 20 منطقه از مولکول DNA نامبردگان در 8 منطقه عدم تجانس ژنتیکی بین ع. ع. و ص. یافت گردید و بعبارت دیگر ابوت ع. ع. از ص. مطابقت ندارد. ثانیاً: رابطه مادری - فرزندی بین خانم خ. ح. و ص. ع. با بررسی فوق رد نمیگردد. در جلسه بعدی دادرسی بتاریخ 94/3/16 که با حضور طرفین تشکیل گردیده دادگاه نظریه پزشکی قانونی را به آنان ابلاغ نمود. خواهان اظهار داشت مشهد بمن گفته چون آزمایش نسب اغلب برای پدر است ما مواد آزمایش نسب مادری را نداریم اگر خواستید به تهران مراجعه کنید لذا تقاضا دارم یکبار دیگر آزمایش مرا از تهران بخواهید که انجام شود. خواندگان اظهار داشتند ما هم تقاضا داریم یکبار دیگر در تهران آزمایش تکرار بشود و در ادامه مادر خواهان اظهار داشت من این خانم را در اول مهرسال1370 در بیمارستان ش. و خ. سابق ا. بدنیا آوردم اگر میشود از بیمارستان دراین خصوص استعلام شود. خواهان مجدداً اظهار داشت مادر من میگوید شما درروز جمعه بدنیا آمده ای در حالیکه 1370/7/1 میشود سه شنبه تقاضا دارم از بیمارستان استعلام شود. سپس دادگاه به دادگستری تهران جهت انجام آزمایش دی ان ای توسط پزشکی قانونی نیابت قضایی تفویض نمود و نیز از بیمارستان ا. تاریخ ولادت و مشخصات پدر و مادرخانم ا. ع. را استعلام نمود و هم چنین از اداره ثبت احوال ا. خواسته است که اصل پرونده خانم ص. (ا.) ع. را به دادگاه ارسال دارند و اداره ثبت احوال در پاسخ به مرقومه دادگاه تصویر مصدق متن و ظهر سند سجلی خانم ص. ع. و هم چنین تصویر برابر با اصل گواهی ولادت نامبرده را به دادگاه ارسال نموده است. شعبه 56 دادگاه عمومی حقوقی تهران تصویر نیابت قضائی شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی ا. را جهت اجرای مفاد نیابت به کمیسیون پزشکی قانونی تهران ارسال نموده و رئیس مرکز تشخیص و آزمایشگاهی پزشکی قانونی استان تهران طی جوابیه مورخ 94/3/31 نتیجه آزمایشات انجام شده را به شعبه 56 دادگاه عمومی حقوقی تهران ارسال و طی آن و بر اساس نتایج آزمایشات انجام شده اعلام نموده که ابوت آقای ع. ع. نسبت به این فرزند دختر ( ص. ع. ) نفی میگردد یعنی آقای ع. ع. پدر ص. ع. نیست در ضمن بین الگوی دی ان ای خانم ص. ع. و خانم خ. ح. (مادر احتمالی) هیچگونه عدم تجانس ژنتیکی مشاهده نشده است لذا وجود نسبت مادر- فرزندی بین خانم ها خ.م. و ص. ع. رد نمیگردد. شعبه 56 دادگاه عمومی حقوقی تهران پرونده نیابتی را با اوراق محصله به مرجع معطی نیابت ارسال نموده و شعبه اول دادگاه حقوقی ا. پس از وصول پرونده نیابتی در وقت فوق العاده ختم رسیدگی را اعلام و بموجب دادنامه شماره 674 مورخ 94/4/18 پس از ذکر خواسته خواهان که صحیح آن را نفی نسب اعلام داشته و نتیجه دو آزمایش دی ان ای انجام شده توسط پزشکی قانونی با اعلام اینکه نتیجه دو آزمایش دی ان ای انجام شده موجب حصول علم برای دادگاه میگردد لذا خواسته خواهان در خصوص نفی نسب نسبت به خواهان ردیف اول (عضو ممیز: خوانده ردیف اول صحیح است) (پدر شناسنامه ای) وارد تشخیص و مستنداً بماده 1257 قانون مدنی حکم نفی نسب فرزندی خواهان با خوانده ردیف اول (آقای ع. ع. ) صادر و اما در خصوص خوانده دیگر (مادر خواهان) با عنایت به نتیجه آزمایشات و هم چنین توجهاً به گواهی تولد موجود در اسناد سجلی وی در اداره ثبت احوال، دادگاه خواسته خواهان را در این قسمت ثابت ندانسته و حکم بر بطلان دعوی وی در این قسمت صادر نموده است. پس از ابلاغ رأی صادره آقای ع. ع. نسبت به آن تجدیدنظرخواهی نموده که پس از طی تشریفات قانونی شعبه پنجم دادگاه تجدیدنظر استان خراسان شمالی بموضوع رسیدگی و طی دادنامه شماره646 مورخ 94/6/24 با استدلال اینکه ضمن اغماض از اینکه ادعای نفی ولد از غیر پدر مسموع است یا خیر با توجه باینکه برابر مفاد سند رسمی ازدواج ، تجدیدنظرخواه در تاریخ 46/11/23 با مادر تجدیدنظرخوانده ازدواج نموده است و رابطه زوجیت دائم تاکنون برقرار می باشد و تولد خانم ص. درفراش و در ایام زوجیت زوجین اتفاق افتاده و اینکه رابطه مادری محرز است و والدین هر دو اقرار به فرزندی تجدیدنظرخوانده دارند و برای وی شناسنامه اخذ کرده اند و تجدیدنظر خوانده هم تاکنون از همین شناسنامه با مشخصات سجلی والدین استفاده میکرده و نتیجه آزمایش هر چه باشد نمی تواند دلیل قاطع بر صحت ادعای خواهان باشد و دلیل معارض با ادله شرعی و قانونی مذکور محسوب گردد و به این ترتیب صحت ادعای خواهان احراز نمیگردد لذا اعتراض تجدیدنظرخواه را وارد تشخیص و باستناد ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی با نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته حکم بر بیحقی خواهان صادر نموده است. دادنامه اخیرالصدور در تاریخ 94/7/11 به وکیل خواهان بدوی ابلاغ شد و نامبرده در تاریخ 1394/7/30 با تقدیم دادخواست و لایحه فرجامی نسبت به آن فرجامخواهی نموده که پس از تبادل لوایح و وصول پرونده به دیوانعالی کشور جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است. لوایح طرفین بهنگام شور قرائت میگردد. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای حسن عباسیان عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوراعتراضات فرجام خواه خانم ص. ع. با وکالت خانم ز. ع.الف.ع. نسبت به دادنامه شماره 646-94 مورخ 1394/6/24 شعبه پنجم دادگاه تجدیدنظر استان خراسان شمالی که بموجب آن ضمن نقض دادنامه بدوی در خصوص دعوی فرجام خواه بخواسته نفی نسب و رابطه ابوت و نبوت بین او و فرجامخوانده حکم بر بیحقی ایشان صادر گردیده است با توجه به مجموع اوراق و محتویات پرونده وارد نبوده و توجیه قانونی ندارد. استنباط قضایی و تشخیص دادگاه در عدم احراز صحت ادعای فرجام خواه با توجه به استدلال منعکس در حکم صائب و موجه بوده و از این رو دادنامه فرجام خواسته موجهاً و منطبق بر موازین قانونی اصدار یافته و ایراد و اشکال موثر در تخدیش بر دادنامه فرجام خواسته مترتب نبوده و اعتراضات فرجامخواه در حد و کیفیتی نیست که بمبانی استنباط و تشخیص دادگاه و مآلاً اساس دادنامه فرجام خواسته خلل و خدشه ای وارد و موجبات نقض آنرا فراهم سازد فلذا ضمن رد فرجام خواهی فرجام خواه مستنداً بماده 370 قانون آئین دادرسی مدنی دادنامه فرجام خواسته ابرام میگردد.شعبه 8 دیوان عالی کشور - رئیس و مستشار و عضومعاونحسن عباسیان - مسعود کریم پورنطنزی - جعفر پوربدخشانفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
