شناسه سند: 9409970220900477
شماره پرونده: 9409970220900477
تاریخ دادنامه: 1394/04/20
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: جعل به عنوان مقدمه بزه انتقال مال غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23927

پیام رای:
جعل به عنوان مقدمه بزه انتقال مال غیر، مجازات مستقل ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ح. ف. خانم م.ل. ف. و آقای س.م. س.خ. دایر بر مشارکت در فروش مال غیر (کلاهبرداری) نسبت به آقای ب. ر.الف. و خانم الف. پ. عبارت از فروش شش‌دانگ ملک به پلاک شماره ... فرعی از ... جزء ثبت جنوب تهران با مشخصات موجود در پرونده که در مالکیت متهمین نبوده است با توجه به شکایت شکات و کیفرخواست تنظیمی از طرف دادسرا بزه انتسابی محرز بوده مستنداً به ماده 1 قانون راجع به انتقال مال غیر ناظر بر ماده 1 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری و با توجه به ماده 19 قانون مجازات اسلامی مصوب سال 1392 هر یک به تحمل یک سال حبس درجه چهار با احتساب ایام بازداشت قبلی محکوم می‌گردند ضمناً جمعاً به پرداخت مبلغ دو میلیارد و هفتصد و بیست میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم می‌گردند لیکن با توجه به این که متهم ردیف اول و دوم هرکدام مبلغ ده میلیون ریال دریافت نموده‌اند هر یک به پرداخت مبلغ ده میلیون ریال و متهم ردیف سوم که مبلغ دو میلیارد و هفتصد میلیون ریال از شکات دریافت نموده است به پرداخت مبلغ مذکور در حق صندوق دولت محکوم می‌گردد، ضمناً هر یک از متهمین به نسبت فوق به رد مال در حق شکات محکوم می‌گردند، در خصوص اتهام دیگر متهمین دایر بر مشارکت در جعل با توجه به این که جعل مقدمه‌ای برای فروش مال غیر بوده و جرم مستقلی تلقی نمی‌گردد بلکه منجر به فروش مال غیر گردیده است لذا بزه مستقلی برای جعل و نیز تعیین مجازات برای آن وجاهتی ندارد، رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان می‌باشد.مستشار دادگاه تجدیدنظر (کیفری) استان تهران مأمور به خدمت در محاکم عمومی تهران - حسنیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقایان 1- م. غ. و الف. ر. به وکالت از خانم م.ل. ف. 2- ع. م. به وکالت از آقای س.م. س.خ. نسبت به دادنامه شماره 00030 مورخ 1394/1/26 شعبه 1014 دادگاه عمومی تهران که به‌ موجب آن آقای س.م. س.خ. و خانم م.ل. ف. به اتهام مشارکت در فروش مال غیر هر یک به تحمل یک سال حبس و ایضاً آقای س.م. س.خ. به رد مبلغ 2700000000 (دویست و هفتاد میلیون تومان) در حق شکات آقای ب. ر.الف. و خانم الف. پ. و پرداخت معادل همین مبلغ به‌ عنوان جزای نقدی در حق دولت و خانم م.ل. ف. را به رد مبلغ ده میلیون ریال در حق شکات مذکور و پرداخت معادل همین مبلغ به‌ عنوان جزای نقدی در حق دولت محکوم گردیده‌اند با توجه به محتویات پرونده و با این توضیح که خانم م.ل. ف. و ح. ف. با جعل گواهی حصر وراثت خود را به‌ عنوان وراث خانم ح.ح. که در قید حیات می‌باشد معرفی و یک باب منزل مسکونی به پلاک ثبتی ... سند اصلی بخش تهران را ابتدا به آقای س.م. ع. و سپس نامبرده اخیر به شکات پرونده فروخته‌اند نظر به اینکه از ناحیه وکلای تجدیدنظر خواهانها ایراد یا اعتراض مؤثری که موجبات نقض دادنامه موصوف را فراهم نماید به عمل نیامده است علی‌هذا دادگاه تجدیدنظرخواهی را مردود تشخیص مستنداً به بند الف از ماده 257 قانون آیین دادرسی در امور کیفری دادنامه تجدیدنظر خواسته را تأیید می‌نماید. این رأی قطعی است.شعبه 9 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارسید ابوالحسن موسوی - رضا نوریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
