شناسه سند: 9409970910700307
شماره پرونده: 9409970910700307
تاریخ دادنامه: 1394/04/03
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به دعوی الزام خوانده به تفکیک پلاک ثبتی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22540

پیام رای:
خواسته «الزام خوانده به تفکیک پلاک ثبتی موضوع دعوی»; خواسته مستقل از «تفکیک»; محسوب می شود؛ بنابراین رسیدگی به آن در صلاحیت اداره ثبت نبوده؛ بلکه با توجه به اینکه جنبه ترافعی داشته و نیازمند رسیدگی قضائی است، در صلاحیت دادگاه عمومی قرار می گیرد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهصندوق قرض‌الحسنه ب. با مدیریت عاملی آقای ف. ر. دادخواستی به طرفیت آقای س. ض. به خواسته الزام خوانده به تفکیک پلاک ثبتی ... بخش ... بابلسر و انتقال رسمی آن به دادگاه عمومی بابلسر تقدیم و با شرح دعوی به استناد دلایل مذکور در دادخواست تقاضای رسیدگی و صدور حکم به خواسته فوق را نموده است . درخصوص دعوی خواهان به خواسته الزام خوانده به تفکیک پرونده به شعبه 2 دادگاه حقوقی ارجاع گردیده و این شعبه به موجب دادنامه شماره 184-1394/2/28 به استناد ماده اول قانون افراز و فروش املاک مشاع قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت اداره ثبت اسناد و املاک بابلسر صادر کرده است .پرونده در اجرای ماده 28 قانون آیین دادرسی ... مدنی به دیوان عالی کشور ارسال و پس از وصول و ثبت در دبیرخانه دیوان عالی کشور به این شعبه ارجاع گردیده است . عضو ممیز ـ جواد اسلامی هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید و پس از قرائت گزارش عضو ممیز و بررسی اوراق پرونده و مشاوره ، چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورقرار عدم صلاحیت شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی بابلسر به شرح مذکور در فوق مطابق قانون صادر نشده و شایسته تأیید نیست ، زیرا اولاً ، قانون افراز و فروش املاک مشاع ناظر به املاک مشاعی است و منصرف از املاکی است که در آن حالت اشاعه وجود ندارد . ثانیاً ، خواسته دعوی «تکفیک»; نیست تا رسیدگی به آن در صلاحیت اداره ثبت اسناد و املاک باشد ، بلکه خواسته خواهان «الزام خوانده به تفکیک پلاک ثبتی موضوع دعواست»; که جنبه ترافعی دارد و محتاج الیه رسیدگی قضائی در دادگاه است ، بنا به مراتب مستنداً به ماده 28 قانون آیین دادرسی ... مدنی قرار عدم صلاحیت موصوف نقض و پرونده برای رسیدگی به دادگاه اعاده می گردد.شعبه 34 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونجواد اسلامی - حسن قاسمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
