شناسه سند: 9509970221300197
شماره پرونده: 9509970221300197
تاریخ دادنامه: 1395/02/22
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خوانده دعوای اثبات وقوع بیع ملک با عرصه وقفی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28916

پیام رای:
در دعوای اثبت وقوع بیع ملکی که عرصه آن موقوفی است، ضرورت دارد موقوفه نیز طرف دعوی واقع شود، در غیر اینصورت قرار رد دعوی صادر می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص داخواست م. خ. با وکالت م. ن.ع. و د. الف.پ. به طرفیت خواندگان ن.الف. ولی الهی با وکالت ف. ر.ک. واداره اوقاف و امور خیریه پاکدشت به خواسته صدور حکم بر اثبات وقوع بیع (تنفیذ بیع) در خصوص یک باب مغازه مقوم به 500000 ریال با هزینه دادرسی و حق الوکاله باعنایت به توضیح وکلای خواهان در دادخواست دایر بر اینکه موکل به موجب توافق وتراض شفاهی با خوانده ردیف اول مبادرت به خرید یک باب مغازه در پاکدشت به نشانی:....... به مبلغ 45 ملیون تومان می نماید از این مبلغ 13ملیون تومان پرداخت نموده است قرار بوده الباقی در دفتر خانه اسناد رسمی پرداخت نماید حتی موکل خانه مسکونی خودرا می فروشد که اظهارات گواهان صحت مطلب را بیان می دارد متعاقب آن فروشنده منکر فروش مغازه شده است در حالی که مغازه در تصرف موکل است با توجه به پاسخ خوانده و موکل وی دایر بر اینکه ادعای خواهان را قبول ندارند مبلغ پرداخت شده توسط خواهان هم برای ودیعه است شهادت شهود نیز مورد قبول نیست این ملک دست خواهان به عنوان اجاره قرار دارد و با توجه به پاسخ نماینده حقوقی اداره اوقاف و امور خیریه پاکدشت دایر به اینکه مستاًجر ملک خوانده است و از انتقال یا عدم انتقال ان با عند بیع به خواهان توسط خوانده این اداره بی اطلاع است .دادگاه با عنایت به مراتب مرقوم و با توجه به اینکه حسب اظهار خواهان(وکیل) در دادخواست بیع به صورت شفاهی بوده است مورد انکار خوانده است با توجه به اینکه خواهان جهت اثبات ادعا به شهادتنامه و گواهی گواهان استناد کرده است نظر به اینکه گواهان بشرح منعکس در پرونده در زمان انعقاد عقد بیع ادعای در مورد محل و در جلسه معامله حضور نداشتند ومسموعات خود از خواهان وخوانده را نقل کرده است و در نوشته های استنادی نیز مبلغ پرداخت شده توسط خواهان به خوانده به عنوان و دیعه نوشته است.در جلسه دادرسی خوانده خواهان را مستاًجر خود اعلام نموده است بنابراین با انکار تحقق بیع ادعایی خواهان متکی به دلیل اثباتی نبوده است از نوشته های عادی استنادی و اظهارات گواهان و شهادتنامه پیوست دادخواست نیز به علم به وقع بیع واحراز آن حاصل نمی کند به جهت یاد شده دعوای خواهان را موجه ندانسته به استناد به ماده 1257 از قانون مدنی حکم به بطلان دعوای خواهان صادر می کند حکم صادره حضوری است ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر در دادگاه تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه اول دادگاه حقوقی پاکدشت-سبزعلی کثیرلورأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه با وکالت ک. خ. بطرفیت تجدیدنظرخواندگان نسبت به دادنامه شماره 941-92/8/27 صادره ازشعبه اول دادگاه عمومی حقوقی پاکدشت که به موجب آن درخصوص خواسته اثبات وقوع عقد بیع یکباب مغازه حکم به بطلان دعوی صادر گشته است.بابررسی اوراق پرونده ملاحظه می گردد عرصه ملک وقف موقوفه متقین می باشد با توجه شخصیت حقوقی مستقل موقوفه،ضرورت داشته است موقوفه طرف دعوی واقع گردد.بنابراین به لحاظ اینکه دعوی مطروحه به شکل کنونی دارای قابلیت استماع نمی باشد دادگاه اعتراض معترض را منطبق بربندهای ج و ه ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی دانسته و درنتیجه دادگاه مستنداً به ماده 358 همان قانون ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته قراررد دعوی خواهان بدوی را صادر و اعلام می دارد. این رای قطعی است .شعبه 13 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشار​سیدابوالفضل حجازی فر - سیدمحسن قاضیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
