شناسه سند: 140206390000668342
شماره پرونده: 140206390000668342
تاریخ دادنامه: 1402/08/23
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: موکول نمودن اجرای صیغه طلاق به پرداخت اقساط مهریه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/37881

پیام رای:
موکول نمودن اجرای صیغه طلاق به پرداخت تمام اقساط مهریه متضمن عدم اجرای صیغه طلاق برای سالها و مخالف تقسیط انجام شده می باشد زیرا هدف از تقسیط، اجرای صیغه طلاق، با رعایت حقوق مالی زوجه می باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *خواهان: اقای م. ن. فرزند ع. با وکالت اقای پ. ف. فرزند م. به نشانی *خوانده: خانم م. ر. فرزند ق. با وکالت خانم ل. ا. فرزند ا. به نشانی *خواسته: صدور گواهی عدم امکان سازش به درخواست زوجباسمه تعالی. به تاریخ ۱۴۰۱/۱۲/۰۶ دروقت فوق العاده جلسه شعبه *به تصدی اینجانب تشکیل وپرونده شماره فوق پیش رو است.دادگاه پرونده را مهیای صدور می داند ختم دادرسی را اعلام و با توکل بر خدا رای صادر می کند.( ( رای دادگاه ) )در خصوص دعوی خواهان اقای م. ن. فرزند ع. با وکالت اقای پ. ف. فرزند م. به طرفیت خانم م. ر. فرزند ق. با وکالت خانم ل. ا. فرزند ا. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش جهت طلاق؛ با ملاحظه ی درون مایه برگ های پرونده از جمله رونوشت برابر با اصل عقد نامه رسمی شماره *صادره از دفترخانه رسمی ثبت ازدواج شماره ۷ خمین وجود رابطه زوجیت میان انها به سبب عقد ازدواج دائم محرز و مسلم است؛ از طرفی دادگاه و داوران طرفین ، تلاش خویش را جهت ایجاد صلح و سازش و ترغیب انها به ادامه زندگی مشترک نمودند؛ اما موثر نبود. دادگاه با استناد به ماده ۱۱۳۳ قانون مدنی و ماده ۲۶ قانون حمایت خانواده مصوب ۱/۱۲/۹۱ ، گواهی عدم امکان سازش صادر و اعلام می نماید. که به موجب ان طرفین می توانند به یکی از دفاتر رسمی ثبت طلاق مراجعه و پس از وقوع طلاق نسبت به ثبت رسمی ان اقدام نمایند. رعایت وجود شرایط صحت اجرای صیغه طلاق حسب مورد از جمله رعایت مواد۱۱۳۴- ۱۱۳۵- ۱۱۴۰- ۱۱۴۱ قانون مدنی به عهده مجری صیغه خواهد بود. نوع طلاق رجعی است.و عده این طلاق از تاریخ وقوع ان سه طهر است.و زوج در ایام عده این طلاق حق رجوع به همسرش را دارد. و مکلف به انفاق در حق وی است. طرفین فرزند مشترک ندارند ، مهریه زوجه حسب اظهار طرفین بموجب پرونده جداگانه تعیین تکلیف گردیده است.و برای پرداخت ان حکم اعسار زوج صادر شده که پیش قسط ان توسط زوج واریز شده است ، نفقه زوجه نیز بموجب پرونده جداگانه تعیین تکلیف شده که زوج مکلف است.در زمان ثبت طلاق نفقه زوجه را به صورت به روز در واحد اجرای احکام تسویه نماید. ، با توجه به اظهار زوجه مبنی بر انجام امور منزل بدون قصد دریافت اجرت و بصورت تبرعی لذا تعلق اجرت المثل به وی منتفی است ، نظر به انکار کسب هر گونه اموال جدید در طول زندگی مشترک توسط زوج و عدم ارائه دلیل در این خصوص توسط زوجه لذا شرط تنصیف دارایی ضمن عقد نکاح طرفین و بررسی ان فاقد موضوعیت بوده و زوج مکلف است.مبلغ ۱۵۰ میلیون ریال را از بابت نحله به زوجه پرداخت نماید. و همچنین با توجه به اقرار زوج در ضمن جلسه رسیدگی دادگاه وی مکلف است.جهیزیه زوجه را وفق لیست جهیزیه ارائه شده توسط زوجه در جلسه رسیدگی دادگاه بشرح پیوست دادخواست بجز اقلام ماشین لباسشویی ایینه کنسولی و پرده اشپزخانه مندرج در لیست که در ضمن جلسه دادگاه تعلق انها به زوج مورد اقرار زوجه قرار گرفته مسترد نماید.ضمنا با توجه به ماده ۳۴ قانون اخیر الذکر مدت اعتبار گواهی عدم امکان سازش برای تسلیم به دفترخانه رسمی ثبت طلاق سه ماه پس از تاریخ ابلاغ رای قطعی با قطعی شدن رای است. ارائه ی گواهی پزشک ذی صلاح در مورد وجود جنین یا عدم ان برای ثبت طلاق الزامی است.مگر زوجین هنگام اجرای صیغه ی طلاق بر وجود جنین اتفاق نظر داشته باشند. این رای حضوری است.و در مهلت بیست روز پس از قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان *است.رییس شعبه *- ع. ج.رأی دادگاه تجدیدنظر استانرییس دادگاه: اقای ح. س. مستشار دادگاه: اقای م. ا.پرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *تجدیدنظرخواه: خانم م. ر. فرزند ق. با وکالت خانم ل. ا. فرزند ا. به نشانی *تجدیدنظرخوانده: اقای م. ن. فرزند ع. با وکالت اقای پ. ف. فرزند م. به نشانی *تجدیدنظر خواسته: دادنامه شماره *۰۱شعبه *رای دادگاهدر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم م. ر. فرزند ق. با وکالت خانم ل. ا. به طرفیت اقای م. ن. فرزند ع. با وکالت اقای پ. ف. نسبت به دادنامه شماره *۰۱ به تاریخ ۱۴۰۱/۱۲/۷ صادره از شعبه *مندرج در پرونده کلاسه *۰۱ که به موجب ان به دعوی تجدیدنظرخوانده ( زوج ) به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش جهت مطلقه کردن زوجه ( تجدیدنظرخواه ) از قید زوجیت به لحاظ بروز اختلافات زیاد رسیدگی نموده است.و با استدلال مذکور در رای گواهی عدم امکان سازش صادر و به زوج اجازه داده است.تا با پرداخت مبلغ پانزده میلیون تومان بابت نحله و رد اقلام جهیزیه وفق لیست ابرازی موجود در پرونده بجز یک دستگاه ماشین لباسشویی و ایینه کنسولی و پرده اشپزخانه به زوجه وی را مطلقه به طلاق رجعی نماید. و ذکر شده است.زوجه امور زندگی مشترک را تبرعی انجام داده است.اجرت المثل به وی تعلق نمی گیرد و مهریه تقسیط شده ( ۱۰ سکه نقدی و هر ۱۴ ماه یک سکه ) که تاکنون پرداخت شده است.و نفقه نیز رای ع. حده صادر شده در حال پرداخت است.باید روز طلاق تسویه شود. و زوج در ایام زناشویی مالی جهت عمل به شرط دارایی بدست نیاورده است.و پس از ابلاغ رای در مهلت مقرر قانونی مورد تجدیدنظرخواهی واقع شده است. دادگاه با بررسی محتویات پرونده بدوی و لایحه تجدیدنظرخواهی و نظر به اینکه تجدیدنظرخواه در این مرحله از رسیدگی دلیل و مدرک موثری که موجبات نقض دادنامه معترض عنه را فراهم اورد ارائه نداده است.و ایرادات ابرازی در حدی نیست که خلل در ارکان انرا ایجاب نماید. النهایه زوجه در خصوص اجرت المثل در جلسه دادگاه بیان داشته قصد اخذ مزد از همسرش را نداشته و در خصوص اقلام جهیزیه نیز توافق با زوج نموده است. ( صفحه ۳۴ پرونده ) و در خصوص شرط تا نصف دارایی نیز ، صرف نظر از اینکه مدت زندگی مشترک نسبتا کوتاه بوده لیکن هیچ مالی از زوج که در ایام زناشویی بدست اورده باشد. معرفی نشده است.و زوجین فرزند مشترک نیز ندارند. النهایه رای بدوی به این شرح اصلاح می شود. که زوج هنگام اجرای صیغه طلاق نباید قسط مهریه و نفقه بدهکار باشد. و سه ماه نفقه ایام عده را نیز قبل از طلاق باید بپردازد و نحله با توجه به اوضاع و احوال به مبلغ یکصد میلیون تومان اصلاح می شود. با این اصلاحات موضوع مشمول هیچ یک از جهات مندرج در ماده ۳۴۸ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی مصوب ۲۱ / ۱ / ۷۹ نیست ، بنابراین ضمن رد تجدیدنظرخواهی ، به استناد ماده ۳۵۱ و قسمت دوم ماده ۳۵۸ قانون مذکور دادنامه تجدیدنظرخواسته را با اصلاح به عمل امده تایید و ابرام می نماید. این رای ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوان عالی کشور است.و به مدت سه ماه از تاریخ ابلاغ رای فرجامی یا اتمام مهلت فرجام خواهی اعتبار اجرایی دارد. دفتر: نتیجه ثبت ، از امار کسر ، ابلاغ و ارسال گردد./رییس شعبه *: ح. س. مستشاردادگاه: م. ا.رأی خلاصه جریان پروندهدر تاریخ ۱۴۰۱/۱۰/۱۱ اقای م. ن. با وکالت اقای پ. ف. بطرفیت خانم م. ر. دادخواست بخواسته صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق تقدیم دادگاه می نماید. حسب دادخواست تقدیمی طرفین در تاریخ ۹۴/۲/۱۹ ازدواج نموده اند. پرونده ابتدا جهت صلح و سازش به شورای حل اختلاف ارسال می شود. و لیکن بدلیل عدم سازش انها پرونده به دادگستری اعاده و جهت رسیدگی به شعبه *ارجاع می شود. وقت رسیدگی تعیین و طرفین دعوت شده وجلسه دادگاه در تاریخ ۱۴۰۱/۱۲/۶ و با حضور طرفین و وکلای انها تشکیل می شود. وکیل خواهان بیان داشته خواسته بشرح دادخواست تقدیمی است. وکیل خوانده بیان داشته تلاش موکلم برای ادامه زندگی مشترک می باشد. و لکن خواهان هیچ تمایلی به ادامه زندگی مشترک ندارد. دادگاه قرار ارجاع امر به داوری صادر نموده و نظر داور زوجه به ادامه زندگی مشترک زوجین می باشد. ( برگ ۳۲ ). نظر داور زوج به عدم امکان ادامه زندگی مشترک زوحین اعلام می شود. ( برگ ۳۰ ). دادگاه ختم رسیدگی را اعلام و مطابق دادنامه شماره *۱۴۰۱/۱۲/۷ مبادرت به صدور گواهی عدم امکان سازش می نماید. مهریه و نفقه در پرونده جداگانه تعیین تکلیف شده است. و اجرت المثل منتفی بوده و مبلغ پانزده میلیون تومان بعنوان نحله تعیین می شود. و بلحاظ عدم کشف مال از زوج لذا شرط تنصیف دارایی را نیز فاقد موضوعیت اعلام نموده اند. ( برگ ۳۶ ). وکیل زوجه به این رای اعتراض می نماید. و تجدیدنظر خواهی در شعبه *وجب دادنامه شماره *۱۴۰۲/۲/۱۶ و ضمن رد تجدیدنظر خواهی و با اصلاح دادنامه به اینکه زوج هنگام اجرای صیغه طلاق نباید قسط مهریه و نفقه بدهکار باشد. و سه ماه نفقه ایام عده را نیز قبل از طلاق باید بپردازد و نحله با توجه به اوضاع و احوال به مبلغ یکصد میلیون تومان اصلاح می شود. النهایه دادنامه بدوی با اصلاح بعمل امده تایید میگردد. ( برگ ۵۷ ) وکیل زوج فرجامخوای نموده و در مورد حقوق مالی اعتراض دارد. که مشروح لایحه فرجامخواهی در هنگام شور قرائت می گردد. تبادل لوایح انجام سپس پرونده به دیوانعالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع و تحت نظر قرار دارد.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای ح. م. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص دادنامه شماره *۱۴۰۲/۲/۱۶ فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص فرجامخواهی اقای م. ن. با وکالت اقای پ. ف. بطرفیت خانم م. ر. نسبت به دادنامه شماره*۱۴۰۲/۲/۱۶ شعبه *که بموجب ان دادنامه بدوی مبنی بر صدور گواهی عدم امکان سازش حسب اجرای صیغه طلاق به درخواست زوج با اصلاح مبلغ نحله از ۱۵میلیون تومان به یکصد میلیون تومان و مشروط نمودن اجرای صیغه طلاق به پرداخت کلیه اقساط مهریه و نفقه تایید شده است. نظر به اینکه با توجه به طول زندگی مشترک زوجین اولا مبلغ یکصد میلیون تومان بابت نحله متناسب نمی باشد. ثانیا موکول نمودن اجرای صیغه طلاق به پرداخت تمام اقساط مهریه متضمن عدم اجرای صیغه طلاق برای سالها و مخالف تقسیط انجام شده می باشد. و هدف از صدور این حکم اجرای صیغه طلاق و با رعایت حقوق مالی زوجه می باشد. که حسب دادخواست تجدیدنظر ملاحظه می گردد. زوجه در مورد نحوه پرداخت اقساط مهریه اعتراضی نداشته است. بنا به مراتب با پذیرش فرجامخواهی و مستندا به ماده ۳۹۶ از قانون ایین دادرسی مدنی دادنامه فرجامخواسته نقض می گردد. و در اجرای بند ج ماده ۴۰۱ از قانون مرقوم پرونده جهت رسیدگی و صدورحکم مجدد به دادگاه همعرض دادگاه محترم صادر کننده حکم منقوض ارجاع می شود.شعبه *رییس: س. ب. مستشار: ح. م. مستشار: م. ا.فهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استانخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
