شناسه سند: 9509970229900959
شماره پرونده: 9509970229900959
تاریخ دادنامه: 1395/10/11
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تخفیف مجازات معاونت در بزه کلاهبرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33374

پیام رای:
در بزه کلاهبرداری، ممنوعیت تخفیف مجازات به کمتر از حداقل مجازات قانونی حبس، ناظر به مرتکب جرم است و به معاون جرم تسری ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویبزهکاری آقایان م. م. ( دارای سابقه محکومیت کیفری) و ح.الف. ح. (متواری) دائر بر مشارکت در کلاهبرداری به مبلغ 39 میلیون تومان موضوع شکایت آقای س. ن. از طریق امیدوار کردن شاکی به دریافت کارت معافیت از خدمت سربازی برای وی؛ با عنایت به محتویات پرونده، شکایت شاکی، رسید های دریافت وجه متهم ردیف اول از شاکی برای تهیه کارت پایان خدمت، اقاریر صریح متهم ردیف اول در مرجع انتظامی و نزد بازپرس محترم پرونده و متواری بودن متهم ردیف دوم و تحقیقات معموله در دادسرا و کیفر خواست اصداری از سوی آن مرجع و سایر قراین و امارات موجود در پرونده محرز است و مستنداً به ماده 1 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشا اختلاس و کلاهبرداری حکم بر محکومیت هر یک از متهمین به تحمل 3 سال حبس تعزیری و رد مال در حق شاکی و پرداخت جزای نقدی معادل مبلغ فوق الذکر در حق دولت صادر می گردد. رای صادره غیابی محسوب و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این شعبه و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظرخواهی در دادگاه تجدید نظر استان تهران است.دادرس شعبه 1022 دادگاه کیفری 2 تهران- مهربانرأی دادگاه بدویدرخصوص واخواهی آقای م. م. نسبت به دادنامه شماره 200136 صادره از این شعبه که مشعر است بر محکومیت وی به تحمل 3 حبس تعزیری و رد مال در حق شاکی و پرداخت جزای نقدی در حق دولت از بابت بزه مشارکت در کلاهبرداری موضوع شکایت آقای س. ن.نظر به اینکه در این مرحله از رسیدگی دلیل و مدرکی که موجبات نقض دادنامه واخواسته را ایجاب نماید از جانب واخواه ارائه و ابراز نگردیده است و واخواه نیز اقرار به دریافت وجه از شاکی جهت دریافت کارت پایان خدمت دارد،مستنداً به ماده 407 قانون آیین دادرسی کیفری ضمن رد واخواهی مطروحه دادنامه واخواسته را عیناً تأیید می نماید. رای صادره حضوری محسوب و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظرخواهی در دادگاه تجدید نظر استان تهران است.دادرس شعبه 1022 دادگاه کیفری 2 تهران- مهربانرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی متهم آقای م. م. با وکالت آقای م. ع. نسبت به حکم تجدیدنظرخواسته به شماره 95000722 مورخ 95/5/27 صادره از شعبه 1022 دادگاه کیفری دو تهران که در مقام رسیدگی واخواهی و استواری دادنامه غیابی شماره 95000136 مورخ 95/2/18 اصدار یافته و اشعار بر محکومیت مشارالیه به کیفر سه سال حبس و جزای نقدی به میزان سیصد و نود میلیون ریال و رد مال به تجدیدنظر خوانده آقای س. ن.ی.ج. به اتهام مشارکت در کلاهبرداری با متهم دیگر پرونده ح.ح. و به استناد ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری دارد وارد نیست چه آنکه تحقیقات معموله و مستندات ابرازی و اظهارات تجدیدنظرخوانده آقای س. ن.ی.ج. و اقاریر مکرر در مکرر متهم تجدیدنظرخواه درمراحل مختلف دادرسی حکایت از آن دارد که به داعیه تهیه کارت معافیت از خدمت سربازی در چند نوبت وجوهی به میزان سیصد و نود میلیون ریال از مالباخته تحصیل گردیده بدون اینکه اقدامی دراین باب صورت گیرد النهایه چون بنا به اعلام مالباخته نقش متهم تجدیدنظرخواه در ما نحن فیه مقصور به آشنایی دادن شاکی با متهم ح.ح. و واسطه وصول وجوه مورد اشاره و ایصال آن به متهم اخیر البیان بوده دادگاه مشارالیه را معاون جرم کلاهبرداری و نه شریک تشخیص و توجها به ماده 457 قانون آئین دادرسی کیفری با انطباق عمل متهم با مواد 126 و 127 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 ناظر به ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری و با وصف اینکه محدودیت مقرر در تبصره یک ماده یک قانون مرقوم در تعیین مجازات حبس به مادون حداقل مقرر در این ماده ناظر به مرتکب جرم بوده و تسری به معاون جرم ندارد و با التفات به اعلام گذشت شاکی خصوصی دادگاه با رعایت کیفیات مخففه قضایی در حدود مادتین 37 و 38 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 متهم صدرالمشار را به تحمل نود و یکروز حبس با احتساب بازداشت ایام سابق محکوم و ضمن رد تجدیدنظرخواهی این بخش از دادنامه تجدیدنظرخواسته را با توجه به اصلاحات معموله درنتیجه تائید و استوار می نماید این رای قطعی است.محمدعلی بیک وردی- ولی الله فتاحیرئیس شعبه70 دادگاه تجدید نظر استان تهران - مستشار دادگاهفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
