شناسه سند: 9409970937300579
شماره پرونده: 9409970937300579
تاریخ دادنامه: 1394/11/21
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: فرجام خواهی از احکام قطعی اعدام صادره قبل از لازم الاجرا شدن قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1392
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27708

پیام رای:
در جرایم مواد مخدر، احکام اعدامی که قبل از لازم الاجرا شدن قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1392 صادر و در دادستانی کل کشور مورد رسیدگی قرار گرفته، قطعی و غیرقابل فرجام خواهی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهحسب گزارش پلیس دایره مبارزه با مواد مخدر مبنی بر اینکه براساس اعلام اهالی محل مبنی بر اینکه فردی به هویت س. در کوچه ... و ازیچه یک ساختمان سه طبقه وارد به صورت گسترده در امر فروش و توزیع مواد مخدر از نوع هروئین فعالیت دارد کلیه خرده فروشان از ایشان خریداری می نماید و نامبرده به صورت مستقیم با افاغنه در ارتباط است و به صورت مرتب و در شب ها رفت و آمدهای بسیار مشکوک وجود دارد و در نتیجه ابتدا به منزل مادری وی عزیمت نموده پس از بازرسی منزل مقدار 2/190 کیلوگرم قرص سفید رنگ جهت مخلوط کردن با موادها کشف گردید سپس به منزل دیگری که پشت این منزل سه طبقه قرار داشت که منزل خواهرش مورد بازرسی قرار گرفته از روی اپن کلید و ریموت کنترلی درب منزل سه طبقه مشاهده و با استفاده از همین کلید درب ورودی سه طبقه باز می کنند و هر سه طبقه مورد بازرسی قرار می گیرد و در روی پشت بام منزل یک سوئیت شخصی کوچک وجود داشت که تعداد چهار نفر افاغنه در این سوئیت حضور داشتند که هر چهار نفر دستگیر شدند و در بازرسی این سوئیت 1/700 یک میلیون و هفتصدهزار تومان وجه نقد کشف شد و در بازرسی منزل از واحد طبقه سوم از داخل کابینت آشپرخانه یکدستگاه وافور و مبلغ ششصدهزار تومان وجه نقد کشف و در بازرسی از داخل اتاق سمت چپ یکعدد دکمه دیواری از زیر این کشو تعداد 18 بسته پلاستیک 50 گرمی هروئین و یک بسته 100 گرمی هروئین و هم چنین یکدستگاه ترازوی توزین دیجیتال کشف گردیده برگ 5 پرونده توزین مواد مخدر بمیزان یک کیلوو هشتاد و پنج گرم هروئین و 2/190 کیلوگرم قرص استامینوفن می باشد از افاغنه هرکدامش جداگانه تحقیق شده منکر بزه انتسابی شده اند از متهم س. تحقیق شده اظهار داشته گزارش را قبول ندارم من هرگز مواد مخدر نفروختم من قبلاً عتیقه فروختم و زندان هم به همین خاطر رفتم و منزل چهار طبقه متعلق به من و مادرم و خواهرم می باشد و من آن را ساختم من هیچ گونه موادی ندیدم و از آن خبر نداشتم صفحه 14 پرونده سوابق مهم می باشد که چهار فقره سابقه ای که مربوط به مواد مخدر ندارد می باشد از متهم بازپرس تحقیق نموده متهم اظهار داشته در مورد قرص های استامینوفن را قبول دارم جهت کبوترها خریداری کردم که در زمستان به آنها می‌دهم کلید در منزل کارگران از قبیل لوله کش وام دی اف که در محل کار می کنند داشته اند من از مواد مکشوفه اطلاعی ندارم پلیس مبارزه با مواد مخدر از قبیل کلید طبقه سوم در اختیار چه کسانی بوده و نمونه ای از مواد مکشوفه به آزمایشگاه ارسال گردد سوم از منابع و مخبرین اقدامات خویش را گزارش نموده است در بازپرسی حاضر می‌شوند براین اساس بازپرس از مخبر بودن درج مشخصات تحقیق نموده مخبر اظهار داشته داخل محله ما آقای س. بعد از خرید و فروش عتیقه به کار خرید و فروش مواد مخدر زد یک منزل چهار طبقه در اواخر ساخت در حال احداث دارد تردد افغانی ها مشکوک بود طبق شنیده ها افغانی در مواقعی از زمان برای او بار می آوردند پیداشان نمی شد تا یک زمان دیگر ، من هم موضوع را به مواد مخدر اطلاع دادم که او را دستگیر کردند و مواد را داخل این خانه انباری کرده و بعد می فروخته در دنبال اظهارات مخبر از نیروی انتظامی پلیس تحقیق شده که ارتباط نحوه کشف مواد مخدر می باشد حکایت از احراز ثبوتی موضوع می باشد ارتباط به ادله اثباتی ندارد صفحه37 پرونده بدون ارم که معلوم نیست بازجو کننده چه کسی است تحقیق شده اظهارنموده من چهار نفر افغانی در منزل خود راه داده و آنها گفتند که ما چون کارت نداریم منزل و جائی نمی دهند اجازه بدهید ما در آن منزل سکونت کنیم حدود دو ماه در منزل ساکن هستند به من پیشنهاد دادند که ما هروئین از فردی بلوچ تحویل می گیریم و خلاف می کنیم آنها به من گفتند که شما می توانید قرص استامینوفن تهیه کنید در جهت مخلوط کردن با هروئین و آقای ع. که خود را در دادگاه س. معرفی نمود اعلام کرد من می توانم با قرص ها هروئین درست کنم به همین دلیل من قرص ها را از داروخانه خریدم و به آنها دادم که نتوانستند هروئین درست کنند علی تاجیک که خود را جمعه معرفی کرده بود و میراحمد یک کیلوگرم هروئین تهیه نمودند که من خودم مارک را روی پلمپ مطالعه کردم و آنها یک کیلو هروئین را به داخل ساختمان سه طبقه آوردند و به من زنگ زدند که بیا داخل و من رفتم وآن را امتحان کردم و چون با آن زیاد قرص مخلوط کرده بودند مواد کیفیت نداشت که آنها گفتند آن را بسته بندی می کنیم و از ساختمان می بریم بیرون و من لحظه که آنها داشتند مواد را بسته بندی می کردند آنجا بودم و همه چیز را دیدم و من خودم قرص ها را بردم منزل مادرم در این رابطه س. تبعه افغانستان در صفحه 41 اظهار داشته حدود دو ماه قبل فردی به نام علاءالدین به من گفت دو نفر افغانی می آیند و اهل فلانند و جا و مکان ندارند خلافهایشان را بیرون انجام میدهند شبها بیایند در ساختمان تو بخوابند و هوای تو را دارند ، من به ع.گفتم که من خودم اهل خلاف هستم نباید اینجا جنس بگذارند حدود ده روز قبل آقای ج. که خود را ت. معرفی کرده و الف. یک کیلوگرم هروئین داخل ساختمان آورردند و روی پشت بام بردند و به من گفتند بیا و یک جنس را تست کن من رفتم روی زرورق (کفی) دیدم قل می زند گفتم به درد نمی خورد و دو نفر جنس را برداشتند و تکه های پنجاه گرم کردند و گفتند خردخرد تا حل جنس ها می کنیم و من چون مأمورین می آمدند و تردد داشتند در منزلهای اطراف آنها را بیرون کردم و حدود یک هفته قبل از دستگیریهای آنها را بیرون کردم بعد از دو شب آمدند ولی فقط ج. و ت. و ع. که خود را جمعه میرزائی معرفی کرده است و این ع. با آن فردی که نامش ع. است و این افغانی ها را معرفی کرده بود آمدند درب منزل و گفتند ما جا برای خواب نداریم بگذار بخوابیم و من رفتم خانه خودم صبح مأمورین آمدند و مرا گرفتند داخل آن خانه هم چهار نفر افغانی گرفتند دو نفرشان شب قبل خودسرانه وارد خانه شده بودند و علت قرص ها چون ع. و الف. بمن گفتند قرص بخرید تا داخل مواد کنیم مابقی متهیمن منکر اظهارات س. شده اند صفحه 58 نتیجه آزمایش نمودار می باشد بالخصوص احتمال قاطی شدن استامینوفن به مواد دارد نیاز به خلوص گیری دارد بازپرس نسبت به س. ج. فرزند علی قرار مجرمیت صادر نموده لیکن نسبت به چهار نفر افغانی قرار منع تعقیب صادر نموده و صفحه 64 پرونده کیفرخواست می باشد دادگاه باتشکیل جلسه مختصراً با تفهیم اتهام و اخذ آخرین دفاع مبادرت به صدور رأی نموده و طی دادنامه 36200346 متهم به اعدام محکوم گردیده است پرونده با اعتراض وکلاء محکوم علیه در دادستانی محترم کـل مطـرح طی دادنـامـه 332/93/2554 مورخه ۱۳۹۳/8/14 ضمن رد اعتراض و تائید دادنامه صادر و اعلام گردیده است مجدداً ش. وکیل محکوم علیه استناداً به وحدت رویه تقاضای فرجام خواهی نموده است علیهذا اعضاء شعبه 49 بشرح ذیل اتخاذ تصمیم می نماید.هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای سیدقاسم حسینی کوه کمری عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محمد باقری دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر صدور رأی شایسته قانونی مورد تقاضا می باشد .درخصوص دادنامه شماره 32600366 تجدید نظر خواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص فرجام خواهی ش. به وکالت از س. از دادنامه 9309973636200366 مورخه ۱۳۹۳/5/18 صادره از دادگاه انقلاب اسلامی شعبه اول خمینی شهر که به اتهام نگهداری 1/085 کیلوگرم هروئین به اعدام محکوم گردیده است توجهاً بر اینکه به اعتراض وکیل طی دادنامه 332/93/2554 مورخه ۱۳۹۳/8/14 در دادستانی محترم کل رسیدگی و رأی به رد اعتراض صادر شده است و اینکه رای وحدت رویه بشماره 743 – 1394/8/5 منصرف از پرونده های که در دادستانی محترم کل رسیدگی شده می باشد فلذا قابلیت طرح در دیوان عالی کشور ندارد رأی صادره قطعی می باشد.شعبه 49 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاون و عضو معاونسید قاسم حسینی کوه کمری - مهدیقلی رضایی - حسین محمدی منورفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
