شناسه سند: 9409970220801325
شماره پرونده: 9409970220801325
تاریخ دادنامه: 1394/12/17
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوای مطالبه عین و در صورت تعذر مطالبه قیمت روز
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35299

پیام رای:
اگر تردید بین دو خواسته و عدم تنجیز آن باشد، دادگاه بایداز طریق ارسال اخطاریه یا اخذ توضیح در جلسه اول دادرسی نسبت به رفع نقص اقدام کند؛ بنابراین صدور قرار رد دعوا فاقد وجاهت است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقایان 1- ع. ر.الف. و2- س. ح. به وکالت از آقایان 1- پ. ع.م.ج. 2- س. ح. به طرفیت آقای ع. م.م. با وکالت خانم م. ر. به خواسته اصدار رای مبنی بر بی اعتباری و انفساخ صورتجلسه مورخ 93/11/21ممضی به امضا متداعیین حاضر راجع به یک قطعه زمین با مشخصات مندرج در مدرکیه یاد شده به انضمام مطالبه کلیه خسارات وارده و حق الوکاله وکیل نظر به اینکه اولاً آنچه در عنوان خواسته آمده است اصدار رای مبنی بر بی اعتباری و انفساخ صورتجلسه مورخ 93/11/21 می باشد در حالی که چنانچه صورتجلسه مذکور که حسب مندرجات دادخواست به امضای متداعیین نیز رسیده است بی اعتبار باشد می بایست دلیلی مبنی بر این امر باشد از جمله اینکه شرایط قانونی جهت تنظیم صورتجلسه وجود نداشته باشد که در مانحن فیه هم طرفین اهلیت لازم جهت این امر حسب محتویات پرونده داشته اند و هم سایر شرایط مذکور در ماده 190 قانون مدنی موجود بوده است ، از طرفی بی اعتباری و انفساخ دارای معنای واحدی نیستند تا قابل جمع باشد و از طرف دیگر صورتجلسه ،سندی است که بیانگر اراده طرفین تنظیم کننده آن است و سند اصولاً قابل انفساخ نمی باشد بلکه انفساخ مربوط به قراردادها است ثانیاً چنانچه منظور وکلای خواهان در دادخواست تقدیمی بی اعتباری و انفساخ توافق صورت پذیرفته ضمن صورتجلسه فوق الذکر باشد نیز این اشکال وجود دارد که بی اعتباری که مرادف بطلان می باشد با انفساخ که ناظر به قرارداد صحیح است دارای یک معنا نمی باشند و ماهیتاً با یکدیگر تفاوت دارند چرا که بی اعتباری یا بطلان به معنای این است که قرارداد از ابتدا اثری نداشته است در حالی که انفساخ به معنای آن است که از زمان به وجود آمدن شرط فاسخ پیش بینی شده در قرارداد ،آثار و نتایج قرارداد به حالت پیش قرارداد برگردد و در این صورت منافع حاصله در مدت قبل از انفساخ متعلق به شخصی است که مال مورد معامله در این مدت به ایشان تعلق داشته است در حالی که در بطلان و بی اعتباری اینگونه نیست و پرواضح است که بی اعتباری به معنای انحلال نیست چرا که انفساخ یکی از طرق انحلال قراردادهاست و به معنای آن است که قرارداد پیش از آن به نحو صحت منعقد شده است در حالی که بی اعتباری و بطلان به معنای آن است که اصولاً قراردادی وجود نداشته یا اینکه صحیح نبوده است بنا به مراتب فوق الذکر دادگاه اقامه دعوی به کیفیت مطروح را فاقد وجاهت قانونی دانسته ، مستنداً به ماده 2قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی وانقلاب در امور مدنی قرار رد دعوی صادر و اعلام می نماید رای صادره ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی نزد محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس علی البدل دادگاه عمومی فیروزکوه - سید مجتبی لطیفی رستمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی اقایان ع. ر.الف. و س. ح. به وکالت از اقایان پ. ع.م.ج. و س.م. ح. به طرفیت اقای ع..م.م. با وکالت خانم م. ر. نسبت به دادنامه شماره 9409972213100571 مورخ 1394/6/23 صادره از شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی شهرستان ف. که به موجب ان قرار رد دعوی تجدیدنظرخواهان نسبت به خواسته نخستین انان مبنی بر بی اعتباری و انفساخ صورتجلسه مورخ 1393/11/21 راجع به یک قطعه زمین با مشخصات مندرج در مدرک عادی به انضمام مطالبه خسارات دادرسی اصدار یافته است نظر به دادخواست تجدیدنظرخواهی لوایح متبادله بین طرفین پرونده در این مرحله دادرسی و با توجه به اینکه خواسته تجدیدنظرخواهان به صورت دو واژه عطف به هم تقاضا شده است که بشرح متن و مفاد صورتجلسه مورخ 94/6/16 دادگاه بدوی مبین یک خواسته است و تکلیف دادگاه این بوده است که اگر تردید بین دو خواسته و عدم تنجیز ان باشد نسبت به رفع نقص از طریق ارسال اخطاریه یا اخذ توضیح در جلسه اول دادرسی اقدام نماید که به این موضوع عمل نشده است بنا به مراتب دادگاه دادنامه تجدیدنظرخواسته را درخور نقض تشخیص و با استناد به مواد 348 و 353 و 365 قانون ائین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی مصوب 1379 ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته پرونده را جهت ادامه دادرسی به دادگاه بدوی اعاده می نماید.مستشاران شعبه 8 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانعلی اکبرشریعت - موذنفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
