شناسه سند: 9409970269400462
شماره پرونده: 9409970269400462
تاریخ دادنامه: 1394/05/07
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مقدمه دعوای ضم امین به متولی موقوفه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/24031

پیام رای:
با توجه به اینکه اعمال مقررات در خصوص ضم امین به متولی موقوفه ابتدا باید در شعب تحقیق مورد رسیدگی قرار گیرد و پس از اخذ نظریه شعب مذکور، در محاکم قضایی طرح دعوی شود؛ بنابراین مادامی که اقدامات مقدماتی انجام نشده، طرح دعوای ضمّ امین مسموع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویخواستۀ منجّز خواهانها ضمّ امین می باشد که آقای م. ع. به وکالت از آقایان ع. ، ک. و م. س.م. بطرفیت آقای م.ع. س.م. و ادارۀ اوقاف شهرستان .... تنظیم و با اشاره به فروش املاک اوقافی ، برخلاف قانون که در شعب حقوقی و کیفری شهرستان پاکدشت منجر به محکومیت وی انجامیده ، داشته و از این حیث می بایست به مشارٍ الیه ، امینی ضمیمه گردد . دادگاه صرفنظر از مابقی اظهارات ، مدافعات و و لوایح طرفین و نظر به اینکه اعمال مقررات موضوع خواسته بدواً می بایست در شعب تحقیق مورد رسیدگی و بررسی واقع گردد و پس از اخذ نظریۀ آن شعب مراتب در محاکم قضایی ، طرح گردد و این مهم بعنوان ، اقدامات مقدماتی صورت نپذیرفته و مادام که این مقدمه فراهم نیاید طرح دعوی مذکور به عنوان ذی المقدمه مسموع نخواهد بود لذا با استناد به مادۀ 7 قانون تشکیلات و اختیارات سازمان اوقاف و امور خیریه مصوب 1363 و مادۀ 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی خواهانها صادر و اعلام می گردد رأی صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبۀ پنجم دادگاههای حقوقی پاکدشت - علویرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی ک. س.م. ، ع. س.م. ، م. س.م. نسبت به دادنامه شماره 872 مورخ1393/11/7 صادره از شعبه پنجم دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن راجع به دعوی تجدیدنظرخواهان به خواسته ضم امین به طرفیت آقای م.ع. س.م. و اداره اوقاف شهرستان.... به لحاظ اینکه برابر ماده 7 قانون تشکیلات و اختیارات سازمان اوقاف و امور خیریه می بایست موضوع خواسته بدوا" در شعب رسیدگی و پس از اخذ نظریه شعب مذکور در محاکم قضائی مطرح گردد قرار عدم استماع دعوی اصدار یافته است، وارد نمی باشد . زیرا دادنامه تجدیدنظرخواسته بر اساس محتویات پرونده و دلایل و مدارک ابرازی صحیحاً و مطابق مقررات قانونی و خالی از هر گونه اشکال صادر شده و تجدیدنظر خواه در این مرحله از رسیدگی دلیل یا مدرک قانع کننده و محکمه پسندی که نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب کند ابراز ننموده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نیست و تجدیدنظرخواهی با هیچیک از شقوق ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی مطابقت ندارد لذا دادگاه ادعای تجدیدنظرخواه را وارد و محمول بر صحت تشخیص نداده دادنامه مورد اعتراض را منطبق با مقررات و اصول دادرسی می داند مستنداً به ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته را عینا" تایید می نماید.رأی صادره قطعی است.شعبه 51 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارسید سعید میرحسینی - محمدترابیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
