شناسه سند: 9109970908001174
شماره پرونده: 9109970908001174
تاریخ دادنامه: 1391/12/12
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع قضایی صالح در رسیدگی به تخلفات بهداشتی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/1868

پیام رای:
تخلفات بهداشتی غیر از تهدید علیه بهداشت عمومی بوده و رسیدگی به آن در صلاحیت سازمان تعزیرات حکومتی است نه دادسرا.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه موجب نامه شماره 1981/27/91 مورخ 24/3/91 سرپرست شبکه بهداشت و درمان گرمسار، تخلفات بهداشتی شرکت روشنایی س. به شرح مضبوط در نامه مذکور به اداره تعزیرات حکومتی گرمسار اعلام گردیده است. شعبه اول تعزیرات حکومتی به موضوع رسیدگی و طی رأی شماره 00322 مورخ 19/4/91، شرکت مذکور را مستنداً به ماده 38 قانون تعزیرات حکومتی و با رعایت بند 5 ماده 22 قانون مجازات اسلامی، به پرداخت مبلغ پنج میلیون ریال جزای نقدی و رفع نواقص مذکور در شکایت محکوم نموده است. محکوم علیه نسبت به این رأی تقاضای تجدیدنظر نموده است. پرونده به شعبه تجدیدنظر مرکز استان ارجاع گردیده است. شعبه مرقوم چنین اعلام داشته است نظر به اینکه مقررات تعزیرات حکومتی و به تبع آن صلاحیت پیش بینی شده، به موجب قوانین خاص و بر مبنای ضرورت های ویژه تدوین شده است که جز در موارد مصرح قابل اعمال نمی باشند، با عنایت به اینکه حسب محتویات پرونده، تخلف کارخانه تولیدی س. به شرح گزارش شبکه بهداشت و درمان شهرستان گرمسار، ازجمله تخلفات مربوط به بهداشت حرفه ای بوده که بر فرض صلاحیت تعزیرات حکومتی، درحدود ماده 39 قانون تعزیرات حکومتی امور بهداشتی و درمان از جانب کمیسیون ماده 11 قانون مذکور، هیچ گونه اظهار نظری نشده است و با توجه به قانون اخیرالذکر، اساساً تخلفات متصدیان و مسئولین کارخانجات و مراکز تهیه و توزیع موادخوردنی و آشامیدنی و آرایشی و بهداشتی و مراکزی که درارتباط با این نوع امور فعالیت دارند، مشمول مجازات مقرر در آن ماده می باشند، نه تخلف از مقررات بهداشت محیط کارخانه و کارگاه؛ بنابراین موضوع از صلاحیت تعزیرات حکومتی خارج بوده و با توجه به اصل صلاحیت عام محاکم دادگستری؛ در صلاحیت مراجع قضایی می باشد. لذا ضمن نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته، صرف نظر ازصحت و سقم موضوع، به استناد مواد یک و 3 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب، قرار عدم صلاحیت به صلاحیت مرجع محترم قضایی صادر می گردد. پرونده به دادگاه عمومی بخش ایوانکی ارجاع گردیده، آقای دادرس دادگاه با اعلام اینکه تخلفات بهداشتی اعلام شده ازجمله تخلفات صنفی محسوب است، با ضم آرایی از شعب 11 و 20 دیوان عالی کشور، درخصوص موضوع که تعزیرات حکومتی را صالح به رسیدگی دانسته اند، قرار عدم صلاحیت به شایستگی رسیدگی تعزیرات حکومتی صادر نموده است. با حصول اختلاف، پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع گردیده است.رأی شعبه دیوان عالی کشوربا عنایت به محتویات پرونده، تخلفات مذکور در گزارش اداره بهداشت گرمسار درخصوص شرکت تولیدی س. نوعاً از تخلفات مربوط به بهداشت حرفه ای می باشد که با توجه به این موضوع و حسب ماده 39 قانون تعزیرات حکومتی امور بهداشتی و درمانی، رسیدگی در صلاحیت تعزیرات حکومتی مربوطه می باشد. لذا با توجه به این امر، ضمن تأیید قرار صادره از دادگاه عمومی بخش ایوانکی به صلاحیت رسیدگی اداره تعزیرات حکومتی گرمسار، اعلام نظر می گردد.رئیس شعبه 20 دیوان عالی کشور ـ مستشارناصری ـ طباطبائیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
