شناسه سند: 9109970220100939
شماره پرونده: 9109970220100939
تاریخ دادنامه: 1391/07/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوی فسخ یا ابطال عقد شرط طرح دعوای استرداد مبیع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/298

پیام رای:
طرح دعوای استرداد مبیع مستلزم طرح و اثبات فسخ یا ابطال بیع است، لذا چنانچه احراز فسخ یا بطلان عقد، موضوع دعوی نباشد دعوی استرداد قابل استماع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی ح. ز. با وکالت ع.م. و م. پ. به طرفیت م. ن. به خواستة استرداد یک دستگاه خودرو سواری پراید و مطالبة اجرت المثل ایام تصرف با عنایت به مندرجات پرونده با اعلام اینکه [خوانده با] قولنامه صوری در تاریخ 21/8/87 با اکراه خواهان از بابت تضمین استرداد مال مسروقه در دعوی کیفری از ید خواهان خارج نموده در حالی که قولنامه فاقد تعیین مبلغ ثمن و قید سایر شرایط معامله که مؤید فقد شرایط اساسی بیع می باشد. دادگاه با ملاحظه مبایعه[نامه] و اظهارات خوانده دفاع خوانده را مؤثر و صحیح تشخیص و دلیل آن این است که [در] مبایعه نامه (ثمن) درست قید نگردیده ولیکن عدم قید ثمن در مبایعه نامه مذکور به معنای عدم تعیین ثمن در معامله نیست و قرینه آن جمله بعدی است که قید شده : فروشنده تمام ثمن رادریافت نمود. اگر قیمت مورد معامله تعیین نگردیده است ثمن کدام معامله را فروشنده دریافت نموده است و ثانیاً [خواهان] معامله را صوری و از روی اکراه ادعای تنظیم را دارند که ادنی دلیل برای صوری یا اکراه در آن اقامه نگردیده و صرف ادعا می باشد. لذا دادگاه دعوی خواهان را غیر وارد و با استناد به ماده 197 قانون آیین دادرسی مدنی حکم بر بطلان دعوی خواهان صادر می نماید. رأی صادره حضوری ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 42 دادگاه عمومی حقوقی تهران - خدایاریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی ح.ز. با وکالت ع.م. به طرفیت م.ن. نسبت به دادنامه شماره 916 مورخ 22/12/90 شعبه 42 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به بر اساس آن حکم به رد دعوی تجدیدنظرخواه مبنی بر استرداد اتومبیل سواری پراید به شماره... موضوع مبایعه نامه عادی مورخ 21/8/87 و نیز مطالبه اجرت المثل ایام تصرف دادگاه با توجه به مجموع اوراق پرونده و صرف نظر از اینکه وکیل خواهان بدوی (تجدیدنظرخواه) در بیان جهت استرداد اتومبیل (مبیع) دچار تناقض شده و جهت آنرا گاهی صوری بودن معامله و گاهی اجبار و در مورد دیگر اکراه اعلام نموده است، با عنایت به اینکه استرداد مبیع قبل از فسخ یا ابطال معامله محمل قانونی ندارد بنابراین دعوی خواهان بدوی به کیفیت مطروحه غیر قابل استماع تشخیص و مستنداً به مواد 2 و 358 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه معترضٌ عنه قرار رد دعوی خواهان بدوی به لحاظ فقد قابلیت استماع صادر و اعلام می نماید. این رأی قطعی است.مستشاران شعبه اول دادگاه تجدیدنظر استان تهرانرضایی - خشنودیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
