شناسه سند: 9309970223201513
شماره پرونده: 9309970223201513
تاریخ دادنامه: 1393/11/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوای تنفیذ سند عادی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/11104

پیام رای:
بر مبنای اصل صحت، مادامیکه به اصالت اسناد عادی تنظیمی بین مردم خدشه ای (مثل ادعای جعل یا انکار) وارد نشده باشد، اصل بر صحت آن بوده بنابراین طرح دعوای تنفیذ سند عادی مسموع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای ج.ب. و خانم‌ها ف.، م.، ز. شهرت همگی پ.، س.الف. با وکالت آقای ی.الف. به طرفیت آقا و خانم‌ها ف.، ف. شهرت هر دو پ.، م.پ. به خواسته تنفیذ صلح‌نامه و سند عادی مورخه ۱۳۷6/2/24 مبنی بر تأیید پرداخت سهم‌الارث به انضمام خسارت دادرسی باستناد به فتوکپی مصدق رسید عادی مورخه ۱۳۷6/2/24 به شرح دادخواست تقدیمی با این توضیح که مورث خواندگان به موجب رسید عادی مورخه ۱۳۷6/2/24 سهم‌الارث خود را از ماترک مرحوم الف.پ. که مشتمل بر سهم‌الارث آن مرحوم از ماترک مورث خواهان‌ها بوده‌ است را مجموعاً به مبلغ سه میلیون ریال از خواهان ردیف اول دریافت و مراتب به تأیید شهود حاضر نیز رسیده است، حالیه تقاضای تنفیذ رسید مذکور را دارند. خواندگان در جلسه رسیدگی ضمن تأیید رسید مذکور که به امضاء مورثشان رسیده است، اظهار می‌دارند رسید مذکور مربوط به سهم‌الارث از نقدینگی مرحوم الف.پ. بوده‌ است و ارتباطی به ماترک مورث خواندگان مرحوم ن.ع. ندارد. دادگاه پس از بررسی محتویات پرونده و مستندات ابرازی و دفاع غیرمؤثر خواندگان دادگاه دعوی خواهان را وارد و ثابت تشخیص داده و مستنداً به مواد 198 و 519 قانون آیین دادرسی مدنی و مواد 10 و 219 قانون مدنی حکم به تنفیذ رسید عادی مورخه ۱۳۷6/2/24 صادر و اعلام می‌دارد و از حیث تسبیب، خواندگان را به پرداخت مبلغ 1/660/000 ریال بابت هزینه دادرسی در حق خواهان‌ها محکوم می‌نماید. رأی صادره حضوری است و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.دادرس شعبه 188 دادگاه عمومی حقوقی تهران - طالب لورأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی ف.، ف. با نام خانوادگی پ. و م.پ. به طرفیت ج.ب. و خانم‌ها ف.، م.، ز. همگی پ.، س.الف. نسبت به دادنامه شماره 00680 مورخ ۱۳۹3/8/28 شعبه 188 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن در مورد دعوی تجدیدنظرخواندگان مبنی بر تنفیذ صلح‌نامه و سند عادی مورخ ۱۳۷6/2/24 حکم به تنفیذ رسید عادی مذکور به علاوه پرداخت خسارت دادرسی صادر شده است؛ دادگاه با توجه به اینکه سند مدرکیه خواهان‌های بدوی دلالت بر آن دارد که آقای ع.پ.کلیه اموال منقول و غیرمنقول از جمله مبلغ سه میلیون ریال وجه نقد را مربوط به مرحوم الف.پ. و مرحوم ن.پ. را از فرزند آن مرحوم به نام ج.پ. تحویل گرفته است که متعاقب آن خواهان‌های بدوی با طرح این موضوع که مورث خواندگان بدوی سهم‌الارث خود از ماترک مرحوم الف.پ. را دریافت کرده‌ است، تقاضای تنفیذ رسید فوق را نموده‌اند و دادگاه به شرح دادنامه تجدیدنظرخواسته حکم صادره نموده است. اما در این مرحله از رسیدگی، از آنجا که اصل بر صحت و تأیید اسناد و مدارک تنظیمی از سوی افراد می‌باشد مگر آنکه خلاف آن ثابت شود؛ بنابراین در پرونده حاضر هرچند که سند فوق مؤید اقرار آقای ع.پ. به دریافت سهم‌الارث خود می‌باشد و تا زمانی که نسبت به آن ادعای جعل و یا انکار در مقام دفاع و یا مدعی در دعاوی احتمالی نشده است، اصل بر صحت آن است و طرح دعوی تنفیذ قابلیت استماع ندارد. لذا مستنداً به ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی و ماده 2 قانون مرقوم، با نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته قرار رد دعوی خواهان‌های بدوی را صادر و اعلام می‌نماید. این رأی قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 32 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانقمری - نوری نجفیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
