شناسه سند: 9209970221001058
شماره پرونده: 9209970221001058
تاریخ دادنامه: 1392/08/08
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تشریفات نقل و انتقال سهام
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5032

پیام رای:
عدم ثبت نقل و انتقال سهام در دفتر ثبت سهام شرکت های سهامی تأثیری در صحت واگذاری و اصل و ماهیت نقل و انتقال سهام و روابط بین طرفین ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خانم ش.ب. با وکالت آقای م.ع. و خانم س.م. و دعوی آقای ش.ب. با وکالت خانم س.م. و آقای م.ح. به طرفیت آقایان ب. و... که آقای دکتر م.ت. به وکالت از خواندگان ردیف اول تا سوم معرفی شده است دایر به ابطال صورت جلسه مورخ 6/3/1382 هیأت مدیره که مبنی بر انتقال سهام خانم ش.ب. به آقایان ش. و ش.ب. بدون رعایت بند 9 اساسنامه می باشد، اولاً ـ نظر به عدم توجه دعوی به خوانده ردیف دوم آقای ب.ب. مستنداً به بند 4 ماد 84 و ماده 89 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوی خواهان ها علیه خوانده موصوف صادر و اعلام می شود، ثانیاً ـ در خصوص دعوی خواهان ها علیه سایر خواندگان نظر به اینکه عدم رعایت ماده 9 اساسنامه شرکت خوانده اول از جمله اعلام آن از طریق هیأت مدیره پس از موافقت برای فروش به کلیه صاحبان سهام و رعایت یک ماه مهلت مقرر در آن ماده به عمل نیامده است و این امر مفروغ عنه می باشد چون اختلافی در این خصوص وجود ندارد و از آنجا که استدلال آقای وکیل محترم خواندگان اول تا سوم دایر به اینکه جعل ماده 9 اساسنامه صرفاً برای جلوگیری از ورود غیر از بیرون از شرکت و سهامداران بوده به دلیل اینکه جعل ماده 9 صرفاً به خاطر رعایت حق تقدم سهامداران است و لاغیر قابل پذیرش نمی باشد و اینکه ماده 9 مذکور با لحاظ ماده 40 لایحه اصلاح قسمتی از قانون تجارت تصویب شده است دادگاه دعوی خواهان ها را ثابت تشخیص و مستند به ماده 40 اصلاح قسمتی از قانون تجارت و مواد 515 و 519 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به ابطال صورت جلسه مورخ 6/3/1382 هیـأت مدیره شرکت خوانده اول از حیث انتقال سهام خانم ش.ب. و محکومیت خواندگان اول، سوم و چهارم به پرداخت خسارت هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل مطابق تعرفــه در حق خواهـان ها صادر و اعــلام می شود. رأی صــادره نسبت به خوانده چهارم آقای ش.ب. غیابی محسوب و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل واخواهی در این دادگاه و سپس ظرف بیست روز قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد و نسبت به سایر خواندگان ( اول و سوم ) حضوری محسوب و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 116 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ مشفقرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی شرکت ت. و ش.ب. با وکالت م.ت. نسبـت به دادنامه شماره 529-15/5/92 صادره از شعبه 116 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم بر ابطال صورت جلسه مورخ 6/3/82 هیأت مدیره شرکت تجدیدنظرخواه از حیث انتقال سهام خانم ش.ب. به همراه خسارت دادرسی صادر گردیده وارد و محمول بر صحت بوده و بر استدلال و استنباط محکمه نخستین خدشه و اشکال قانونی وارد است زیرا انتقال سهام مورد نزاع برابر ماده 9 اساسنامه شرکت و موافقت هیأت مدیره شرکت ت. صورت گرفته است و محدودیت قسمت دوم ماده 9 اساسنامه شرکت مزبور، مبنی بر اطلاع کتبی هیأت مدیره به صاحبان سهام، ناظر به انتقال سهام به اشخاص ثالث بوده و منصرف از انتقال سهام به شرکا و سهامداران می باشد به علاوه اینکه عدم ثبت نقل و انتقال سهام در دفتر ثبت سهام تأثیری در صحت واگذاری و اصل و ماهیت نقل و انتقال سهام و روابط بین طرفین ندارد بنابراین دادگاه ادعای تجدیدنظرخواهان را وارد می داند مستنداً به ماده 358 از قانون آیین دادرسی مدنی ضمن پذیرش درخواست تجدیدنظرخواهی و نقض دادنامه معترض عنه حکم به بطلان دعوی خواهان صادر و اعلام می نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 10 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهامی ـ ترابیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
