شناسه سند: 9509970229900750
شماره پرونده: 9509970229900750
تاریخ دادنامه: 1395/08/08
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: فک پلمپ مأموران شهرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32986

پیام رای:
چنانچه مأموران شهرداری متعاقب صدور حکم کمیسیون ماده 100 قانون شهرداری مبنی برتخریب بنای غیرمجاز، نسبت به پلمپ ملک اقدام نمایند، فک پلمپ توسط ذی نفع دارای وصف کیفری است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1-آقای م. ق. 2- س.الف. ک.م. 3-د. ک.ب. 4- ع.الف. ب. دائر بر فک پلمپ موضوع شکایت شهرداری منطقه 20 به شرح منعکس در پرونده ، دادگاه با عنایت به محتویات پرونده ، شکایت شاکی ، صورتجلسه حاوی فک پلمپ و اظهارات متهم کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان ری مجرمیت متهم محرز و مسلم است فلذا دادگاه مستند به ماده 543 قانون مجازات اسلامی با رعایت ماده 3 قانون وصول برخی از درامدهای دولت و مصرف آن در موارد معین حکم بر محکومیت ایشان به پرداخت هر یک از متهمین پنج میلیون ریال جزای نقدر در حق دولت صادر و اعلام می نماید رای صادره نسبت به متهم ردیف اول حضوری ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر در محاکم تجدید نظر استان تهران و نسبت به دیگر متهمین غیابی ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ واقعی قابل واخواهی در این شعبه و سپس ظرف بیست روز پس از آن قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد .رئیس شعبه 108 دادگاه کیفری 2 شهرری- حسن کاظم نژادرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرموردتجدیدنظرخواهی متهم آقای م. ق. نسبت به حکم تجدیدنظرخواسته بشماره94000628 مورخ94/10/14 صادره ازشعبه108 دادگاه کیفری دوشهرستان ری که اشعاربرمحکومیت مشارالیه به پنج میلیون ریال جزای نقدی بدل ازحبس به اتهام شکستن پلمب با شکایت شهرداری منطقه20 تهران وبه استناد ماده 543 قانون مجازات اسلامی بخش تعزیرات مصوب 1375 وبارعایت ماده 3قانون وصول برخی ازدرآمدهای دولت ومصرف آن درمواردمعین دارد. ازعطف توجه به اوراق متشکله پرونده نظربه اینکه مستندات ابرازی حکایت ازپلمپ واحدهای تجاری موضوع پرونده توسط مامورین شهرداری بلحاظ تخلفات ساختمانی وصدورحکم کمیسیون ماده صدشهرداری مبنی برتخریب بنای غیرمجازداشته است ونظربه اینکه بنابه گزارش مامورین دربازدیدازمحل ، پلمب واحدهای مورد اشاره شکسته و بلوک های سیمانی جابجا و واحدها مشغول به کار بوده اند ونظربه اینکه بنابه اعلام نماینده حقوقی شهرداری با تقاضای متهم تجدیدنظرخواه ودرجهت مساعدت به مشارالیه برای برداشتن کارت خودرو و......ازسوی عوامل شهرداری پلمب ازمحل کسب متهم موصوف برداشته و مجدداً آنجا را پلمپ نموده اند معهذا پلمب جدید فک وفعالیت تجاری درآن ازسرگرفته شده است (اوراق 18و46و47پرونده ) ونظربه اینکه باوصف انتفاع وبهره مندی متهم تجدیدنظرخواه ازمحل پلمب شده تصور فک آن ازسوی غیر امری مستبعد می نماید ونظربه اینکه درپرونده امردلیلی که خلاف این امررا مدل نمایدملاحظه نمیگردد ونظربه اینکه دروصف اعمال ماده 3 قانون وصول برخی ازدرآمدهای دولت ومصرف آن درموارد معین ازناحیه دادگاه نخستین وتبدیل مجازات حبس به جزای نقدی حداقل آن با التفات به تعرفه های خدمات قضائی وماده استنادی یعنی ماده 543 قانون مجازات اسلامی بخش تعزیرات شصت میلیون ریال بوده وتعیین جزای نقدی به مادون مبلغ مرقوم محملی نداشته است النهایه چون درمانحن فیه صرفاً متهم متقاضی تجدیدنظربوده وشاکی یا دادستان دراین باب درخواستی نداشته اند وباتفظن به قاعده ((منع اصلاح دادنامه به ضرر تجدیدنظرخواه)) این دادگاه به ذکرتذکار بسنده نموده وهمچنین متذکر میگردد بزه شکستن پلمپ موضوع ماده 543 قانون صدرالمشار باتوجه به مادتین 103و104قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 اززمزه جرائم خصوصی نبوده تا با اعلام گذشت شاکی تعقیب یا اجرا مجازات مرتکب موقوف گردد. همچنانکه باوصف حضوری بودن حکم صادره نسبت به تجدیدنظرخواه م. قاسمی نافجی ذکر نام وی در عداد واخواهان بر منهج مقررات نبوده است. دادگاه باتوجه به مراتب مسطوره وتوجهاٌ به ماده 457 قانون آئین دادرسی کیفری باردتجدیدنظرخواهی صورت گرفته، دادنامه مورداشاره رادراین بخش مالاٌ تایید واستوار می نماید این رای قطعی است.شعبه 70 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمحمدعلی بیک وردی - ولی الله فتاحیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
