شناسه سند: 9409970224401079
شماره پرونده: 9409970224401079
تاریخ دادنامه: 1394/09/14
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: عدم امضاء دادخواست توسط برخی از خواهان ها
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28237

پیام رای:
اگر خواهان ها متعدد باشند، صرف ذکر نام همه آنها در ستون مربوط به خواهان کافی نیست، بلکه ذیل دادخواست باید توسط همه آنها امضا شود؛ در غیر این صورت قرار رد دعوی صادر می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست آقای ج. ح. فرزند ح. به طرفیت آقای م. ک. به خواسته مطالبه اجرت المثل ایام تصرف یک حلقه چاه عمیق به شماره پروانه بهره برداری...... به میزان 15 ساعت از 144 ساعت در ماه با جلب نظر کارشناسی وخسارات دادرسی ، با توجه به اینکه به حکایت اسناد ومدارک موجود پروانه بهره برداری ازچاه به نام مورث خواهان بوده وبا توجه به گواهی انحصار وراثت پیوست متعلق به مورث خواهان وراث دیگری به جز خواهان هستند . اما طرح دعوا نکرده اند وصرفاً نام آنان در ستون مربوط به خواهان درج شده اما ذیل دادخواست بوسیله آنان امضانشده که بنا به مفهوم مخالف ماده 53 قانون آئین دادرسی مدنی در این مورد دادخواست پذیرفتنی نیست وبعلاوه نظر به اظهار خواهان مبنی بر فوت احد از وراث که نام او در ستون خواهان درج شده است . دادگاه دعوا رامنطبق با قانون ندانسته وبه استناد ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوای خواهان را صاد ر واعلام می کند . رای صادره ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ ، قابل تجدید نظر می باشد .رئیس شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی دادگستری شهرستان پیشوا - سیدحجت کیوان هاشمیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظر خواهی ج. ح. و غیره بطرفیت م. ک. نسبت به دادنامه شماره 78-940 مورخ 94/2/19صادره از شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی پیشوا که بر اساس آن قرار رد دعوی آقای ج. ح. بخواسته مطالبه اجرت المثل ایام تصرف یک حلقه چاه عمیق بشماره بهره برداری ........صادر و اعلام شده است وارد و موجه نمی باشد زیرا دادنامه تجدیدنظر خواسته وفق مقررات و بر اساس محتویات پرونده صادر شده و از ناحیه تجدیدنظر خواهان علل و جهات موجهی که موجبات نقض و از هم گسیختن دادنامه تجدیدنظر خواسته را فراهم نماید ابراز و اقامه نشده است و هر چند دادخواست تجدیدنظر خواهی با امضاء چندین نفر امضاء شده لکن دادخواست بدوی بدون امضاء مشارالیهم تقدیم شده لذا رعایت مقررات آئین دادرسی مدنی شده است بر این اساس تجدیدنظر خواهی خارج از شقوق مندرج در ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی تشخیص باستناد صدر ذیل ماده 353 همان قانون با رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته تائید می شود .رای صادره قطعی است .شعبه 44 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشاراحمد شیخ علیا لواسانی - ناصر اسماعیلیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
