شناسه سند: 9409970909501913
شماره پرونده: 9409970909501913
تاریخ دادنامه: 1394/09/29
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به جرائم ارتکابی در مقام مرزبانی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26604

پیام رای:
رسیدگی به جرائمی که مأمورین مرزبانی در انجام وظایف ذاتی مرزبانی مرتکب می شوند،در صلاحیت دادسرای نظامی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبر اساس گزارش مأمورن‌ گردان مرزی انتظامی ن. به دادسرای عمومی و انقلاب چ. در پی وصول اخباری مبنی بر ورود افرادی مسلح از پاکستان به ایران برای ضربه زدن و هجوم به ایران تحت پوشش خودروهای تویاتا سوخت‌کش مأمورین برای انسداد مرز و معابر ورودی اقدام به اجرای کمین می‌نمایند و در ساعت 04/00 مورخه ۱۳۹4/7/9 صدای تعدادی خودرو را نزدیک مرز می‌شنوند و ابتدا دستور توقف داده شده و سپس 5 تیر اخطار هوایی داده می‌شود ولی متجاوزین قصد ورود به داخل کشور را داشته با شلیک 286 تیر هفت دستگاه خودرو توقیف و چهار نفر دستگیر و یک نفر به نام عبد... کشته دو نفر به اسامی د. و ن. ، مجروح می‌گردند. و مقادیری سوخت کالای قاچاق از آن‌ها کشف می‌گردد پرونده در دادسرای نظامی ناحیه چ. مطرح می‌گردد و پرونده به دادرس دادگاه نظامی به عنوان جانشین بازپرس ارجاع می‌گردد و این مرجع نیز بلافاصله با صدور قرار مورخه ۱۳۹4/8/3 اعلام می‌دارد صرف‌نظر از اینکه مأمورین در راستای انجام دستور مقام قضایی اقدام کرده‌اند یا خیر با توجه به اینکه ضابطان در حین انجام وظیفه قانونی در ارتباط با جرم مشهود اقدام نموده‌اند با استناد به تبصره 4 ماده 597 قانون آئین دادرسی کیفری خود را صالح به رسیدگی ندانسته و با اعلام صلاحیت دادگاه عمومی بخش ن. پرونده را به آن مرجع ارسال داشته است و جانشین بازپرس در دادگاه عمومی بخش د. (ن.) با صدور قرار شماره 940889-۱۳۹4/8/12 چون مأمورین پس از اتمام عملیات با دادسرای نظامی چ. تماس گرفته‌اند و عمل ارتکابی از سوی مرزبانان بدون دستور مقام قضایی بوده و از طرفی صیانت از مرزها جزء وظایف ذاتی مأمورین مرزبانی بوده است و مرزبانان جزء ضابط خاص می‌باشند و از سوی دادگاه بخش د. دستوری به آن‌ها محول نشده است و موضوع صورت گرفته را از وظایف خاص نظامی دانسته و با اعلام نفی صلاحیت از خود و اعلام صلاحیت دادسرای نظامی چ. پرونده را برای حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای محمد بارانی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای فریبرز لشکری دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر صدور رأی شایسته وفق موازین قانونی مورد تقاضا است. در خصوص اختلاف در صلاحیت مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به اینکه مأمورین مرزبانی در مقام اجرای دستور مقام قضایی نبوده‌اند و به عنوان انجام وظایف ذاتی خود اقدام نموده‌اند بنابراین در اجرای تبصره ماده 27 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی با تأیید نظریه جانشین بازپرس بخش د. و اعلام صلاحیت دادسرای نظامی چ. در خصوص موضوع حل اختلاف می‌گردد .عضو معاون و عضو معاون شعبه 40 دیوان عالی کشورمحمد بارانی - علی اکبریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
