شناسه سند: 9409970907300339
شماره پرونده: 9409970907300339
تاریخ دادنامه: 1394/10/21
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تاثیر درج تاریخ ابلاغ دادنامه بدوی بر تجدیدنظرخواهی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27550

پیام رای:
چنانچه تاریخ ابلاغ دادنامه بدوی در پرونده موجود نباشد،امکان رسیدگی تجدیدنظر وجود ندارد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهحسب محتویات پرونده خانم ف. ع. شکایت نموده روز جمعه چند سال قبل کنار عابر بانک بودم آقای س. ل.ز. جلو مرا گرفت اول با خوبی با من برخورد کرد بعد مرا به زور سوار ماشین کرد و با چوب و چاقو تهدید نمود و گفت اگر اعتراضی بکنی ماشین را چپ می کنم و درب ماشین را قفل کرد و سرعت ماشین را زیاد کرد و یک چیزی به من داد و گفت باید بخوری و به زور وارد دهانم کرد و از هوش رفتم وقتی به هوش آمدم متوجه شدم تمام بدنم سیاه است و لباسهایم پاره شده است و بعد مرا آورد کنار پل رسالت پایین کرد و بعد از چندین سال که می گذرد هنوز آسیب هایی که به من وارد کرده جبران نشده است . آقای س. ل.ز. در پاسخ شکایت شاکیه گفته حدود سه سال پیش با یک پیام از طرف شاکیه با وی آشنا شدم و مدت 4 روز با هم در ارتباط بودیم از طریق پیام که شاکیه گفت باید همدیگر را ببینیم و به اصرار ایشان به دیدنش رفتم و وی اصرار به ادامه رابطه داشت ولی من مخالفت کردم و گفت پدرت را در می‌آورم و بعد مرا بازداشت کردند و در جلسه رسیدگی دادگاه متهم می گوید سه ماه زندان بودم و به لحاظ شرب خمر شلاق خوردم نمی دانم چرا دوباره مرا خواسته اند و زنا را قبول ندارم غیر از پیام هایی که گفتم و بیشتر از طرف خود شاکیه بوده ارتباطی با وی نداشته ام . در نهایت دادگاه به موجب دادنامه تجدیدنظرخواسته وی را در مورد اتهام زنای به عنف تبرئه و در مورد شرب خمر و نگهداری مشروبات الکلی اعلام داشته چون رأی صادر و اجرا شده است دادگاه با تکلیفی مواجه نمی باشد . اوراق پرونده حکایتی از ابلاغ دادنامه به طرفین ندارد لکن شاکیه طبق لایحه ای که به شماره 520 _ 92 - ۱۳۹۳/09/12 ثبت گردیده نسبت به آن اعتراض نموده است پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع گردیده است . اینک گزارش که توسط عضوممیز تنظیم شده تقدیم ریاست محترم شعبه می شود . هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید . پس از قرائت گزارش آقای علی اکبر بنائی راد عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محمدحسین ارجمند دادیار دادسرای دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر اینکه با توجه به محتویات پرونده چون نسخه ثانی ابلاغ دادنامه تجدیدنظرخواسته در پرونده انعکاس ندارد ، لذا در شرایط فعلی پرونده به نظر قابلیت طرح و رسیدگی در دیوان عالی کشور را ندارد مستنداً به ماده 440 قانون آیین دادرسی کیفری عقیده به ارسال آن به دادگاه بدوی صادر کننده رأی دارم . در خصوص دادنامه شماره 9309973419200174 مورخه 1393/06/08 تجدیدنظرخواسته مشاوره نموده ، چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به اینکه حسب اوراق پرونده نسخه ثانی ابلاغ دادنامه تجدیدنظرخواسته در پرونده ملاحظه نمی شود و با این وصف محاسبه اینکه تجدیدنظرخواهی در فرجه قانونی می باشد یا خیر مقدور نیست . لذا در وضعیت موجود پرونده قابل طرح در دیوان عالی کشور نمی باشد در اجرای ماده 440 قانون آیین دادرسی کیفری به دادگاه بدوی صادر کننده رأی اعاده می گردد . این رأی قطعی است .شعبه 13 دیوان عالی کشور- رئیس و عضو معاونعلی اصغر باغانی - علی اکبر بنائی رادفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
