شناسه سند: 9409970220301011
شماره پرونده: 9409970220301011
تاریخ دادنامه: 1394/09/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه اجرت المثل ملک بازداشتی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28362

پیام رای:
بازداشت بودن ملک مشاع مانع از مطالبه اجرت المثل ایام تصرف ملک نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خواهانها 1. خانم س.ب. ف. فرزند خ. 2. خانم ث. ف. فرزند ع. 3. آقای ک. ف. فرزند ر. 4. آقای ب. ف. فرزند ر. 5. خانم ش. ف.ز. فرزند ف. 6. خانم ف. الف. فرزند ح.الف. 7. خانم الف. ر.ب. فرزند الف. 8. آقای الف. س. فرزند م. 9. آقای م. س. فرزند الف. 10. آقای ر. الف.ن. فرزند س. 11. آقای ف. س. فرزند الف. 12. آقای الف. ر.ب. فرزند الف. 13. آقای س. الف.ن. فرزند س. با وکالت آقای ع.الف. ب.د. بطرفیت خواندگان 1. شرکت تعاونی مسکن کارکنان ترمینال های شهرداری... 2. شرکت تعاونی مسکن کارکنان شهرداری منطقه ...تهران 3. شهرداری منطقه ... 4. شهرداری تهران 5. شرکت تعاونی مسکن کارکنان شهرداری منطقه ... تهران 6. شرکت تعاونی مسکن سازمان آ. 7. شرکت تعاونی مسکن کارکنان شهرداری منطقه ...تهران 8. شرکت تعاونی مسکن سازمان پ. مبنی بر مطالبه اجرت المثل اموال و مطالبه اجرت المثل ایام تصرف در ملک مشاعی پلاک ثبتی 2110-4 بخش وردآورد به نسبت و میزان و مدت تصرفات هر یک از تاریخ شروع تصرفات و سوابق و پروانه های ساختمانی لغایت زمان صدور دادنامه با احتساب خسارات تاخیر تادیه و دادرسی با جلب نظر کارشناس با توجه به محتویات و اوراق پرونده و اظهارات وکیل خواهانها و نمایندگان خواندگان بشرح مشروح در صورتجلسات دادگاه و عنایتاً به پاسخ استعلام ثبتی واصله که حکایت از بازداشت بودن ملک از سوی مراجع قانونی بوده و از طرف دیگر نیز حسب پاسخ استعلام ثبتی نسبت به ملک مشاعی متنازع فیه درخواست افراز گردیده که در دست اقدام بوده علیهذا توجهاً به موارد یاد شده و عنایتاً به اینکه عمده سهام ملک متنازع فیه ( بالغ بر 80% ) به شهرداری واگذار که به تعاونی های طرف دعوی از سوی شهرداری واگذار گردیده و همگی دارای قرارداد و سند تک برگی مشاعی بوده لذا تصرفات خواندگان را نمیتوان به کیفیت یاد شده غاصبانه تلقی نمود و بلحاظ در شرف افراز بوده ملک و عدم مشخص بودن سهام خواهانها و توجهاً به بازداشت بودن پلاک یاد شده که سابقه تولیت آن با ستاد اجرایی فرمان حضرت امام (ره ) نیز بوده که مالکیت شهرداری نیز به تبع واگذاری از سوی ستاد اجرایی بوده لذا دادگاه دعوی خواهانها را قبل از تعیین تکلیف پلاک و رفع بازداشت از رقبه یاد شده به کیفیت حاضر قابلیت استماع نداشته مستنداً به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی دادگاههای عمومی و انقلاب قرار عدم استماع و رد دعوی خواهانها را صادر و اعلام مینماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاههای تجدیدنظر استان تهران میباشد.رئیس شعبه 218 دادگاه عمومی حقوقی تهران -جعفر گلداررأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقایان و خانمها 1- س.ب. ف. 2- ک. ف. 3- ب. ف. 4- ش. ف.ز. 5- ف. الف. 6- الف. رییس بهرامی 7- الف. س. 8- م. س. 9- ر. الف.ن. 10- ف. س. 11- الف. رییس بهرامی 12-سلیمان ایران نژاد با وکالت آقای ع.الف. ب.د. بطرفیت 1-شهرداری تهران 2-شهرداری منطقه ... تهران 3-شرکت تعاونی مسکن کارکنان ترمینالها 4-شرکت تعاونی مسکن کارکنان شهرداری منطقه .. تهران 5- شرکت تعاونی مسکن کارکنان شهرداری منطقه ... تهران 6-شرکت تعاونی مسکن سازمان آ.7- شرکت تعاونی مسکن کارکنان شهرداری منطقه... 8-شرکت تعاونی مسکن سازمان پ.از دادنامه شماره 930022 مورخ 1393/11/14 شعبه 218 دادگاه عمومی حقوقی تهران که بر اساس آن قرار عدم استماع دعوی بدوی به خواسته اجرت المثل ایام تصرف در ملک مشاعی پلاک ثبتی 2110 / 4 بخش وردآورد به نسبت و میزان و مدت تصرفات هر یک از خواندگان بدوی بشرح مفاد دادنامه مرقوم صادر گردیده است با عنایت به محتویات پرونده و مدافعات مطروح از آنجا که بازداشت بودن ملک تأثیری در مطالبه اجرت المثل ندارد و هم چنین تا هنگامی که حالت اشاعه در مالکیت ملک وجود داشته و افراز صورت نپذیرفته است استحقاق مالکین مشاع نسبت به سهام ایشان علیه سایر مالکین و متصرفین متصور و میسور خواهد بود و استدلال و استنباط محکمه بدوی در راستای غیرقابل استماع بودن دعوا وجاهت نداشته لذا اعتراض مطروح وارد و دادنامه درخور نقض است و دادگاه بدوی مکلف به ورود در ماهیت و فصل خصومت می باشد. از این روی با استناد به مقررات مواد 348 و 353 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته پرونده بمنظور رسیدگی ماهوی به دادگاه نخستین عودت می گردد. این رأی قطعی است.شعبه 3 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشاراحمد کرمی-سلیمان حیدری حویقفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
