شناسه سند: 140106390000213718
شماره پرونده: 140106390000213718
تاریخ دادنامه: 1401/03/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در رسیدگی به دعوای تقسیم حقابه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35942

پیام رای:
تقسیم حقابه ابتدائا در صلاحیت کمیسیون های مندرج در ماده ۱۹ قانون توزیع عادلانه اب مصوب 1361 می باشد و در صورت عدم رضایت به تصمیم های صادره از این مرجع می توانند به دادگاه مراجعه نمایند.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه اول دادگاه عمومی * سرواباد استان کردستان به موجب دادنامه شماره ۶۴۱۴- ۱۴۰۱/۱/۱۵ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست اقایان۱-م. ع. فرزند ا. ۲-م. م. فرزند م. ۳-س. ن. فرزند ص. ۴-م. خ. فرزند م. ۵-ف. ع. فرزند ت. ۶-ع. ع. فرزند م. ع. به طرفیت* با نمایندگی حقوقی اقای ک. س. ، به خواسته تقسیم مال ( تقاضای الزام خوانده به تقسیم اب یک چشمه واقع در *) باعنایت به جامع اوراق و محتویات پرونده با توجه به اینکه حسب مداقه در اظهارات خواهانها وبا بررسی به عمل امده و مداقه در لایحه دفاعیه اداره جهاد کشاورزی دعوی متوجه خواندگان نمی باشد. لذا دادگاه مستندا به بند ۴ ماده۸۴وماده ۸۹ قانون ایین دادرسی مدنی قرار رد دعوی صادر و اعلام می نماید. رای صادره حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدید نظر *می باشد.در خصوص دادخواست خواهانها به طرفیت اقایان ۱-ک. ف. فرزند ا. ۲-م. ف. فرزند ا. ۳-* * سرواباد۴-اب منطقه ای کردستان به خواسته تقسیم مال ( تقاضای الزام خوانده به تقسیم اب یک چشمه واقع در *) با عنایت به جامع اوراق و محتویات پرونده و باتوجه به اینکه مسیولیت تقسیم حق ابه ها مطابق قانون توزیع عادلانه اب به * واگذار شده است.و به لحاظ سابقه اسناد و مدارک حقابه طرفین در ان اداره و اضافه و کم شدن اراضی در طول زمان و نیز ملاحظه سایر فاکتورها می بایست خواهانها وفق ماده ۱۹ قانون توزیع عادلانه اب ، بدوا به * مراجعه می نموده تا اداره مذکور اقدام به تقسیم حق ابه با ارجاع امر به هیات سه نفره و در صورت اعتراض به هیات پنج نفره می نمود و پس از طی مراحل مصرح در ماده مذکور خواهانها در صورت عدم قناعت به تصمیم های صادره به دادگاه مراجعه می نمودند در حالی که خواهانها هیچ گونه مراجعه ای به * نداشته است.لذا دادگاه خود را صالح به رسیدگی ندانسته و قرار عدم صلاحیت خود به صلاحیت کمیسیون های مندرج در ماده ۱۹ قانون توزیع عادلانه اب مصوب۱۳۶۱در * * سرواباد را صادر و اعلام می نماید. مقرر است.دفتر با توجه به اختلاف حاصله درخصوص صلاحیت مراجع غیر قضایی راستای اعمال ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی مدنی پس از تهیه بدل مفید و برگ شماری پرونده به جهت تعیین مرجع صالح به دیوان محترم عالی کشور ارسال گردد. رای صادره قطعی است. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه ، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب مذکور ، نظر به محتوای پرونده محاکماتی و موضوع خواسته بشرحی که در قراردادگاه امده است؛ لذا فعلا استدلال دادگاه در صدور قرار عدم صلاحیت صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد. ، توجها به ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ، ضمن تایید استدلال مذکور ، ادامه رسیدگی به * * سرواباد محول می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
