شناسه سند: 9409970910500220
شماره پرونده: 9409970910500220
تاریخ دادنامه: 1394/06/04
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: ایراد جرح حین منازعه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22899

پیام رای:
ایراد جرح حین منازعه مصداق تعدد معنوی جرم است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پرونده1- ع. ت.الف. 2- م. ت.الف. 3- ر. ر. 4- ن.الف. ش. 5- پ. ش. 6- ب. ش. 7- خانم ل. ح.پ. به اتهام ردیف اول شرکت در منازعه دسته‌جمعی منجر به قتل و قتل عمدی مرحوم س.ش. ، نگهداری اسلحه و مهمات به نحو غیرمجاز و ایراد و ضرب و جرح ، متهمان ردیف‌های 2 تا 7 شرکت در منازعه ردیف دوم شرکت در ایراد جرح عمدی با سلاح شکاری نسبت به آقایان ب. و پ. و ن.ش. ، و نگهداری یک قبضه سلاح شکاری به نحو غیرمجاز و دو تیر فشنگ آن، ردیف سوم ایراد جرح عمدی با چاقو نسبت به آقایان ب. و پ. ش. تحت تعقیب دادسرای عمومی و انقلاب خ. قرار گرفته‌اند . در تاریخ 1393/1/15 یک فقره نزاع دسته‌جمعی در خیابان ا. کوچه ن. به وقوع پیوسته که متهمان ردیف‌های 1 تا 3و7 در یک طرف نزاع و بقیه متهمان طرف دیگر منازعه بوده‌اند در این واقعه مرحوم س.ش. بر اثر تیراندازی متهم ردیف اول به قتل رسیده و تعدادی از جمله متهمان ردیف‌های 4 تا 6 بر اثر تیراندازی یا صدمات وارده با چاقو مجروح شده‌اند. جریان واقعه از این قرار است که بین خانواده ع. ت. و ف. ش. اختلاف و خصومت وجود داشته و خانواده متهم ردیف اول با ب. ش. همسایه بوده‌اند که بین این دو خانواده درگیری به وقوع پیوسته و هر یک از آنان از بستگان خود استمرار کرده‌اند در نتیجه س. و پ. و ن.ش. از یک طرف و م.ت. و ر. ز. و ف.ک. از طرف دیگر خود را به صحنه نزاع رسانده‌اند . ع. ت. با سلاح جنگی و ر. ف. با سلاح شکاری مبادرت به تیراندازی کرده‌اند که س. و ا. و ن. بر اثر اصابت گلوله جنگی و شکاری مجروح شده‌اند و کودکی به نام ع.ر. که فرزند ه. که سه سال داشته مجروح شده که همسایه طرفین بوده است. مجروحان به بیمارستان ... خ. اعزام و س.ش. به علت شدت جراحات فوت شده است، ن. و ب. ش. که از ناحیه پا مجروح شده‌اند، در بیمارستان بستری شده‌اند و بعد از ت. ترخیص شده‌اند. مأموران کلانتری 14 خرم آباد ل. ح.پ. همسر ع.ت. دستگیر کرده و بقیه متهمان متواری شده‌اند. از منزل متهم ردیف اول 71 تیر فشنگ رولور و بیست و یک تیر فشنگ شکاری و از داخل خودرو همین متهم هشت تیر فشنگ کلت کمری کشف شده است. از ل. ح.پ. تحقیق شده اظهار نموده ساعت 10 صبح ۱۳۹3/1/15 باتوجه به اختلافات قبلی با خانوده ب. ش. زنگ حیاط به صدا درآمد و متوجه شده‌اند ب. با برادرانش به طرف منزل آنها حمله کرده و درگیری شروع شده است بعد از آن صدای تیراندازی به گوش رسیده ولی او متوجه نشده چه کسی تیراندازی کرده است و از طرف آنها فقط او و ع. بوده‌اند . ن. همسر متهم تیموریان اظهار نموده با شنیدن سر و صدا از منزل بیرون آمده مشاهده کرده خانواده ش. با برادر شوهرش درگیرند و ع. ت. به طرف آنان تیراندازی کرد و تعدادی از آنان را مجروح کرده ع. به تنهائی در نزاع شرکت داشته، چون توان مقابله نداشته از اسلحه استفاده کرده و شوهرش م. حضور داشته است. بازپرس دستور دستگیری متهمان و ضبط سلاح‌ها را صادر کرده است. از فردی به نام ع.گ. ( نظامی ) تحقیق شده اظهار نموده در تاریخ واقعه مهمان پدر خانم خود به نام ا.ق. بوده با شنیدن سر و صدای زن و بچه از منزل خارج شده مشاهده کرده ع. و م. ت. و ر. ز. و همسر‌های ع. و م. ت. جلوی ب. ش. را گرفته‌اند با وی درگیر شده‌اند او برای میانجیگری اقدام کرده که در این حین برادران ب. به نام‌های س. و ن. و پ. ش. به همراه خانواده‌هایشان جهت رفتن به تفریح به منزل ب. ش. آمده‌اند با شنیدن صدا از منزل خارج شدند با دیدن آن‌ها ع. و م. دو قبضه سلاح آوردند ، ع. سلاح کلاش در اختیار داشت و م. سلاح تک لول ساچمه زنی و ب. چاقو و ع. ت. اقدام به تیراندازی به طرف برادران ش. کرده و سینه س. را هدف قرار داده و نقش زمین شد و م. ت. به پای ش. ها شلیک کرده و موقعی که ش. ها روی زمین افتاده بودند ر. ز. با چاقو آن‌ها را مجروح کرده است و قبل از رسیدن مأموران متواری شده‌اند. ا. اظهار نموده مقتول ، س. ش. ، برادر داماد ما می‌باشد. من در همان کوچه که وی به قتل رسیده زندگی می‌کنم حدود ساعت 8 یا نه صبح سر و صدا آمد بیرون رفتیم ع. ت. با سلاح کلاش یکسره تیراندازی می‌کرد و ر. ز. چاقو در دست داشت و پ. و ب. را با چاقو مجروح کرد و م. برادر و ع. یک قبضه سلاح کلت کمری در دست داشت و پشت سر برادرش تیراندازی می‌کرد کلت تک لول ساچمه‌زنی بود و کسی جرأت میانجیگری نداشت. با اعطای نیابت بازپرس شعبه دوم خرم آباد به دادسرای عمومی و انقلاب قزوین متهمان ردیف‌های اول و دوم دستگیر و مورد بازجوئی قرار گرفته‌اند ، ع. ش. اظهار نموده ، مرحوم برادری داشت که عرق می‌خورد و مست می‌کرد و پشت خانه من می‌آمد و مسخره بازی درمی‌آورد یک قبضه سلاح داشتم که می‌خواستم آن را بفروشم زیر صندلی وانت بود ب. ( برادر ) مرحوم را با سیلی زدم و ب. رفت عده‌ای که حدود هجده نفر بودند را آورد که همگی قمه و گرز در دست داشتند و حمله‌ور شدند مرا بزنند که من با کلاشینکف که روی رگبار بود به سوی آن‌ها شلیک کردم و یک کلت هم در کمر داشتم وقتی فشنگ کلاش تمام شد من کلت را درآوردم و یکی دو تا به سوی آن‌ها شلیک کردم و فرار کردم ( برادرم هیچ نقشی نداشت چون خانه من رو بروی خانه برادرم قرار داشت آن‌ها می‌خواهند او را داخل ماجرا کند. م. ت. ، اظهار نموده من خانه بودم، بیرون رفتم گفتند برادرت یک نفر را کشته است و فرار نموده ، من فقط تماشاچی بودم و کل همسایه‌ها این قضیه را می‌دانند چون خانه من و برادرم در یک کوچه مقابل هم قرار دارد و درگیری را دیدم از ترس فرار کردم چرا گفتند اگر بمانی تو را می‌کشند . متهم ردیف اول نزد بازپرس مدعی شده ب. مزاحمت زن و بچه او را فراهم کرده و یکبار در منزل را زده و همسرش در را باز کرده و پرسیده ع. خانه نیست؟ یکبار داخل کوچه چادر از سر زنش برداشته و روزی در حال شستن ماشین بوده، ب. گفته الان یک زن بیگانه با من رفیق و در حال صحبت کردن با او هستم و متوجه شدم کنایه می‌زند و مقصودش خود من هستم و در ماشین را بستم روز بعد ماشین را با شیء تیزی خط خطی کرده است و بعد ایشان یک دستگاه پژو مشکی به طرف من آمد و مرا مسخره کرد به او گفتم مرد حسابی این چه کاری بود که با خودروام کردی حتی دست بردم چانه‌اش را به طرف بالا کشیدم رفت ، گفت اگر تخم پدرت هستی همین جا باش تا بیایم تقریباً ساعت 9 صبح بود که دیدم سه دستگاه خودرو به همراه جمعیتی حدود 15 نفر سرنشین آمدند، سرنشینان پژو 405 اول کوچه پیاده شدند و سرنشینان پژو دیگر سمند هم قبل از رسیدن به منزل بنده پیاده شده و به طرف من آمدند وی اضافه کرده ابتدا سه تیر هوائی شلیک کرده تا مانع هجوم آن‌ها شود سپس به طرف آنها شلیک کرده ، 18 تیر فشنگ داشته ، فشنگ‌ها تمام شده ، با کلت کمری به طرف آن‌ها شلیک کرده و متواری شده است. و به خاطر دفاع از ناموس اقدام به تیراندازی کرده است. متهم مدعی شده سلاح خود را برای هزینه اقامت در مشهد و اراک در زمان متواری بودن به یک نفر اهل ... فروخته زیاد در کار معامله سلاح می‌باشد. سوابق متهم استعلام شده دارای سوابق متعدد جرح با چاقو و اخلال در نظم و حمل غیر مجاز سلاح و تظاهر و قدرت نمائی با چاقو و اعتیاد در س. و ک. و خ. می‌باشد . از ب. ش. تحقیق شده ، اظهار نموده صبح روز جمعه ۱۳۹3/1/15 به قصد خرید نان با پژو دوستم ا.ک. از منزل خارج شدم ، برادرانم س. و ن. و پ. مهمان بودند از جلوی منزل ع.ت. رد شدم ، ع. داخل کوچه بودم و پیش خودرو وانت خود ایستاده بود یک لحظه مرا صدا زد و گفت ( فحش ناموسی داد ) داخل کوچه چکار می‌کنی و مدعی بوده من حق ندارم داخل کوچه رد شوم و ا.ک. راننده خودرو پژو بود ، ایستاد، یکدفعه دیدم ع. ت. و ر. ز. به طرف من حمله کردند ر. چاقو در دست داشت و به من زد و من به انتهای کوچه فرار کردم و سر و صدا کردم که م. و ع. و ر. دنبالم آمدند ، همسایگان و برادرانم از منزل خارج شدند و ع. و م. ر. به سمت منزلشان برگشتند ، همسر ع. سلاح کلاش را از منزل آورد و به دست ع. داد و م. هم یک ( قبضه ) کلت دست‌ساز که فشنگ ساچمه‌ای می‌خورد دستش بود و ابتدا ع. به طرف پای من شلیک کرد و پای چپ مرا مجروح کرد و م. به پای راستم زد و ن. با تیر م. و ع. مجروح شد و روی زمین افتاد و س. توسط ع. مجروح شد و به قتل رسید در همین لحظه دیدم ر. ز.ب. با چاقو به سمت پ. برادرم حمله‌ور شد ، او را از ناحیه بازو و مچ دست مجروح کرد، ذ. برادرم مرا به بیمارستان رساند وی ایجاد مزاحمت برای خانواده ع. ت. را انکار کرده و علت اختلاف خود با وی را این گونه بیان کرده. یک روز از وی پرسیده، ع. ف. جای بستنی داری، به او برخورده گفته مگر من ضایعات فروش هستم . تصور کرد او را مسخره می‌کنم و اختلاف ما از آن روز شروع شده است. م.ت. شرکت خود در منازعه و تیراندازی را انکار کرده و اظهار نموده شهود پدر و برادر زن ب. هستند موقعی وارد کوچه شده برادران ش. تیر خورده و افتاده بودند و ر.ز. چاقو در دست داشت و به اتفاق ع. از محل فرار کردند. سوابق ب. ش. که مشتمل به سه فقره سرقت و یک بار استعمال و نگهداری تریاک است ولی میزان محکومیت ذکر نشده است به بازپرس واصل شده است. از پ. ش. تحقیق شده شرکت در نزاع را پذیرفته و اظهار نموده به وسیله ر.ز. با چاقو مجروح شده است وی اضافه کرده کلاش دست ع. بوده و کلت دست م.ن.الف.ش. اظهار نموده شرکت در نزاع را قبول دارد، بیرون آمدیم، با صدای دیگری که ع.ت. اسلحه کلاش و م. ت. اسلحه کلت ساچمه‌ای در دست داشتند و اقدام به تیراندازی به سمت ما نمودند که ع. برادرم به نام س.ش. به قتل رسید و اسلحه ساچمه‌ای م.ت. پای سمت چپ توسط ع.ت. با اسلحه کلاش پای راستم را مصدوم نمود و از او شکایت دارم . ضمناً از م. و ع.ت. شکایت دارم. زمانی که ب. گلوله خورده بود و روی زمین بود، ر.ز. با چاقو او را زده ، ل. ح.پ. در مورد شرکت در نزاع اظهار نموده است، آقایان س. ب. آمد و چادر من را گرفت و من هم یک سیلی به صورت وی زدم و می‌خواستند مرا از داخل ماشین بیندازند که شوهرم تیراندازی کرد و س. را کشت. وکلای مدافع لوایحی تقدیم کرده‌اند. ر. ز.ب. اظهار نموده با ع.ت. هماهنگ کرده که به تفریح بروند. روز واقعه در منزل که رسیده درگیری بوده و ع. ب. را با چاقو زده و ب. گرز آورده به سمت وی انداخته و او هم با چاقو به سمت ب. انداخته و به او نخورده، با چاقو ب. را زده و به دست راست وی زده، ص.م. مادر زن ردیف اول، اظهار نموده ش. با سه ماشین آمده‌اند و سر و صدا شده مردم جمع شده‌اند و اسلحه کلاش دست ع.ت. بوده که س. را به قتل رساند، ر.ک. فرزند ع.م. ( همسایه طرفین ) اظهار نموده با شنیدن سر و صدا بیرون آمده ب. و س. زن ع. را داشته می‌بردند سمت ماشین که ع. ت. با اسلحه کلاش شروع به تیراندازی کرد و س. به قتل رسید مأمورین رسیدند و ع. فرار کرده و م. را در نزاع ندیده است. در بازسازی صحنه جرم متهم ردیف اول قضیه درگیری س. و ب. ش. با همسرش و قصد ربودن وی با ماشین و کلاش برای ا نتقال وی به داخل خودرو داشته‌اند از داخل وانت زیر صندلی یک قبضه اسلحه کلاش را درآورده ، ابتدا چند تیرهوائی شلیک و مابقی تیرها به صورت زمینی شلیک کردم که چند تیر به پای ب. ش. اصابت و س.ش. نشست که تیر به سینه او اصابت، دراز کشید و اسلحه کلت ساچمه‌زنی که روی کمرم بود درآوردم و داخل کوچه سمت آن‌ها شلیک کردم و ساچمه به بدن اصابت نموده است. از متهم ردیف اول تحقیق شده مسأله حمله ش. ها به همسرش مطرح کرده و مسأله دفاع از ناموس خود را مطرح کرده است که ناچار به آنان تیراندازی کرده است که منجر به قتل و جرح ش. ها شده است . م.ق. اظهار نموده من داخل کوچه ع.ت. بودم منزل دوستم م.ب. که ب. و س. و پ. و چند نفر از عموزاده‌های شان با ماشین آمدند و در منزل ع.ت. را گرفتند و زن ع. را او در حیاط کشیدند که ع. از منزل بیرون آمد اسلحه دستش بود چند تیر هوائی انداخت و زن ع. جیغ می‌زد زن ع. را کشیدند ع. چند تیر جلوی پای آن‌ها انداخت و س. داخل کوچه ... نشست و تیر به او خورد و افتاد و م. از خانه بیرون آمد و هیچگونه دخالتی نداشت. فرد دیگری به نام س.ک. نیز اظهاراتی دقیقاً با مضمون اظهارات م. ق. بیان کرده و ر.ک. نیز به همین عنوان و مضمون شهادت داده است. ف. ش. پدر مقتول ضمن بیان ماوقع تیراندازی ع. و م.ت. به سمت فرزندانش شلیک کرده‌اند و م. هم سلاح کمری داشتند و تیراندازی کردند ، ع. برای خلاصی فرزند برادرش از محاکمه تیراندازی با کلت و جرح را پذیرفته است و تقاضای قصاص کرده است ، ث.ف. مادر مقتول نیز خواستار قصاص ع.ت. شده است . کارشناس سلاح وجود یک سوراخ مدور به قطر 1×1 سانتیمتر ، بدون آثار خالکوبی و سوختگی و دودزدگی دارای آثار سائیدگی در کنار سمت چپ جناغ را که محل ورود گلوله کالیبر 7/62 میلیمتری بوده و به سمت عقب طی مسیر نموده و با ایجاد سوراخی مدور شکل فاقد آثار سوختگی ، بریدگی و خالکوبی به قطر 2×2 سانتیمتر خلف نیم تنه سمت چپ بین دنده‌های 10-9 خارج گردیده ( فاصله شلیک بین 15 تا 20 متر با اسلحه کلاش را تعیین کرده است . وکیل اولیاء دم سوابق کیفری س.ک. یکی از گواهان متهم را که مشتمل بر چندین فقره محکومیت به قاچاق مواد مخدر با ایراد ضرب و جرح است را ارائه داده است. بازپرس قرار مجرمیت متهمان را صادر نموده که با موافقت دادستان پرونده با صدور کیفرخواست به دادگاه ارسال و به شعبه اول دادگاه کیفری استان ارجاع شده است. دادگاه با حضور اولیاء دم و متهمان و نماینده دادستان و وکلای مدافع متهمان تشکیل جلسه داده است و پس از استماع اظهارات آنان و مدافعات وکلای مدافع که بر محور اظهارات متهمان استوار بوده است ختم رسیدگی را اعلام و به شرح زیر مبادرت به صدور رأی نموده است که به موجب آن : با توجه به شکایت اولیاء دم مقتول، تحقیقات مراجع انتظامی، گواهی فوت مقتول، شهادت شهود، اقاریر متهم که با اوضاع و احوال قضیه و گواهی پزشکی قانونی منطبق بوده دفاعیات غیر موثر متهم در خصوص دفاع از جان خود و فرزندان ( خانواده ) که فاقد دلیل و مبنای عینی و واقعی بوده و دفاع از ناموس که مستدلا رد شده به خصوص اظهارات ر. ز.ب. عدم تعرض طرف نزاع به همسر متهم را تأیید می‌نماید نوع سلاح‌های به کار رفته، تعداد تیرهای شلیک شده محل اصابت گلوله و سوابق متهم در امر قاچاق سلاح بزهکاری وی را احراز کرده به استناد ماد 160 و164 و170 و348 و 350 و 381 و417 و بند ب ماده 290 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 وی را از لحاظ قتل عمدی به قصاص نفس و از لحاظ شرکت در منازعه به استناد بند الف ماده 615 قانون مجازات اسلامی ( تعزیرات ) مصوب 1375 حکم به محکومیت وی به سه سال حبس تعزیری و از نظر حمل و نگهداری غیر مجاز سلاح به استناد بند پ ماده 6 قانون قاچاق اسلحه و مهمات و دارندگان سلاح و مهمات غیر مجاز مصوب 1390 به 5 سال حبس تعزیری و ضبط سلاح و مهمات کشف شده و در مورد ضرب و جرح از حیث جنبه عمومی طبق ماده 614 قانون مجازات اسلامی ( تعزیرات ) مصوب 1375 وی را به یک سال حبس تعزیری و پرداخت دیه صدمات وارده به مصدومان ن. و پ. ش. مستنداً به مواد 448 و449 و 462 و709 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 وی را به پرداخت سه فقره دیه دامیه در حق پ. ش. و چهار فقره 1/10 دیه کامل مرد مسلمان در مورد جروح وارده نافذه وارد به اندام‌های ن.الف. ش. محکوم کرده است. ر. ز.ب. را در خصوص شرکت در منازعه دسته‌جمعی منتهی به قتل و ایراد جرح با چاقو به ب. ش. با توجه به اقاریر متهم و گواهی پزشکی مصدوم و دفاعیات غیر موثر وی ، شهادت شهود بزهکاری وی را احراز نموده به استناد بند اول ماده 615 قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 از لحاظ شرکت در منازعه به سه سال حبس و از حیث ایراد جرح با چاقو ( جنبه عمومی ) به استناد ماده 614 قانون مرقوم به یک سال حبس و از لحاظ جنبه خصوصی مستنداً به مواد 448 و 449 و 462 و709 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 وی را به 1/5 % دیه کامل مرد مسلمان از لحاظ متلاحمه مچ دست راست ب. ش. در حق وی محکوم کرده است . بالاخره م. ت.الف. را به لحاظ شرکت در منازعه دسته‌جمعی منتهی به قتل به استناد ماده 715 قانون مجازات اسلامی ( تعزیرات ) به تحمل سه سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی در خصوص حمل غیر مجاز سلاح شکاری و مهمات مربوط به استناد بند الف ماده 6 قانون مجازات قاچاق اسلحه و مهمات و... مصوب 1390 به تحمل 6 ماه حبس تعزیری، محکوم کرده است . ل. ح.پ. را از لحاظ شرکت در منازعه دسته‌جمعی منتهی به قتل به استناد ماده 615 مرقوم به یکسال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی ، و به موجب دادنامه شماره 9309976615400019 مورخ ۱۳۹4/3/11 ب. ش. ، پ. ش. و ن.الف. ش. را به استناد ماده 615 قانون مجازات اسلامی ( تعزیرات ) مصوب 1375 هر یک به سه سال حبس تعزیری محکوم کرده است ، محکوم‌علیهم و وکلای مدافع آنان به دادنامه صادر شده ، اعتراض کرده‌اند ، پرونده به دفتر دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است . هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید . پس از قرائت گزارش آقای فرج اللهی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای م. ر. الهی منش دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر تقاضای تأیید دادنامه با حذف یک سال حبس ردیف‌های 1 و 3 از نظر جنبه عمومی بزه ایراد ضرب و جرح را دارم. در خصوص فرجام‌خواسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوراز ناحیه فرجام‌خواهان دلیل یا مدرک یا مطلب موجهی که به اعتبار ادله استنادی دادگاه با مواد مورد استناد خدشه مورد نقض وارد کند ، ارائه نشده است دادنامه مطابق با قانون و موازین آئین دادرسی کیفری صادر شده است، اعتراض آنان را مردود اعلام، دادنامه فرجام‌خواسته را طبق بند الف ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 ابرام می نماید و باتوجه به اینکه شرکت در منازعه و ایراد جرح عمل واحدند که مستوجب یک مجازات می‌باشند با افزودن ماده 131 قانون مجازات اسلامی به مستندات رأی و لزوم اجرای مجازات اشد ، مجازات یک سال حبس ردیف‌های 1 تا 3 که از نظر جنبه عمومی ایراد جرح تعیین شده حذف می‌شود .رئیس و عضو معاون شعبه 32 دیوان عالی کشوررضا فرج اللهی - عبدالحمید مرتضویفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
