شناسه سند: 9409970910500527
شماره پرونده: 9409970910500527
تاریخ دادنامه: 1394/11/10
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: ملاک صلاحیت دیوان عالی کشور در رسیدگی فرجامی به جنایت عمدی علیه تمامیت جسمانی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27734

پیام رای:
ملاک صلاحیت دیوان عالی کشور در رسیدگی فرجامی به جنایات عمدی علیه تمامیت جسمانی،معطوف به جراحتی است که به تنهایی،نصف دیه یا بیشتر به آن تعلق گیرد و مجموع دیات متعلقه، ملاک تعیین صلاحیت دیوان عالی کشور در این خصوص نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای ب. ع. به اتهام ایراد صدمه بدنی متعدد از طریق پاشیدن اسید نسبت به آقای ش. م. ، حسب شکایت شاکی در تاریخ ۱۳۹۲/9/21 در شهرستان ا... غرب تحت تعقیب واقع شده است . بدین شرح که آقای ش. م. در ساعت 23 روز فوق جهت خالی کردن آشغال از منزل خارج شده است . راننده یک دستگاه پژو سواری که سرو صورت خود راپوشانده است بایک سطل محتوی اسید به وی حمله ور شده و پس از پاشیدن اسید از محل متواری و مصدوم به بیمارستان منتقل شده است .(ص 2) برادر مصدوم ،متهم را به عنوان کسی که اقدام به اسید پاشی نموده تعرفه نموده است .(ص 3) بدواً برادران مصدوم اعلام شکایت نموده اند . (ص 74) از مصدوم در بیمارستان تحقیق شده اظهار داشته است توسط ب. ع. مورد اسید پاشی واقع شده است و از وی شاکی می باشد .(ص 104) متعاقباً باحضور در دادسرا اظهار داشته است:با پژو بود و من داخل سوپر مارکت رفتم .عقب رفت و من بعد از خرید آمدم وی پیاده شد و سطل سفیدی داشت رفتم داخل حیاط برگشتم حس کردم چیزی به دستم خورد و وی با دستمال سیاه دور دهانش را پوشانده بود از زیر دماغ دیدم ب. ع. بوده من کاری با ماریا صیادی نداشتم.(ص 131) در دادگاه ضمن حضور به دلیل فشار روحی نتوانست شکایت خود را بیان نماید . (ص 244) پزشکی قانونی پس از معاینه اعلام نموده است سوختگی درجه 3 درناحیه سر و صورت وگردن و هر دو دست دارد که تحت عمل جراحی پلاستیک و برداشت پیوند از ناحیه شکم و ران پای راست جهت ترمیم سوختگی ها قرار گرفته است .میزان سوختگی ها را 15 درصد سطح بدن که بر اثر اسید بوده اعلام نموده است .(ص 172) ارش سوختگی بدن را20 درصد دیه کامل انسان و ارش عمل جراحی پلاستیک و برداشت پیوند را10 درصد دیه کامل انسان تعیین نموده است .(ص 208) متعاقباً اعلام شده با توجه به شدت ضایعات افسردگی اساسی به صورت دائمی دارد .(ص 261) و ارش آن را 20 درصد و ارش آسیب شدید شاخه حسی عصبی رادیال منجر به نقض عضو را2 درصد و ارش از بین رفتن ریش را 25 درصد وارش نقص زیبائی را 5 درصد تعیین نموده است .(ص 218) سپس از متهم ب. ع. فرزند ع.الف. 30 ساله اهل ا... تحقیق شده است که بدواً منکر بزه انتسابی شده است .(ص 61 و 63) اما در ادامه درمرجع انتظامی اظهار داشته است . قبول دارم من به منزل دختر خاله ام رفت و آمد داشتم که ش. م. مرا زیر نظر داشته است . دیدم که ش. به دختر خاله ام توهین کرد و منزل دخترخاله ام چراغ قوه می انداخت و چند بار مزاحمت ایجاد کرد ومن غیرتی شدم و آن شب شیشه مصرف کردم و از قبل اسید تهیه کردم و سر خودم را با شال پوشاندم واسید را از بالا روی او ریختم و تنها بودم .(ص 95) در دادسرا نیز عمدتاً همین اظهارات را تکرار نموده است . (ص 97) و گفته است در منزل ماشین سنگین داریم و اسید را برای ماشین سنگین آوردم و درخانه داشتم امید داخل سطل بود بر روی وی پاشیدم.(ص98) اما در تحقیقات بعدی اظهار داشته است قبول ندارم و اسید نپاشیدم و اقرار قبلی من بر اثر شکنجه بوده است .(ص 140) پرونده پس از صدور قرار مجرمیت (ص 242) وکیفرخواست (ص 144) به دادگاه ارسال و شعبه 102 جزائی اسلام آباد عهده دار رسیدگی شده است. که متهم در این دادگاه نیز انکار نموده است .(ص 147) اما در جلسه مورخ ۱۳۹۴/2/14 دادگاه اقرار نموده است که اسیدپاشی نسبت به ش. م. را وی انجام داده است و این کار را به دلیل تحریک دخترخاله اش انجام داده است و اضافه نموده است حاضرم قصاص شوم تا از عذاب زندان راحت شوم . (ص 208) این دادگاه با لحاظ نوع اتهام قرارعدم صلاحیت به شایستگی محاکم کیفری یک ارجاع شده است مرجوع الیه پس طی تشریفات آئین دادرسی کیفری ( ص 225) و تشکیل جلسه مقدماتی ( ص260) درتاریخ ۱۳۹۴/7/12 با حضور نماینده دادستان، شاکی و متهم و وکلای آنان تشکیل جلسه داده است. متهم دراین جلسه نیز اظهار نموده است قبول دارم و دفاعی ندارم .(ص 243) دادگاه پس از اخذ آخرین دفاع وی و اعلام ختم دادرسی بااحراز اتهام به استناد مواد 448، 449، 559، 462 ، 488 قانون مجازات اسلامی مصوب 92 و منتفی دانستن امکان قصاص حکم به محکومیت وی به پرداخت 1-30 درصد دیه کامله بابت ارش سوختگی درجه 3 بدن 2-10 درصد بابت ارش عمل جراحی پلاستکی و برداشت پیوند 3-20 درصد بابت ارش اختلاس افسردگی 4- 2 درصد بابت ارش آسیب شاخه حصی عصبی رادیال دست چپ 5- 25 درصد بابت ارش عدم رویش موهای ریش 6- 5 درصد بابت نقض زیبائی ناشی از جوشگاه معیوب سمت چپ صورت و گردن ( جمعاً 92 درصد دیه کامل ) صادر و علاوه بر آن به استناد لایحه قانون مربوط به مجازات پاشیدن اسید و با منسوخ ندانستن آن و تطبیق مجازات حبس جنائی درجه یک با ماده 8 قانون مجازات عمومی مصوب 52 و با استدلال به بقاء مجازات مقرر دراین قانون ، علیرغم نسخ آن قانون و با درنظر گرفتن نوع صدمه وارده متهم رابه تحمل 15 سال حبس محکوم نموده است و علاوه بر آن به جهت رعب و وحشت ایجاد شده جهت جلوگیری از تجری سایرین به استناد بند الف و س ماده 23 قانون آیین مجازات اسلامی مصوب 92 وی را به دوسال اقامت اجباری درشهرستان ن... و انتشار حکم در یکی از جراید محل محکوم نموده است . پس از ابلاغ رأی وکیل وی در موعد مقرر و طی لایحه ای که ضمیمه پرونده است به آن اعتراض نموده است. پرونده پس از ارسال به دیوان عالی کشور به این شعبه ارجاع شده است.هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید . پس از قرائت گزارش آقای مرتضوی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محمدرضا الهی منش دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر باتوجه به محتویات پرونده و این که ماده واحده قانون اسید پاشی قانون خاصی می‌باشد لذا تقاضای ابرام دادنامه فرجام خواسته را دارم . در خصوص دادنامه شماره 00024فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورصرف نظر از اعتبار یا عدم اعتبار قانون مجازات پاشیدن اسید که مستند دادگاه در تعیین مجازات حبس واقع شده است که در صورت جمع با مجازات اصلی دیگری ملاک تعیین صلاحیت نیست و ملاک صلاحیت دیوان عالی کشور در رسیدگی فرجامی به آراء در صدمات بدنی عمدی ، جنایت عمدی علیه تمامیت جسمانی عضوی است که میزان دیه آنها نصف دیه کامله یا بیش از آن می باشد نه جمع صدمات وارده به اعضاء و در مانحن فیه دیه و ارش هیچ یک از صدمات وارده به تنهائی به حدنصاب مزبور نرسیده است . لهذا رسیدگی به اعتراض معترض در دادگاه تجدیدنظر همان استان به عمل می آید و به لحاظ غیر قابل طرح بودن پرونده در این مرجع جهت رسیدگی در دادگاه تجدیدنظر استان کرمانشاه اعاده می گردد.شعبه 32 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونرضا فرج اللهی - عبدالحمید مرتضویفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
