شناسه سند: 9209970223100264
شماره پرونده: 9209970223100264
تاریخ دادنامه: 1392/03/08
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تأثیر گذشت شاکی بر مجازات حبس معاون در بزه قتل عمدی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4228

پیام رای:
رضایت شاکی درجرم رابطه نامشروع از موجبات تخفیف مجازات است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1) الف.م. فرزند ح. و 2) م.ح. فرزند پ. مبنی بر برقراری ارتباط نامشروع با یکدیگر موضوع شکایت ش.م. (همسر متهم ردیف اول) با وکالت ع.م. و م.ر. با عنایت به جمیع محتویات پرونده، گزارش واصله و مفاد کیفرخواست صادره از سوی دادسرای ناحیه 21 تهران و توجه به اقاریر صریح و مقرون به واقع متهمه ردیف دوم در دادگاه به برقراری ارتباط غیرشرعی با نامحرم (متهم ردیف اول) در منزل شخصی با وصف تأهل نامبرده و دفاعیات بلاوجه متهم ردیف اول که جهت فرار از مجازات در جریان دادرسی و در جلسه دادگاه مطرح نموده و هم چنین حصول علم و یقین بر بزهکاری آنان به لحاظ دلایل، قرائن و امارات متقن از جمله خلوت با یکدیگر در ساعات پایانی شب در منزل متهم ردیف اول و سایر قرائن موجود به استناد ماده 637 قانون مجازات اسلامی حکم محکومیت هر یک به تحمل نود و نه (99) ضربه شلاق تعزیری صادر و اعلام می گردد که در اجرای ماده 25 قانون موصوف به لحاظ فقد سابقه قبلی متهمه ردیف دوم (م.ح.) و ابراز ندامت و پشیمانی وی قرار تعلیق اجرای مجازات نامبرده از حال به مدت 5 سال صادر و اعلام می گردد تا چنانچه در مهلت مذکور مرتکب یکی از جرایم موضوع ماده 25 قانون موصوف گردد علاوه بر مجازات جرم اخیر مجازات معلق شده نیز به اجرا گذاشته شود رأی صادره حضوری و ظرف بیست پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1088 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ صحرائیانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف.م. نسبت به دادنامه شماره 1088 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن تجدیدنظرخواه به اتهام رابطه نامشروع به تحمل 99 ضربه شلاق تعزیری محکوم شده است، با توجه به محتویات پرونده در این مرحله از رسیدگی از ناحیه تجدیدنظرخواه ایراد و اعتراض مؤثری که بتواند موجبات نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته را فراهم نماید ارائه و عنوان نگردیده است و تجدیدنظرخواهی با هیچ یک از شقوق مندرج در ماده 240 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری منطبق نمی باشد ولیکن مشاهده می شود تجدیدنظرخواه رضایت شاکیه را جلب کرده است در برگ 60 پرونده منعکس است و این که فاقد سابقه کیفری است و لحاظ اوضاع مشارالیه استحقاق تخفیف مجازات را دارد علی هذا دادگاه استناداً به تبصره 2 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب محکومیت به 99 ضربه شلاق تعزیری تجدیدنظرخواه را به پرداخت مبلغ یکصد و پنجاه هزار تومان جزای نقدی تبدیل و تخفیف داده و ضمن رد تجدیدنظرخواهی به عمل آمده مستنداً به بند الف ماده 257 قانون مارالذکر رأی معترض عنه را با تخفیف مرقوم تأیید و استوار می نماید. رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه 31 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانعظیمی ـ شریعتیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
