شناسه سند: 9309970910000084
شماره پرونده: 9309970910000084
تاریخ دادنامه: 1393/02/08
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: امتناع اولیای دم از احلاف متهم
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/3680

پیام رای:
در صورتی که اولیای دم از احلاف متهم خودداری نمایند قرار توقف دادرسی صادر می گردد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهپیرو گزارش دادنامه شماره 92/762-30/9/92 این شعبه دیوان عالی کشور خانم الف.ن. به اتهام مباشرت در قتل عمدی مرحومان ف.ن. و ف.ع. تحت تعقیب قرار گرفت شعبه اول دادگاه کیفری به موضوع رسیدگی نموده متهمه منکر بزه انتسابی شده خانم ب. به عنوان مطلع اعلام نمود متهمه یک بار شیر مسموم به خانم ص. داده و قصد خفه کردن مرا نیز داشته است که این موضوع مورد تصدیق متهمه قرار گرفته ولی نسبت به مقتولان فعلی منکر هرگونه اطلاع یا دخالت بوده است. دادگاه به دلیل فقدان دلیل و عدم تقاضای متهم از سوی اولیای دم قرار توقف دعوی صادر نموده که این شعبه دیوان عالی کشور در دادنامه صدرالاشعار با این استدلال که قرائنی بر رفت و آمد متهمه به منزل مقتولان و تقاضای مالی از آن ها و وجود کلید منزل مقتولان برای مدتی در دست متهمه و سابقه اقدام وی برای خفه کردن افراد و این که در پرونده فعلی نیز علت مرگ خفگی بوده است دادگاه نسبت دخول موضوع در باب لوث یا عدم آن صریحاً اظهارنظر نکرده است، لذا رسیدگی را ناقص تشخیص و با نقض رأی تجدیدنظرخواسته شماره 00075-19/12/91 پرونده را جهت رسیدگی مجدد به همان دادگاه ارجاع داده است. این بار دادگاه به موضوع رسیدگی نموده و با این استدلال که متهمه همواره منکر بزه انتسابی بوده و صرف وجود سابقه کافی برای تحقق بزهکاری وی نیست و تجسس های دادگاه از مطلعان و آگاهان نشانه ای بر ارتکاب خیانت توسط وی نیست و مستأجرین مقتول بزه دیدگان از شناسایی متهمه یا حضور او در سکونت گاه جان باختگان اظهار بی اطلاعی داشته اند و هیچ گونه علم یا ظنی برای دادگاه حاصل نشده است و اولیای دم از احلاف منکر امتناع نموده اند مجدداً قرار توقف دعوی صادر نموده که مورد اعتراض اولیای دم و وکیل آن ها قرار گرفته پرونده به این شعبه دیوان عالی کشور ارجاع با قرائت گزارش آقای رزاقی به شرح آتی اقدام به صدور رأی می گردد.رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده و تصریح و تأکید کلیه قضات دادگاه کیفری استان دایر به عدم حصول علم یا ظن به انتساب بزه به متهمه و انکار وی در کلیه مراحل دادرسی و عدم وجود دلیل کافی بر توجه اتهام به نامبرده و عدم اقامه دلیل قاطع موجب نقض از سوی اولیای دم مرحومان ف.ن. و ف.ع. بر توجه اتهام قتل عمدی آن ها توسط خانم الف.ن. و امتناع درخواست احلاف منکر از سوی اولیای دم دادنامه تجدیدنظرخواسته شماره 00099-7/10/92 صادره از شعبه اول دادگاه کیفری استان حاوی قرار توقف دعوی مطابق مقررات تشخیص و مستنداً به بند الف ماده 265 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری تأیید می گردد.مستشار شعبه 27 دیوان عالی کشور ـ عضو معاونرزاقی ـ اعتمادفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
