شناسه سند: 140106390000142247
شماره پرونده: 140106390000142247
تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: وضعیت فرجام خواهی در فرض عدم ارایه وکالتنامه معتبر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/36030

پیام رای:
مطابق ماده 38 آیین نامه معاملات شهرداری، رسیدگی به اختلافات ناشی از معاملات موضوع این آیین نامه، در صلاحیت کمیسیون ماده 38 است. بنابراین رسیدگی به دعاوی وجه التزام و خسارت تاخیر تادیه مبلغ قرارداد که دعاوی ناشی از قرارداد محسوب می شود نیز از صلاحیت های کمیسیون مذکور می باشد زیرا این ادعاها منتسب به صحت و یا بطلان انعقاد قرارداد و شرایط صحت و امثال آن نمی باشد تا از مفاد قرارداد خروج موضوعی پیدا نماید.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۵۳ دادگاه عمومی حقوقی مجتمع قضایی کارکنان دولت تهران به موجب قرار شماره ۱۴۰۱۶۸۳۹۰۰۰۰۳۲۲۹۲۰ - ۲۰. ۱. ۱۴۰۱ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست تقدیمی راه و دژ اریاز به طرفیت شهرداری تهران ( شهرداری * ۱۴ ) و شهرداری تهران وجه التزام قراردادی بابت جریمه دیر کرد پرداخت صورت وضعیتهای ۴ قرار داد و مطالبه خسارات دادرسی ادعاهای مذکور نیز ناشی از همان قرارداد مورد رسیدگی در کمسیون ماده ۳۸ ایین نامه معاملات شهرداری می باشد. که مستلزم اظهارنظر نفیا یا اثباتا در این خصوص می باشد. و خسارات ادعایی از عنوان ( .ناشی … ) ذکر شده در ایین نامه تبعیت می کند و ادعای خسارت تاخیر و غیره جزی ادعاهای منتسب به صحت و یا بطلان انعقاد قرارداد و شرایط صحت و امثال ان نمی باشد. که از مفاد قرارداد خروج موضوعی پیدا نماید. بنابراین رسیدگی به وجه التزام و خسارت تاخیر مبلغی که جزی قرارداد بوده و نسبت به ان تعیین تکلیف گردیده نیز از صلاحیت های کمیسیون ماده ۳۸ می باشد. و بنابراین مستندا به قسمت دوم ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار عدم صلاحیت به شایستگی کمیسیون ماده ۳۸ ایین نامه معاملات شهرداری تهران صادر و اعلام می گردد. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب مذکور، نظر به اینکه: استدلال دادگاه در صدور قرار عدم صلاحیت صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، ادامه رسیدگی به کمیسیون ماده ۳۸ ایین نامه معاملات شهرداری محول می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضو معاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
