شناسه سند: 9109970223901285
شماره پرونده: 9109970223901285
تاریخ دادنامه: 1391/11/02
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تعدد معنوی محسوب شدن جعل، استفاده از سند مجعول و کلاهبرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/1289

پیام رای:
جعل و استفاده از سند مجعول به عنوان مقدمه ی کلاهبرداری از مصادیق تعدد معنوی است

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای م.ع. فرزند الف. دایر بر معاونت در بزه جعل و شرکت و استفاده از سند مجعول و شرکت درکلاهبرداری به مبلغ پنجاه و نه میلیون تومان 2- س.ش. فرزند م. دایر بر جعل و استفاده از سند مجعول (چک های موضوع شکایت به شماره های 020975/8921 عهده بانک اقتصاد نوین و 232820 عهده بانک تجارت و شرکت درکلاهبرداری به مبلغ پنجاه میلیون تومان موضوع شکایت آقای ع.م. نظر به محتویات پرونده و شکایت شاکی و پاسخ واصله از بانک تجارت و بانک اقتصاد نوین اقرارصریح متهم ردیف اول و عدم حضور متهم ردیف دوم در محکمه در جهت دفاع از اتهامات منتسبه بزهکاریشان محرز است عمل مجرمانه شان منطبق است با مواد 536 و 662 قانون مجازات اسلامی و مواد 42 و 47 قانون مرقوم و نیز ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری لذا محکمه به تجویز حاصله از ماده 217 قانون آیین دادرسی کیفری متهم ردیف اول را از بابت جعل به پرداخت یک و نیم میلیون تومان جزای نقدی از بابت استفاده از سند مجعول (شرکت) به پرداخت یک و نیم میلیون تومان و از بابت کلاهبرداری به تحمل یک سال حبس و رد مال به مبلغ پنجاه میلیون تومان و با توجه به اقرار متهم به استناد ماده 22 قانون مجازات اسلامی به پرداخت مبلغ دو میلیون تومان جزای نقدی محکوم می نماید از بابت تحصیل مال مسروقه با توجه به انکار متهم و عدم کفایت دلیل رأی بر برائت متهم موصوف صادر و اعلام می نماید همچنین متهم ردیف دوم را از بابت جعل به تحمل یک سال حبس از بابت استفاده از سند مجعول نیز به تحمل یک سال حبس و از بابت کلاهبرداری به تحمل دو سال حبس از بابت استفاده از سند مجعول نیز به تحمل یک سال حبس و از بابت کلاهبرداری به تحمل دو سال حبس و رد مال و پرداخت حزای نقدی به مبلغ مورد کلاهبرداری محکوم می نماید. رأی صادره در خصوص متهم ردیف اول حضوری است و ظرف بیست روز قابل رسیدگی تجدیدنظرخواهی در مرجع محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد در خصوص متهم ردیف دوم غیابی است و ظرف ده روز قابل واخواهی در همین دادگاه و سپس ظرف بیست روز قابل رسیدگی تجدیدنظرخواهی در مرجع محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه1167 دادگاه عمومی جزایی تهران - حسینیدر نتیجه ی واخواهی احد از محکومین همین شعبه مجدداً رسیدگی و به شرح ذیل مبادرت به صدور رأی نموده است:در خصوص واخواهی آقای س.ش. فرزند م. نسبت به دادنامه غیابی شماره 9109972180700127 مورخ 18/2/91 به کلاسه 900917 موضوع شکایت آقای ع.م. نظر به محتویات پرونده اینکه اصل دادنامه به نحو صحیح صادرشده و اعتراض موجهی که موجبات فسخ دادنامه غیابی صادره را ایجاب نماید، ارائه ننموده است؛ لذا محکمه اصل دادنامه غیابی را تأیید لکن نظر به عدم احراز سابقه کیفری به استناد بند 5 ماده 22 قانون مجازات اسلامی مجازات حبس ناشی از جعل را به پرداخت یک میلیون تومان جزای نقدی بدل از حبس و مجازات استفاده از سند مجعول را به پرداخت یک میلیون تومان جزای نقدی بدل از حبس و حبس ناشی از کلاهبرداری را به تحمل یک سال تبدیل می نماید. رأی صادره حضوری است و ظرف بیست روز قابل رسیدگی و تجدیدنظرخواهی در مرجع محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد. ضمناً با توجه به اشتباه چاپی در دادنامه از سطر آخر دادنامه از کلمه از بابت...... تا آخر دو سال حبس ناشی از کلاهبرداری سطر اول صفحه دوم دادنامه در پیش نویس دادنامه درج نشده که مدنظر دادگاه نبوده با حذف آن اصلاح می گردد.رئیس شعبه 1167دادگاه عمومی جزایی تهران ـ حسینیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای س.ش. با وکالت آقایان ص. و ب. نسبت به دادنامه شماره 784/91 شعبه 1167 دادگاه عمومی تهران در مقام واخواهی دادنامه 127/91 و محکومیت وی به یک سال حبس و جزای نقدی و رد مال به اتهام کلاهبرداری و دو فقره جزای نقدی به اتهام جعل و استفاده از سند مجعول با عنایت به مجموع محتویات پرونده و توضیحات و مدافعات طرفین در طول جریان دادرسی و لایحه تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه و رعایت ماده 46 قانون مجازات اسلامی و تعدد معنوی اتهامات مذکور و با حذف دو جزای نقدی جعل و استفاده از سند مجعول که مقدمه و لازمه ارتکاب بزه کلاهبرداری بوده لذا این بخش از دادنامه حذف و با شرایط مذکور و توجهاً به مستندات دادنامه بدوی و اینکه از سوی تجدیدنظرخواه ایراد و اعتراض مؤثری که موجبات نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته را فراهم آورد به عمل نیامده و دادنامه معترضٌ عنه صحیحاً و مطابق مقررات اصدار یافته و مستنداً به بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی کیفری ضمن تأیید حکم به رد اعتراض تجدیدنظرخواه صادر می گردد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 39دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهرضائی ـ شفیعی خورشیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
