شناسه سند: 9509970269700232
شماره پرونده: 9509970269700232
تاریخ دادنامه: 1395/04/14
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مقاومت در برابر مأمورین منجر به کیفر دیه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29764

پیام رای:
مقاومت در برابر مأمورین چنانچه به کیفر دیه منجر شود،فاقد عنوان مجرمانه مستقل است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهامات 1 س. الف 27 سال و ساکن --‌- شیعه مجرد دارای 6 فقره سابقه کیفری دایربر الف.مشارکت در هشت فقره سرقت به نحو قاپیدن ب.دوازده فقره سرقت به نحو مقرون به آزار ج. ضرب و جرح مامور کلانتری 132 نبرد د.سرقت دستبند پلیس (یک فقره سرقت عادی)ه. تخریب دستبند پلیس و فرار از دست مامورین ز. مقاومت در مقابل مامورین 2- م. ک. 22 ساله اهل و ساکن --‌- الف. مشارکت در 18 فقره سرقت به عنف و قاپیدن که از این تعداد 8 فقره سرقت به نحو قاپییدن و بقیه به نحو سرقت مقرون به ازار است بدین شرح که طبق مرقومه بازپرس محترم به شرح مندرج در صفحه 241 پرونده دو فقره سرقت دیگر به صرف اعتراف متهم وجود دارد که در آن دو مورد شاکی خصوصی وجود ندارد لذا این دادگاه به قدرمتیقن اکتفا نموده و اتهامات متهم م. ک. را در خصوص سرقت مقرون به آزار دوازده مورد و مانند همدست دیگرش س. الف احضا می نماید و علاوه برآن دائربر اتهامات ج. ضرب و جرح مامور کلانتری 132 نبرد د.فرار از دست مامورین و ه. تخریب دستبند پلیس موضوع شکایت شکات مندرج در پرونده و قرار مجرمیت دادگاه باعنایت به اوراق و محتویات پرونده شکایت شکات گزارش مرجع انتظامی و تحقیقات پیرامون اوضاع و احوال قضیه کیفر خواست صادره اظهارات نماینده محترم دادستان اقرار صریح متهم الف به کرات در مرجع انتظامی و دادسرا و انکار بلاوجه او در خصوص سرقت های مقرون به آزار و نیز اقرارش در دادگاه به حداقل دو مورد از اتهامات انتسابی و انکار بلادلیل او در خصوص مازاد بر مواردیکه که اقرار کرده و اقرارش در دادگاه درمورد سایر اتهامات انتسابی و اقرار صریح متهم ک. در خصوص کلیه اتهامات بجز سرقت و اظهارات متهم الف در مورد متهم ک. مبنی بر همدستی مشارالیه با و داشتن سوابق قبلی متهم ک. در همین خصوص یعنی سرقت و دفاع غیر موثر و انکار بلا دلیل متهم ک. در این مرجع در مورد سرقتها و سایر شواهد و قرائن موجود در پرونده بزه های انتسابی را به نامبردگان محرز و مسلم دانسته لذا مستندا به مواد 652و657و667وبند الف و ج از ماده 549 بند 3 از ماده 607 و ماده 677 از قانون مجازات اسلامی سال 1370 و ماده 134 از قانون سال 1392 متهمین الف و ک. را از بابت هشت فقره سرقت به نحو قاپیدن به تحمل هشت فقره شش سال حبس و هشتاد ضربه شلاق و رد مال و از بابت 12 فقره سرقت مقرون به آزار به تحمل دوازده سال حبس و 111 ضربه شلاق و رد عین یا مثل و یا قیمت اموال مسروقه در حق شکات و از بابت تخریب هر یک از آنان را به تحمل چهار سال حبس و از بابت فرار از دست مأمورین نیز هر یک از آنان را به تحمل چهار سال حبس محکوم و علاوه بر آن متهم س. الف. را از بابت سرقت دستبند پلیس که سرقت عادی محسوب می گردد به تحمل چهار سال حبس و هشتاد ضربه شلاق و رد مال و از بابت مقاومت در مقابل مأمورین نیز به تحمل یکسال و نیم حبس محکوم می نماید و در پایان هر دو متهم را مستنداً به مواد 448 و 709 و 710 و 462 و 488 جملگی از قانون مجازات اسلامی و مشترکاً به پرداخت نیم درصد دیه کامل انسان بابت جراحت حارصه زیر زانوئی راست و پرداخت نیم درصد دیه کامل انسان بابت جراحت حارصه در سمت چپ گردن و نیز پرداخت یک و نیم دینار بابت کبودی گردن در حق الف. م. و پرداخت نیم درصد دیه کامل انسان بابت سائیدگی (حارصه) در زانوی سمت راست در حق آقای ع.الف. پ. و نیز پرداخت یک و نیم درصد دیه کامل انسان بابت بریدگی متلاحمه ساعد دست راست در ناحیه قدام آرنج و پرداخت یک درصد دیه کامل انسان بابت بریدگی ساعد دست چپ در حق شاکی ص. ف. محکوم که مهلت پرداخت دیه از زمان وقوع حادثه ظرف مدت یکسال و انتخاب نوع آن نیز با محکوم علیهم می باشد ضمناً چون در گواهی پزشکی قانونی به جسم برنده اشاره کرده لذا مستنداً به تبصره ماده 614 هر یک از آنان را به تحمل پانزده ماه حبس محکوم می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدید نظر استان --‌- می باشد.رئیس شعبه 1155 دادگاه کیفری 2- عبدالحسین حسین زادهرأی دادگاه تجدیدنظر استانبموجب دادنامه شماره 400354 مورخ 1394/09/30 دادگاه کیفری 2شعبه محترم 1155 --‌- آقای س. الف.به دلیل هشت فقره سرقت از طریق قاپیدن و دوازده فقره سرقت مقرون به آزار و ایراد ضرب و جرح عمدی ، سرقت دستبند ، تخریب دستبند ، فرار از دست مامورین و مقاومت در برابر مامورین حسب مورد به تحمل مجازات محکوم شده است. محکوم علیه اعتراض کرده است با توجه به مفاد لایحه اعتراض و اظهارات مطروحه در مرحله تجدیدنظر اولا" اعتراض در خصوص هشت فقره سرقت از طریق قاپیدن و دوازده فقره سرقت مقرون به آزار و ایراد ضرب و جرح عمدی و تخریب دستبند وارد دانسته نمی شود . زیرا م ط. مطروحه از سوی تجدیدنظرخواه به کیفیتی نیست که اساس رای بدوی را متزلزل سازد. النهایه چون دلیل اصلی اثبات جرایم مزبور عبارت از اظهارات محکوم علیه در دادسرا و نزد ضابطین است با اضافه نمودن تبصره 3 ماده 134 قانون مجازات اسلامی به مستندات رای بدوی مجازات تجدیدنظرخواه در هشت فقره سرقت از طریق قاپیدن به هشت فقره دو سال و نیم حبس و 37 ضربه شلاق ومجازات دوازده فقره سرقت مقرون به آزار به دوازده فقره پنج سال حبس و 37 ضربه شلاق و مجازات تخریب به تحمل یکسال و نیم حبس تغییر و تقلیل می یابد و با این وصف به استناد ماده 459 قانون آیین دادرسی کیفری رای بر تایید دادنامه معترض عنه در موارد مذکور صادر می گردد. ثانیا" اعتراض معترض در خصوص محکومیت های فرار از دست مامورین ، سرقت دستبند و مقاومت در برابر مامورین مآلا" وارد دانسته می شود. زیرا فرار از دست مامورین جرم علیحده ای نیست و چون تجدیدنظرخواه در هنگام فرار دستبند به دست داشته است ، عنصر روانی وی در امر سرقت دستبند محقق نیست و نکته دیگر اینکه مقاومت در برابر مامورین به کیفر دیه منجر شده است و عنوان مجرمانه مستقلی ندارد لذا در این چند قسمت به استناد بند ب ماده 455 قانون آیین دادرسی کیفری با نقض دادنامه معترض عنه رای برائت آقای س. الف. صادر می گردد. ضمنا" مجازات پانزده ماه حبس که به استناد تبصره ماه 614 تعیین شده است صحیح به نظر نمی رسد زیرا برای معترض در ذیل عنوان سرقت مقرون به آزار تعیین کیفر شده است. علیهذا مجازات پانزده ماه حبس مذکور از مجموع مجازات تجدیدنظرخواه حذف می شود . این رای قطعی است.شعبه 63 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشار و مستشارحبیب محمدعلی زاده اشکلک - علی اکبر صادقی- اسد اله هادویفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
