شناسه سند: 140206390000015494
شماره پرونده: 140206390000015494
تاریخ دادنامه: 1402/01/14
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: طلاق به دلیل بلاتکلیفی ناشی از اقدام زوجه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38234

پیام رای:
اگر زوج در موعد متعارف زوجه را جهت بازگشت به زندگی مشترک دعوت کرده و ضمن تهیه مسکن و امکانات لازم از دادگاه تقاضای اجراییه مربوطه را بنماید ولی زوجه حاضر به مراجعت و تمکین نباشد بلاتکلیفی زوجه ناشی از سوء اقدام زوج نبوده و موجب تحقق عسر و حرج نخواهد بود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر این پرونده خانم ف. ب. با وکالت اقای ر. س. دادخواست طلاق به طرفیت اقای ع. ب. تقدیم شعبه *کرده و اظهار داشته موکله در تاریخ ۹۶/۱/۷ با خوانده ازدواج کرده و زوج نسبت به موکله سوی رفتار و معاشرت داشته و هنگام تولد فرزند مشترک زوج فرزند را از موکله هنگام خروج از بیمارستان گرفته و موکله را از زندگی مشترک اخراج کرده و الان موکله سه سال است.که در منزل پدری بسر می برد لذا موکله به دلیل عسر و حرج و تخلف زوج از بند دوم از شروط ضمن عقد نکاح از دادگاه تقاضای طلاق دارد. دادگاه تصویر رای قطعی الزام زوجه به تمکین را پیوست پرونده کرده است.دادگاه در تاریخ ۱۴۰۰/۱۲/۱۶ وقت رسیدگی تعیین کرده و طرفین را دعوت کرده است.وکیل خواهان درخواست موکله را بشرح دادخواست تقدیمی بازگو کرده و ادعای موکله را مستند به استماع شهادت شهود نموده است.و از دادگاه تقاضای انرا دارد.خوانده در مقام دفاع اظهار داشته من با درخواست طلاق زوجه موافق نیستم و با طلاق مخالفم دادگاه قرار داوری صادر کرده و نظریه داوران را جلب نگردیده است.دادگاه قرار استماع شهادت شهود صادر کرده و مراتب را به وکیل خواهان جهت معرفی شهود ابلاغ نموده که ظرف ده روز پس از ابلاغ به دادگاه معرفی شده است.درنهایت دادگاه در تاریخ ۱۴۰۱/۲/۲۸ حکم به بی حقی خواهان طلاق صادر کرده است.سپس زوجه نسبت به رای صادره مذکور دادخواست تجدیدنظر تقدیم داشته ( لازم به توضیح است.وکیل زوجه قبل از صدور رای دادگاه بدوی در تاریخ ۱۴۰۰/۱۲/۲۲ گواهان موکله را به دادگاه معرفی کرده و دادگاه بدوی علی رغم ان در تاریخ ۱۴۰۱/۲/۲۸ مبادرت به صدور رای نموده است. ) و از دادگاه تجدیدنظر بشرح لایحه وکیل خود و باستناد شهادت شهود از دادگاه تقاضای نقض رای صادره و صدور حکم به طلاق را نموده است.که پرونده جهت رسیدگی به شعبه *ارجاع شده و دادگاه مذکور در تاریخ ۱۴۰۱/۳/۳۱ مبادرت به صدور رای به نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته به علت نقص تحقیقات با تلقی حکم به قرار نموده و پرونده را جهت رسیدگی مجدد به دادگاه بدوی اعاده کرده است.دادگاه بدوی مجددا قرار داوری صادر کرده و نظریه داوران را جلب کرده و در تاریخ ۱۴۰۱/۵/۲۳ وقت رسیدگی تعیین کرده و طرفین و گواهان را دعوت نموده و برابر صورت جلسه مورخ مذکور اظهارات طرفین و گواهان را استماع نموده است. درنهایت دادگاه تجدیدنظر در تاریخ ۱۴۰۱/۶/۹ مبادرت به صدور حکم به بی حقی زوجه نسبت به طلاق نموده است.متعاقبا زوجه بشرح لایحه وکیل خود که عمدتا تکرار مطالب و اظهارات در فرایند دادرسی است.نسبت به رای صادره مذکور معترض است.و از دیوان عالی کشور تقاضای فرجامخواهی کرده که پرونده جهت رسیدگی به شعبه *ارجاع شده و مطرح رسیدگی می باشد.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای ح. م. ه. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده درخصوص دادنامه شماره *فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص دادخواست فرجامخواهی خانم ف. ب. با وکالت اقای ر. س. نسبت به رای شماره *مورخ ۱۴۰۱/۷/۳۰ شعبه *متضمن تایید دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۶/۹ صادره از شعبه *مبنی بر صدور حکم به بی حقی زوجه نسبت به درخواست طلاق بلحاظ عدم احراز عسر و حرج ، با توجه به محتویات پرونده فرجامخواهی وارد نمی باشد. زیرا ، زوجه دلیل موجهی که ثابت کند زوج نسبت به وی سوی رفتار و معاشرت در حدی که بتواند موجبات عسر و حرج و انحلال نکاح و طلاق را فراهم اورد ، ابراز ننموده از طرف دیگر نظر به اینکه زوج در موعد متعارف زوجه را جهت بازگشت به زندگی مشترک دعوت کرده و ضمن تهیه مسکن و امکانات لازم از دادگاه تقاضای اجراییه مربوطه نموده ولی زوجه علی رغم ان حاضر به مراجعت و تمکین در حق زوج نشده است. بنابراین بلاتکلیفی زوجه ناشی از سوی اقدام زوج نمی باشد. علی هذا فرجامخواهی فرجامخواه به کیفیتی نیست که به اساس رای صادره و استنباط و تشخیص دادگاههای بدوی و تجدیدنظر خدشه و خلل وارد اورد. درنتیجه ضمن رد درخواست فرجامخواهی رای فرجامخواسته را مستندا به مواد ۳۷۰ و ۳۹۶ قانون ایین دادرسی مدنی ابرام می نماید.رییس شعبه *: ح. ع.مستشار: ح. م. ه. مستشار: م. ح. م.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
