شناسه سند: 9409970220700775
شماره پرونده: 9409970220700775
تاریخ دادنامه: 1394/11/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: کیفیت طرح دعوای ابطال سند مالکیت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30223

پیام رای:
دعوای ابطال سند مالکیت فرع بر بطلان معامله ای است که مبنای صدور سند مالکیت بوده؛ زیرا سند مالکیت دلیل محسوب شده و تعرض به سند بدون درخواست رسیدگی به مستند (وضعیت حقوقی معامله) غیر قابل استماع است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خواهان شرکت تعاونی مسکن کارکنان ادارات اسلامشهر با وکالت غ. ع.ر. بطرفیت خواندگان ق. الف. با وکالت م. ش. ، ع. الف. ( ق. الف. و خ.ب. خ. ورثه ع. ) و م. الف. به خواسته ابطال سند شش دانگ پلاک ثبتی8727 فرعی از 46 اصلی و بانضمام خسارت دادرسی که خواهان در شرح دعوی خویش اذعان داشته که خواندگان 1و 2 به موجب دادنامه های استنادی به اتهام مباشرت و معاونت در بزه تحصیل مال از طریق نامشروع به تحمل کیفر و رد پلاک مزبور به نفع شرکت تعاونی مسکن کارکنان ادارات اسلامشهر محکوم شده اند و متعاقب آن بر خلاف قانون و حکم قطعی صادره نسبت به انتقال قطعات اقدام داشته اند، نظر به عمومات قانونی و با عنایت به رد مال (پلاک مذکور) تقاضای محکومیت خواندگان وفق خواسته مورد استدعاست، دادگاه با عنایت به محتویات پرونده و شرح دعوی ایشان و نظر به اینکه پذیرش هر دعوی درمحاکم منوط به رعایت اصول و شرایط شکلی مربوط به هر دعوای مدنی است و از آنجائیکه خواهان در خصوص دعوی خویش صرفاً ابطال سند ششدانگ پلاک ثبتی موصوف را مورد خواسته ی خویش قرار داده است و اینکه سند بعنوان یک دلیل اثباتی صرفاً جنبه ی طریقیت داشته و در واقع آنچه موضوعیت دارد، عملیات نقل و انتقال می باشد و در اینجا دعوی خواهان مبنی بر ابطال سند مالکیت موجه نیست بلکه می بایست دعوی ابطال اسناد رسمی انتقال و معاملات مبنائی آن را با ذکر مشخصات اسناد مورد درخواست ابطال مطرح می شد، که خواهان چنین امری را موضوع خواسته خویش قرار نداده است، لذا دعوی خواهان به کیفیت مذکور مورد پذیرش نیست، مستنداً به ماده ی 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی صادر و اعلام می گردد. رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه هشتم حقوقی اسلامشهر-رضا زالی اصلرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظر خواهی شرکت تعاونی مسکن کارکنان ادارات اسلامشهر با وکالت غ. ع.ر. بطرفیت 1- ق. الف. 2- م. الف. 3- خ.ب. خ. نسبت به دادنامه شماره 1025 مورخه1393/10/29 صادره از شعبه 8 دادگاه عمومی حقوقی اسلام شهر که به موجب آن قرار رد دعوی ابطال سند 6 دانگ پلاک ثبتی 46/8727 و غیره صادر گردیده است. با عنایت به اینکه دادگاه ابطال اسناد رسمی موضوع دعوی ( که قید مشخصات آن در دادخواست نخستین تعیین نشده و صرفا ً پلاک ثبتی مربوطه قید شده) فرع بر بطلان معامله ای می باشد که اسناد موضوع دعوی دلیل آن محسوب می گردند و تعرض به سند بدون درخواست رسیدگی به مستند و صدور حکم در خصوص آن ( وضعیت حقوقی معامله) از نظر حقوقی قابلیت پذیرش و توجیه را ندارد. نظر به اینکه دادگاه محترم نخستین تکلیف به رسیدگی در حدود خواسته را داشته و نه فراتر از آن و رسیدگی به دعوی نخستین تجدیدنظرخواه منوط به رسیدگی بر مبنای ابطال اسناد ( بطلان معامله) و صدور حکم در این خصوص بوده که چنین موضوعی خواسته دعوی نبوده و با وصف مذکور موجبات رسیدگی ماهیتی برای دادگاه محترم نخستین نسبت به موضوع دعوی فراهم نبوده و نظر به اینکه از ناحیه وکیل تجدیدنظر خواه ایراد و اعتراض موجه و مستدلی که موید نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته را ایجاد نماید بعمل نیامده و تجدیدنظر خواهی واصله با مدلول ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی قابل انطباق نبوده ، فلذا ضمن رد تجدیدنظر خواهی در اجرای ماده 353 قانون مارالذکر دادنامه تجدیدنظر خواسته تایید می گردد . رای صادره قطعی است.شعبه 7 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارامیر کوهکن - علی احمدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
