شناسه سند: 140106390000350013
شماره پرونده: 140106390000350013
تاریخ دادنامه: 1401/05/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: نقش مفارقت جسمانی زوجین در دعوای طلاق و عدم پرداخت نفقه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35849

پیام رای:
در دعوي طلاق، رسیدگی ماهوی و رد دعوا بدون ارجاع امر به داوری وجاهت قانونی ندارد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:خانم م. ف. ب. دادخواستی بطرفیت اقای ع. ن. ف. و بخواسته طلاق به درخواست زوجه به دلیل کراهت از زوج را در تاریخ ۱۴۰۰/۸/۲۲ به دادگاه تقدیم داشته و توضیح داده است.که خوانده کرارا وی را مورد ضرب و شتم قرار داده که منجر به تشکیل پرونده کیفری شده است.و به دلیل تهدیدهای همسرم منتهی به رضایت شد و سوی رفتار وی باعث کراهت از نامبرده شده است.و پرونده های متعدد تمکین و ضرب و شتم و نفقه فرزند و اجرت المثل و مهریه تشکیل گردیده که موجب عسر و حرج وی شده است.حاضر هستم با بذل بخشی از مهریه خود را مطلقه نمایم … ( صفحه ۳ ) رونوشت سند ازدواج نیز پیوست شده است. اقای ر. س. وکیل پایه یک دادگستری خود را ب. لت از سوی اقای ع. ن. ف. معرفی کرده است. ( صفحه ۸ ) فتوکپی دادنامه مورخ ۱۳۹۹/۲/۱ شعبه *در مورد دادخواست ع. ن. ف. بطرفیت خانم م. ف. ب. بخواسته الزام به تمکین ( عام و خاص ) که در ان حکم به محکومیت خوانده صادر شده و اجراییه ان حکم نیز پیوست شده است. ( صفحه ۱۶ ) جلسه شعبه *بخش افتاب بتاریخ ۱۴۰۰/۱۰/۴ تشکیل شده است.خواهان اظهار داشته حاضرم نصف مهریه ام را در قبال طلاق به شوهرم بذل کنم حدود ۲ سال است.جدا از هم زندگی می کنیم فرزند مشترک نزد پدرش است.جهیزیه ام دست خودم است. اجرت المثل دریافت کرده ام ادعایی ندارم. وکیل خوانده نیز دفاع کرده است.که زوجه محکوم به تمکین عام و خاص شده است.و حاضر به زندگی مشترک علیرغم اماده بودن مسکن و اثاث البیت نیست و دلیلی بر عسر و حرج ارائه نکرده است.و موکل حاضر به طلاق نیست … ( صفحه ۱۷ ) دادگاه قرار ارجاع امر به داوری صادر کرده است. ( صفحه ۱۸ ) داور زوجه معرفی شده است. ( صفحه ۲۳ ) نظر داور زوج واصل و ضمیمه گردیده است.خلاصه نظر این است.که طلاق به هیچ عنوان به مصلحت خانواده و فرزند مشترک نیست ( صفحه ۲۶ ) دادگاه ختم رسیدگی را اعلام و بموجب دادنامه شماره *۰۰/۱۲/۲۴ بنا به دلایل احصایی و شرایط مندرج در دادنامه و به استناد مواد ۱۱۳۰ و ۱۱۴۵ قانون مدنی و مواد ۲ و ۲۵ و ۲۶ قانون حمایت خانواده و سایر مواد منعکس در رای خوانده را به مطلقه نمودن خواهان محکوم کرده است. ( صفحه ۲۸ ) توضیحا در تاریخ ۱۴۰۰/۱۲/۲۵ خانم م. ف. ب. نظر داور را بدون امضای داوری و به امضای شخص خود به عنوان عدم امکان سازش زوجین اعلام نموده است. ( صفحه ۳۴ ) اقای ع. ن. ف. از این رای درخواست تجدیدنظر کرده است. ( صفحه ۴۹ ) که شعبه *پس از رسیدگی بموجب دادنامه شماره **۰۱/۲/۷ با نقض رای بدوی حکم به رد دعوی تجدیدنظرخوانده ( زوجه ) را صادر نموده است. ( صفحه ۵۴ ) خانم م. ف. ب. ازین رای فرجامخواهی کرده و توضیح داده است.که در طی زندگی زناشویی بارها مورد ضرب و شتم قرار گرفته است.و ترک منزل بدلیل سقط جنین و بدرفتاری و کراهت شدید از زوج بوده است.و به علت تشکیل پرونده های متعدد دچار عسر و حرج شده است.مشروح لایحه مربوطه بهنگام شور قرائت می شود. ( صفحه ۵۶ ) زوج نیز در پاسخ فرجامخواهی همسرش لایحه ای تقدیم و ضمن ان تقاضای ابرام دادنامه صادره را نموده است.پرونده به دیوان عالی کشور ارسال رسیدگی به این شعبه ارجاع شده است. توضیحا دادنامه در تاریخ ۱۴۰۱/۲/۷ به فرجامخواه ابلاغ شده و نامبرده در تاریخ ۱۴۰۱/۲/۱۵ دادخواست فرجامی را تقدیم کرده است.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای س. ب. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص دادنامه شماره ۹۰۰۰ *۰۱/۲/۷ فرجامخواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوررای شعبهدر خصوص فرجامخواهی خانم م. ف. ب. لالو نسبت به دادنامه فرجامخواسته که بموجب ان دعوی نخستین فرجامخواه بطرفیت اقای ع. ن. ف. ( فرجامخوانده ) بخواسته طلاق منتهی به صدور حکم به رد دعوی فرجامخواه شده است.صرفنظر از دفاعیات فرجامخواه در این مرحله از رسیدگی اصولا نظر به اینکه دادنامه بدوی در تاریخ ۱۴۰۰/۱۲/۲۴ صادر گردیده است. ( صفحه ۲۸ ) در حالیکه فرجامخواه طی لایحه ای که فاقد امضای داور زوجه می باشد. و صرفا با امضای خود نظر داور را ان هم بعد از صدور دادنامه بدوی بیان کرده است. ( صفحه ۳۴ ) که این امر با مفاد ماده ۲۷ قانون حمایت خانواده مصوب سال ۱۳۹۱ مغایرت دارد. لذا در وضعیت فعلی رای فرجامخواسته نمی تواند مورد تایید و ابرام قرار گیرد و بجهت نقص مذکور دادنامه فرجام خواسته به استناد بند الف ماده ۴۰۱ قانون ایین دادرسی مدنی نقض و پرونده جهت رسیدگی مجدد به دادگاه محترم صادرکننده رای نقض شده ارجاع می شود.شعبه *رییس: س. ب. مستشار: ح. م. مستشار: م. ا.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
