شناسه سند: 140268390013713446
شماره پرونده: 140268390013713446
تاریخ دادنامه: 1402/09/12
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: دادگاه صالح در دعوی صدور حکم ورشکستگی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/37537

پیام رای:
ورشکستگی مرتبط با حوزه نظم عمومی است. به همین جهت به موجب موا د ۲۱و۲۲ قانون ایین دادرسی مدنی ، صرف نظر از اینکه در دعوای ورشکستگی خواهان چه کسی باشد. ، رسیدگی به ان در صلاحیت دادگاه محل اقامت تاجر متوقف می باشد. و این حکم ، حکمی خاص بوده که مختص تاجر ورشکسته می باشد. و خود استثنایی است. بر حکم مواد ۱۱ و ۱۶ قانون ایین دادرسی مدنی.

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *خواهان: اقای م. م. گ. فرزند ل. با وکالت اقای ی. ا. فرزند ق. به نشانی *خوانده: صنایع سازمان *به نشانی *خواسته: صدور حکم ورشکستگیگردشگار: با عنایت به محتویات پرونده ملاحظه می گردد. خواهان دادخواستی به خواسته مطالبه خسارت را به طرفیت خوانده ذیل الذکر تقدیم نموده است. که پرونده به این شعبه *یع اوراق و محتویات پرونده ضمن اعلام ختم دادرسی به شرح اتی و با استعانت از خداوند متعال مبادرت به صدور رای می نماید.رای دادگاهدر خصوص دعوی اقای م. م. گ. با وکالت اقای ی. ا. به طرفیت خوانده صنایع سازمان *به خواسته صدور حکم ورشکستگی با اعلام تاریخ توقف ، بدین شرح که خواهان اعلام می دارد.:موکل اینجانب حسب رونوشت م. یک فقره چک برگشتی به شماره ۵۶۶۴۳۹ مورخ ۰۵ ۰۳ ۱۴۰۰ به مبلغ پنج میلیارد و پانصد میلیون تومان وجه رایج از شرکت خوانده صنایع سازمان *( سهامی خاص ) به شناسه ملی ۱۴۰۰۵۹۲۱۰۲۷ و شماره ثبت ۵۴۱ *طلبکار بوده که خوانده از تاریخ ۰۵ ۰۳ ۱۴۰۰ از تادیه دیون خود قاصر و چک یادشده برگشت شده است. و اجراییه نیز صادر شده است. لذا قادر به پرداخت دیون اینجانب نبوده است. و علیرغم مراجعات مکرر و برگزاری جلسات متعدد و پادرمیانی دوستان طلب موکل پرداخت نشده و بیان میدارند توانایی پرداخت این مبلغ را ندارندضمنا مدیرعامل شرکت اقای ح. م. پ. نیز فوت نموده و این موضوع عملا مشکل را دو چندان و عملا دسترسی به حساب ها و اموال و دارایی شرکت محدود و غیرممکن شده است.لذا حسب دادخواست تقدیمی و باتوجه به دلایل اعلامی حسب مواد ۴۱۲ و ببعد ق. ت خوانده توانایی پرداخت دیون خود را نداشته و با عنایت به اینکه مشارالیه تاجر محسوب و عدم جلوگیری از فعالیت و معاملات تجاری وی موجب تشدید زیان اینجانب و سایر طلبکاران می گردد.ضمن صدور حکم به ورشکستگی حسب ماده ۴۱۵ ق. ت شرکت خوانده دستور پلمپ و مهر و موم اموال خوانده حسب مواد ۴۳۳ ق. ت. ببعد ان و درج تاریخ توقف به انضمام مطلق خسارات دادرسی مورد استدعاست.دادگاه ایگونه نظر دارد.:یکم: بر خلاف حقوق عمومی که در ان نیروی الزام اور نقش اساسی در تدوین و اجرای قوانین دارد. ، در حوزه حقوق تجاری ، توافقات قراردادی افراد مادامی که بر خلاف قانون یا نظم عمومی تلقی نگردد. ، قابل احترام است. سوال بنیادین اینجاست که ایا قواعد مربوط به ایین دادرسی مدنی ، در حوزه حقوق عمومی است. یا حوزه حقوق خصوصی. نظر دادگاه این است. که نمی توان پاسخ یکسان و دقیقی به این پرسش داد ، اما در باب صلاحیت می توان به تفکیکی موضوعی اقدام نمود. بی شک قواعد مربوط به صلاحیت ذاتی در زمره قواعد امره است ، چه ارتباط موثری با نظم دادرسی داشته و خارج از حوزه اختیارات قانونی اصحاب دعوی است. که مالا امکان توافق بر چگونگی اجرای ان داشته باشند. اما در حوزه قواعد مربوط به صلاحیت محلی ، دادگاه بر این باور است. علی الاصول جز در موارد استثنا مصرح قانونی ، قواعد مربوط به صلاحیت محلی با توجه به رویکرد قراردادی کردن دادگستری امکان تخطی دارد. اما در باب ورشکستگی ، این امر علاوه بر تصریح مقنن راجع به مرجع صالح ، توافق ناپذیر است. چه امر ورشکستگی مرتبط با حوزه نظم عمومی است. به همین جهت به موجب موا د ۲۱و۲۲ قانون ایین دادرسی مدنی ، صرف نظر از اینکه در دعوای ورشکستگی خواهان چه کسی باشد. ، رسیدگی به ان در صلاحیت دادگاه محل اقامت تاجر متوقف می باشد. و این حکم ، حکمی خاص بوده که مختص تاجر ورشکسته می باشد. و خود استثنایی است. بر حکم مواد ۱۱ و ۱۶ قانون ایین دادرسی مدنی.دوم: به موجب ماده ۵۹۰ قانون تجارت و ذیل ماده ۱۰۰۲ قانون مدنی اقامتگاه شخص حقوقی محلی است. که اداره شخص حقوقی در انجاست که همان مرکز مهم امور اوست و علی القاعده مرکز امور و اقامتگاه شخص حقوقی محلی است. که اقامتگاه قانونی شرکت در ان محل بوده و در اداره ثبت شرکت ها نیز به ثبت رسیده استدادگاه بنا به محتویات پرونده اینگونه نظر دارد. که اقامتگاه قانونی شرکت خواهان مطابق استعلام بعمل امده از سامانه اطلاعات اشخاص حقوقی ، در حوزه دادگاه *واقع شده است. و صرف اعلام نشانی توسط خواهان در *به معنای اقامتگاه قانونی تلقی نمی گردد. بنابراین این دادگاه با ذکر این مهم که ملاک ، اقامتگاه قانونی خواهان می باشد. ، ضمن نفی صلاحیت از خود ، اعتقاد به صلاحیت دادگاه حقوقی شهرستان *دارد. و مستندا به مواد ۲۶ و ۲۷ قانون یاد شده قرار عدم صلاحیت خود را به شایستگی دادگاه عمومی حقوقی *را صادر و اعلام می دارد.دفتر مقرر است. پرونده به مرجع صالح ارسال گردد.م. خ. م. دادرس شعبه *فهرستدادگاه بدوینقد رأی
