شناسه سند: 9509970925000490
شماره پرونده: 9509970925000490
تاریخ دادنامه: 1395/05/13
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط تحقق بزه تبانی در معاملات دولتی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30129

پیام رای:
تحقق بزه تبانی در معاملات دولتی، مشروط به همکاری و مداخله حداقل دو نفر بوده و با برائت یکی از طرفین معامله، تحقق عنوان مجرمانه مذکور، منتفی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهمحتویات پرونده حاکیست بر اساس دادنامه شماره 510- 1394/8/27 صادره از شعبه 112 دادگاه کیفری دو شهر تبریز آقای غ. م مدیر کل سابق سازمان جمع آوری و فروش اموال تملیکی استان آذربایجان شرقی به جرایم تبانی در معاملات دولتی بمبلغ 864/644/784 ریال و تحصیل مال از طریق نامشروع بمبلغ یک میلیارد و دویست میلیون ریال و شانزده کیلو چای و هشتاد عدد تن ماهی و تصرف غیر قانونی در اموال دولتی بملغ بیست میلیون ریال به مجازات های مقرر در متن رأی و آقای م. ص.خ. به جرم مشارکت در تبانی در معاملات دولتی با آقای غ. م مدیر کل سابق سازمان مذکور راجع به کالاهای سریع الفساد مکشوفه و ضبط شده که از طریق مراجع قانونی به سازمان فوق تحویل می گردید علاوه بر رد اصل مال بمبلغ383/298/544 ریال (بطور بالمناصفه با آقای م. الف.ن محکوم علیه دیگر) به تحمل سه سال حبس و انفصال دایم از خدمات دولتی و پرداخت جزای نقدی معادل مال مأخوذه و هم چنین سایر متهمین به جرایم ارتکابی به مجازاتهای مورد حکم محکوم گردیده اند. نامبردگان و سایر محکوم علیهم به رأی صادره اعتراض و تجدیدنظرخواهی نموده اند که شعبه 14 دادگاه تجدیدنظر استان آذربایجان شرقی طی دادنامه شماره 1489- 1394/10/9 با حذف جبران خسارت از جمله محکومیتهای آقای غ. م با رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را نسبت به همه تجدیدنظرخواهانها مورد تأیید قرار داده است توضیح اینکه در رأی اخیرالذکر در شرح محکومیتهای بدوی آقای م. ص.خ. مبلغ رد مال 544/383/298 ریال نوشته شده که با توجه به ارقام عددی مبلغ فوق بنظر می رسد یکی از این دو مبلغ در مرحله بدوی یا تجدیدنظر اشتباهاً تایپ شده که لزوماً با رأی تصحیحی قابل اصلاح میباشد. محکوم علیه آقای م. ص.خ. با تقدیم لایحه ای که حین مشاوره قرائت خواهد شد با این خلاصه و مضمون که حسب مستندات موجود کلیه مراحل مربوط به فروش کالاهای موضوع پرونده اعم از ارزیابی و ارزش گذاری و قبول درخواست متقاضی و تعیین قیمت و ارزش نهایی کالا و ترتیب اولویت و میزان فروش و دریافت ثمن معامله همه تابع سیستم تعریف شده و بر اساس مقررات بوده است و در معاملات مورد نظر تبانی صورت نگرفته و ادعای مطروحه کذب می باشد و تحقق تبانی امکان پذیر نبوده است و از این رو معاون محترم دادستان کل کشور در هامش گ. آقای غ. م مرقوم فرمودند ((انتساب بزه تبانی در معاملات دولتی و تحصیل مال نامشروع امری نیست که با اظهارات شهود ثابت شود بخصوص که شهود بعداً اظهارات خود را غیر واقعی اعلام کرده اند و .... گ.[به نظر میرسد گ. مخفف گزارش است] اولیه مقامات اطلاعاتی که بر اساس مطالب گ.[گزارش] دهندگان بوده بعد از بررسی های انجام گرفته، اصلاح شده است و مسئولین مافوق آقای غ.م. نیز به صراحت عدم وقوع تخلف را گ.[گزارش] داده اند و کارشناسان رسمی نیز امور مالی را بررسی و صراحتاً تخلف را منتفی اعلام کرده اند و با این وصف جرمی واقع نشده است و موضوع می تواند از مصادیق بند چ ماده474 قانون آئین دادرسی کیفری باشد) و سازمان جمع آوری و فروش اموال تملیکی طی نامه شماره 1/35723-1394/10/14 به ریاست کل دادگستری استان آذربایجان شرقی اعلام داشته آقای غ.م. در چهارچوب وظایف قانونی و دستورالعمل ها و آئین نامه های صادره اقدام به فروش اموال نموده و تبانی در معاملات دولتی و تضییع حقوق دولت در خصوص کالاهای واگذار شده، صورت نپذیرفته است و دادگاه تجدیدنظر بدون رعایت مقررات بند ت ماده450 قانون مذکور اقدام به تأیید رأی بدوی و بعضاً تشدید مجازات بر خلاف قانون نموده است. از ریاست محترم دیوان عالی کشور درخواست تجویز اعاده دادرسی نموده که پرونده جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است.عضو ممیز: رحمت اله احمدیهیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید و پس از قرائت گ. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص درخواست اعاده دادرسی آقای م. ص.خ. نسبت به دادنامه شماره 1489- 1394/10/9 صادره از شعبه چهاردهم دادگاه تجدیدنظر استان آذربایجان شرقی نظر به اینکه درخواست اعاده دادرسی آقای غ.م. مدیر کل سازمان جمع آوری و فروش اموال تملیکی آن استان که متقاضی، به جرم تبانی در انجام معاملات دولتی با ایشان محکومیت یافته، طی دادنامه شماره 1705- 1394/12/16 صادره از این شعبه بلحاظ اینکه سازمان مزبور و وزارت اطلاعات اعلام نموده اند آقای غ. م. مرتکب تبانی در انجام معاملات دولتی نشده و معاون اول محترم قضایی دادستان کل کشور نیز اظهار عقیده کرده که نامبرده مرتکب جرم نشده، پذیرفته شده است و با عنایت به اینکه مدارک استنادی فوق، هر چند در رابطه با محکوم علیه دیگر (آقای غ. م) بوده ولی در احراز بیگناهی متقاضی نیز موثر میباشد. زیرا در صورت برائت آقای غ. م. از بزه تبانی در انجام معاملات دولتی، بزه فوق منتفی و متقاضی نیز مستحق برائت می شود و چون لازمه تحقق تبانی در معاملات دولتی همکاری و مداخله حداقل دو طرف بوده که با برائت یکی از طرفین معامله، بزه فوق محقق نمیشود. لذا مستنداً به بندهای ج و چ ماده474 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب سال1392 ضمن تجویز اعاده دادرسی رسیدگی مجدد به یکی از شعب همعرض دادگاه صادر کننده رأی مورد درخواست اعاده دادرسی در استان آذربایجان شرقی ارجاع می گردد.شعبه 35 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونسید رضا سید کریمی - رحمت اله احمدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
