شناسه سند: 140106390000143316
شماره پرونده: 140106390000143316
تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در دعوای اصلاح تاریخ تولد
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/36070

پیام رای:
رسیدگی به دعوای اصلاح تاریخ تولد مادامی که اختلاف سن ادعای خواهان بیش از پنج سال باشد در صلاحیت کمیسیون تشخیص سن مستقر در اداره ثبت احوال می باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی شهرستان چابهار- سیستان وبلوچستان به موجب دادنامه شماره ۵۲۵۱- ۲۸. ۱۱٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دعوی اقای ع. ج. فرزند د. بطرفیت اداره ثبت احوال چابهار بخواسته اصلاح شناسنامه در قسمت تاریخ تولد از تاریخ ۱۳۶۰/۶/۱۰ به تاریخ ۱۳۴۵/۶/۱۰ با حفظ سایر مندرجات بشرح دادخواست تقدیمی و ضمایم ابرازی نظر به محتویات پرونده و اظهارات خواهان به شرح خواسته دادخواست تقدیمی که بدین توضیح بیان داشته تاریخ تولد واقعی اینجانب ۱۳۴۵/۶/۱۰ می باشد. ودارای ۵ فرزند هستم ولی متاسفانه در شناسنامه بنده تاریخ ولادت ۱۳۶۰/۶/۱۰ قید نمود ه اند که تاریخ ولادت ۱۳۴۵/۶/۱۰ درست می باشد. لذا تقاضای صدور حکم به شرح خواسته اصلاح تاریخ تولد نموده است.دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده با نظر به اینکه ادعای اختلاف دو تاریخ مارالذکر بیش از ده سال می باشد. و این موضوع خواسته مبنی بر اصلاح تاریخ تولد در قوانین موضوعه مادامی که اختلاف سن ادعای خواهان بیش از پنج سال باشد. مستنبط از تبصره ماده واحده قانون حفظ اعتبار اسناد سجلی و جلوگیری از تزلزل انها مصوب ۱۳۶۷/۱۱/۲ و رای وحدت رویه به شماره ۱۳۷۴/۴/۱۳-۵۹۹ هیات عمومی دیوان محترم عالی کشور رسیدگی به ان در صلاحیت مرجع کمیسیون ذیصلاح تشخیص سن مستقر در اداره ثبت احوال می باشد. علی هذا خواسته خواهان به کیفیت مطروحه قابلیت استماع در محاکم ندارد. و مستفاد از ماده ۲ و ۲۸ قانون ایین دادرسی مدنی ضمن نفی صلاحیت از خویش و صدور قرار عدم صلاحیت، نظر به صلاحیت و شایستگی مرجع غیر قضایی کمیسیون مستقر در اداره ثبت احوال شهرستان چابهار صادر می گردد. مقرر است.دفتر پس از برگ شماری پرونده جهت تعیین مرجع صالح به محاکم محترم دیوانعالی کشور ارسال گردد. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب مذکور، نظر به اینکه خواسته اصلاح شناسنامه و فاصله بیش از پنج سال می باشد.؛ استدلال دادگاه در صدور قرار عدم صلاحیت صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، ادامه رسیدگی به اداره ثبت و احوال مربوطه محول می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
