شناسه سند: 9109970222201132
شماره پرونده: 9109970222201132
تاریخ دادنامه: 1391/09/18
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تعدد معنوی ورود به عنف و تصرف عدوانی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/1157

پیام رای:
چنانچه ورود به عنف مقدمه تصرف عدوانی باشد، مجازات مستقل ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای م. مبنی بر تخریب، تصرف عدوانی، ورود به عنف کیفرخواست مورخه 10/2/91 نظر به شکایت شاکی، گزارش مرجع انتظامی و معاینه محل ازسوی مرجع تعقیب و تلفیق اقرار متهم به مراتب فوق با این دفاع که وی مالک سیزده درصد سهام شرکت س. می باشد که البته هنوز سهام نیز به صورت قانونی درثبت شرکت ها به وی منتقل نشده و اینکه قبل از این شاکی ملک را به تصرف وی درآورده بود و البته ملک متعلق به شخص ثالث بوده و شرکت شاکی تنها مالک سر قفلی و منافع می باشد که این اظهارات مؤثر نبوده چه آنکه دارند سهام شرکت ب. مالکیت وی در ثبت شرکت ها صرفاً مالک سهام و ارزش مادی و حقوقی آن می باشد نه مالک اعیانی و اموال شرکت حسب مقررات قانون تجارت متعلق به شرکت می باشد و صرفاً نمایندگان شرکت (هیئت مدیره) مجاز به انصراف اموال جهت پیشبرد اهداف شرکت و ارتقاء سود سهام اعضاء را داشته و بدون اذن و اجازه نماینده شرکت، [تصرف در] اموال شرکت که صرفاً مالکیت آن متعلق به شخصیت حقوقی می باشد، ممکن نبوده و البته دلیلی متقن و محکمه پسند بر تصرفات متهم وجود نداشته ولو فرضی. تصرفات قبلی با توجه به تصرفات فعلی شرکت هر گونه اقدام نسبت به اموال شرکت نیاز به مجوز قانون بوده و اشخاص به صورت شخصی نمی توانند مبادرت به احقاق حقوقی خود نمایند. علی هذا دادگاه بزهکاری مسئولیت کیفری متهم را در میزان قواعد قضایی محرز دانسته، مستنداً به ماده 677، 694 و 690 از قانون مجازات اسلامی با رعایت بند 4، 5 و 6 و تبصره ماده 2 از ماده 22 قانون مجازات اسلامی حکم به محکومیت متهم به پرداخت مبلغ بیست میلیون ریال جزای نقدی تصرف عدوانی و رفع تصرف و ده میلیون ریال بابت ورود به عنف و سه ماه و یک روز بابت تخریب قفل درب صادر و اعلام می دارد رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز از ابلاغ قابل پژوهش در محاکم استان می باشد.رئیس شعبه 1049 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ خلجیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. با وکالت م.ع. نسبت به دادنامه شماره 278 مورخ 4/4/91 صادره از شعبه محترم 1049 دادگاه عمومی تهران که ضمن آن مشارالیه به لحاظ تصرف عدوانی و ورود به عنف و تخریب عمدی محکوم به تحمل حبس و پرداخت دو فقره جزای نقدی و رفع تصرف به شرح مضبوط در دادنامه مذکور گردیده است. با عنایت به محتویات پرونده و ملاحظه لایحه تجدیدنظرخواهی از آنجا که در مانحن فیه ورود به عنف مقدمه تصرف عدوانی بوده و با این وصف قابلیت وضع مجازات به نحو مستقل نداشته، نظر به اینکه در مجموع ایراد و اعتراض موجه و مؤثری از ناحیه تجدیدنظرخواه به عمل نیاورده که گسیختن و نقض دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید و دادنامه اصداری نیز فاقد ایراد و اشکال مؤثر قانونی است به استناد بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی کیفری و تبصره های4 و 2 ماده 22 اصلاحی قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب ضمن رد تجدیدنظرخواهی، دادنامه تجدیدنظرخواسته را با عطف توجه به مراتب فوق الاشعار با حذف ده میلیون ریال جزای نقدی مربوط به ورود به عنف و اصلاح ماده22 قانون مجازات اسلامی به بند 2 ماده 3 قانون وصول برخی از درآمدهای دولت و تقلیل جزای نقدی مربوط به تصرف عدوانی از بیست میلیون ریال به پرداخت ده میلیون ریال و لحاظ بند 5 ماده 22 قانون مذکور با تبدیل سه ماه و یک روز حبس مربوط به تخریب به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی تأیید می نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه22 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهشهرابی فراهانی ـ نوری نجفیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
