شناسه سند: 9409970238001249
شماره پرونده: 9409970238001249
تاریخ دادنامه: 1394/11/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تکلیف مالک در فرض تصرف نهاد دولتی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35227

پیام رای:
چنانچه قسمتی از ملک خواهان توسط نهادهای دولتی (اداره برق) به جهت ضرورت، تصرف شود مالک موظف است در قبال دریافت ارزش عادله روز،نسبت به تفکیک و انتقال میزان تملک شده،اقدام نماید و چنانچه اقدام قانونی در جهت تفکیک صورت پذیرد،اما عذر قانونی در این خصوص وجود داشته باشد، مالک باید به صورت مشاعی محدوده مورد تصرف را انتقال دهد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای م. الف. فرزند م. با وکالت آقای ش. ق. بطرفیت 1-شرکت توزیع نیروی برق تهران بزرگ 2- شرکت توزیع نیروی برق شمال شرق تهران 3- شرکت مادر تخصصی تولید و انتقال و توزیع نیروی برق ایران (توانیر) به خواسته الزام خواندگان به پرداخت قیمت کارشناسی روز یک قطعه زمین از پلاک ثبتی ... واقع در بخش 11 تهران به انضمام خسارات دادرسی، بدین شرح که خواهان مالک شش دانگ یک قطعه زمین به مساحت 1600 متر مربع به پلاک ثبتی فوق الذکر واقع در تهران ... می باشد که حدود 48 متر مربع از ملک فوق توسط خواندگان تصرف و در آن احداث پست برق صورت گرفته است ولی خواندگان علیرغم درخواست خواهان نسبت به پرداخت بهای ملک مورد تصرف اقدام ننموده اند لذا خواهان تقاضای صدور حکم به شرح خواسته را نموده است. همچنین دادخواست دیگری تحت عنوان تقابل توسط شرکت توزیع نیروی برق تهران بزرگ بامدیریت عاملی آقای م. ه. بطرفیت آقای م. الف. فرزند م. به خواسته دعوی تقابل و الزام خوانده به تفکیک و تنظیم سند رسمی انتقال محل پست برق مساحت 48 متر مربع از پلاک ثبتی ... فرعی از ... اصلی بخش 11 تهران به انضمام خسارات دادرسی؛ بدین شرح تقدیم دادگاه گردیده است که خواهان تقابل اعلام نموده است که ملک مذکور را جهت احداث پست برق تصرف نموده است و با توجه به اینکه بر اساس حق حبس پرداخت بهای ملک منوط به تنظیم سند رسمی می باشد، لذا تقاضای صدور حکم به شرح خواسته را نموده است. این دادگاه در خصوص دعوی خواهان اصلی بطرفیت خواندگان ردیف دوم و سوم دعوی اصلی با عنایت به اینکه ملک در تصرف انها نمی باشد و دعوی متوجه خواندگان مذکور نمی باشد؛ لذا این دادگاه مستنداٌ به ماده 2 و ماده 89 قانون آئین دادرسی مدنی ناظر بر بند 4 ماده 84 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوی خواهان اصلی را بطرفیت خواندگان ردیف دوم و سوم دعوی مذکور صادر و اعلام می نماید. و در خصوص دعوی خواهان اصلی بطرفیت شرکت توزیع نیروی برق تهران بزرگ این دادگاه با توجه به دادخواست تقدیمی خواهان اصلی و فتوکپی مصدق سند مالکیت و با عنایت به پاسخ استعلام ثبتی مورخ 93/3/19 که دلالت بر ثبت ملک به نام خواهان اصلی و مالکیت رسمی ایشان دارد و با توجه به اقرار خوانده مذکور به تصرفات خویش و با توجه به اینکه کارشناس رسمی دادگستری اقای م.ت. حدود و مساحت مورد تصرف خوانده را مشخص نموده است و نظر به اینکه هیات سه نفره کارشناسان ارزش ملک مورد تصرف را سه میلیارد و چهارصد و هشتاد میلیون ریال اعلام نموده اند و نظریه مذکور بطرفین ابلاغ گردیده که مورد اعتراض واقع شده است ولی اعتراض مستند و موجه بنظر نمی رسد و نظریه با اوضاع و احوال پرونده منطبق بنظر میرسد، لذا ضمن رد اعتراض وکیل خواهان اصلی و مستنداٌ لایحه قانونی نحوه خرید و تملک اراضی توسط دولت مصوب 58/11/18 و مواد 198و502و515و519قانون آئین دادرسی مدنی حکم به محکومیت شرکت توزیع نیروی برق تهران بزرگ به پرداخت مبلغ سه میلیارد و چهارصد و هشتاد میلیون ریال بابت اصل خواسته و مبلغ یکصد و چهار میلیون و هفتصد هزار ریال بابت هزینه دادرسی و پرداخت مبلغ بیست میلیون ریال بابت هزینه کارشناسی و پرداخت حق الوکاله وکیل بر اساس تعرفه قانونی صادر و اعلام می نماید و اجرای رای منوط به ابطال مابه التفاوت تمبر هزینه دادرسی است. و در خصوص دعوی تقابل نیز این دادگاه بنا به مراتب فوق الذکر دعوی خواهان تقابل را نیز وارد تشخیص و مستنداٌ به ماده 377 قانون مدنی و مواد 502و515و519قانون آئین دادرسی مدنی حکم به محکومیت خوانده تقابل به تفکیک و تنظیم سند رسمی انتقال 48 متر مساحت مورد تصرف خواهان تقابل برای ایجاد پست برق و پرداخت هزینه دادرسی به مبلغ 685480 ریال صادر و اعلام می نماید. رای صادره حضوری محسوب و ظرف مدت 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظرخواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد .رئیس شعبه 107 دادگاه حقوقی تهران - ابراهیم کرمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی شرکت توزیع نیروی برق تهران بزرگ به طرفیت آقای م. الف. از دادنامه شماره 635 مورخه 94/6/24 صادره از شعبه 107 دادگاه عمومی حقوقی تهران که متضمن صدور قرار رد تجدیدنظرخواهی بعمل آمده از ناحیه تجدیدنظر خواه نسبت به دادنامه شماره 324 مورخه 94/4/14 صادره از شعبه مذکور به دلیل عدم رفع نقض از حیث پرداخت هزینه دادرسی مرحله تجدیدنظر خواهی در اجرای تبصره 2 ماده 339 قانون آئین دادرسی مدنی است دادگاه در این مرحله از دادرسی پس از بررسی مندرجات پرونده تجدیدنظر خواهی بعمل آمده را وارد ندانسته و اساسا آن را به کیفیتی نمی داند تا موجبات نقض و اعلام بی اعتباری دادنامه تجدیدنظر خواسته را برای این دادگاه موجه و مدلل نماید زیرا تجدیدنظر خواه علیرغم ابلاغ احضاریه مضبوط در صفحه 167 پرونده در فرجه داده شده اقدام به رفع نقض ننموده و در این راستا دفاعی نیز ننموده و چون دادنامه تجدیدنظر خواسته در این بخش موافق با مقررات قانونی اصدار یافته و تجدیدنظر خواهی بعمل آمده نیز با هیچیک از شقوق مختلف ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی منطبق نبوده دادکاه ضمن رد تجدیدنظر خواهی بعمل آمده به استناد ماده 353 قانون یاد شده دادنامه تجدیدنظر خواسته را در بخش مورد اعتراض عینا تایید می نماید و اما در بخشی که دلالت بر تجدیدنظرخواهی آقای م. الف. با وکالت آقای ش. ق. به طرفیت شرکت توزیع نیروی برق تهران بزرگ از دادنامه شماره 324 مورخه 94/4/14 صادره از شعبه 107 دادگاه عمومی حقوقی تهران در بخشی که دلالت بر الزام تجدیدنظرخواه به تفکیک و تنظیم سند رسمی انتقال محل پست برق به مساحت 48 متر مربع از پلاک ثبتی ... فرعی از ... اصلی بخش 11 تهران به انضمام خسارات دادرسی دارد دادگاه در این مرحله از دادرسی پس از بررسی مندرجات پرونده تجدیدنظر خواهی بعمل آمده را وارد ندانسته و اساسا آن را به کیفیتی نمی داند تا موجبات نقض و اعلام بی اعتباری دادنامه تجدیدنظر خواسته را برای این دادگاه موجه و مدلل نماید زیرا تجدیدنظر خواه به عنوان مالک قانونی محل تحت تملک تکلیف داشته در قبال دریافت ارزش عادله روز نسبت به تفکیک و انتقال میزان محدوده تملک شده در حق تجدیدنظرخوانده اقدام نماید در ما نحن فیه دلیل بر ممنوعیت تفکیک ارائه نشده مضافا در صورت اقدام قانونی در جهت تفکیک و تعذر قانونی در این خصوص تجدیدنظر خواه ناگذیر از انتقال مشاعی میزان 48 مترمربع محدوده تصرف تجدیدنظرخوانده در قبال دریافت قیمت عادله روز تعیین شده مندرج در دادنامه تجدیدنظرخواسته خواهد بود و چون تجدیدنظرخواهی بعمل آمده با وصف یاد شده با هیچ یک از شقوق مختلف ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی منطبق نبوده دادگاه ضمن رد تجدیدنظرخواهی بعمل آمده به استناد ماده 358 قانون یاد شده عینا دادنامه تجدیدنظرخواسته را در محدوده تجدیدنظرخواهی بعمل آمده تایید می نماید رای صادره حضوری و قطعی است و اما در خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. الف. به طرفیت شرکت توزیع نیروی برق شمال شرق تهران و شرکت مادر تخصصی تولید انتقال و توزیع نیروی برق ایران ( توانیر َ) نظر به اینکه تجدیدنظرخواه مذکور در دادنامه شماره 324 مورخه 94/4/14 صادره از شعبه 107 دادگاه عمومی حقوقی تهران محکومیتی نداشته لذا موجبی در جهت اعتراض راجع به تجدیدنظرخواندگان یاد شده از دادنامه موضوع حکم نبوده و بر همین اساس اعتراض ایشان در این بخش نسبت به تجدیدنظر خواندگان ردیف دوم و سوم دادخواست اعتراض قابلیت استماع نداشته به استناد ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار عدم استماع تجدیدنظر خواهی آقای م. الف. صادر و اعلام می گردد رای صادره حضوری و قطعی است.شعبه 55 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس ​و مستشارعلیرضا طاهری - پرویز رحیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
