شناسه سند: 9409970910500285
شماره پرونده: 9409970910500285
تاریخ دادنامه: 1394/07/11
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تغییر عنوان اتهام
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22974

پیام رای:
اگر دادگاه عنوان اتهامی مندرج در کیفرخواست را تغییر دهد،مکلف است اتهام جدید را به متهم تفهیم تا وی از اتهام انتسابی مطابق مقررات دفاع کند.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقایان 1- ع. ز.پ. متولد 62 اهل و ساکن شیراز باسواد متاهل و دارای سابقه محکومیت کیفری به اتهام خرید مقدار 50 کیلو و 200 گرم تریاک 2- الف. ز.پ. متولد 65 اهل و ساکن شیراز با سواد متأهل به اتهام معاونت در حمل 50 کیلو و 200 گرم تریاک به همراه متهم دیگر ( ع. ر. ) تحت تعقیب قرار گرفته‌اند، بدین شرح که مأموران پلیس مبارزه با مواد مخدر اصفهان در تاریخ ۱۳۹۳/5/13 با متوقف ساختن خودروی سند شماره ... که ع. ز.پ. و الف. ز.پ. سرنشین آن بودند خودروی کامیون نیز در محل حاضر و متوقف شده است و از آن 51 کیلوگرم تریاک و 6 گرم شیره تریاک کشف شده است.(ص 3) مواد مکشوفه توزین شده است.(ص 5) آزمایشگاه نوع آن را تریاک اعلام کرده است.(ص 6) آقای ع. ر. در خصوص مواد مخدر مکشوفه از کامیون که وی رانندگی آن را به عهده داشته اظهار نموده است : مواد متعلق به ع. می‌باشد و مواد مکشوفه داخل جیبم متعلق به خودم می‌باشد.(ص 8) ع. ز.پ. در تحقیقات به عمل آمده در مرجع انتظامی اظهار داشته است : من هیچ اطلاعی از مواد مخدر مکشوفه از خودرو کامیون ... ندارم خودرو سمند قولنامه خرید دارم ولی هنوز به نام من نشده است و برای انتقال خودرو سمند به سمت نجف آباد می‌رفتم. دلیل شکسته شدن سیم کارت ح. دستگیری را در اثر فشار دست اعلام کرده است.(ص 12) در دادسرا نیز اظهار داشته است : سابقه در خصوص نگهداری 10 کیلوگرم تریاک دارم و به 2/5 سال حبس محکوم شدم، و داشتم برای سند خودرو‌ام به اصفهان می‌آمدم که دستگیر شدم و برادرم هم همراهم بوده است. اتهام معاونت در حمل مواد مخدر را قبول ندارم و آقای ر. را نمی‌شناسم .اگر خط‌هایی که به نام من می‌باشد تماسی با ر. گرفته باشد قبول دارم. در مواجهه حضوری ع. اظهار داشته است همین دو نفر مواد را در س. به من تحویل دادند و با یک خو درو سمند از شیراز تا محل دستگیری جلوی کامیون بنده حرکت می‌کردند و ع. هنگام حرکت خط موبایل مکشوفه را به من داده متهم ع. اظهار داشته است قبول ندارم ایشان را نمی‌شناسم و الف. نیز اظهار داشته قبول ندارم و تاکنون او را ندیدم.(ص 36) در ادامه آقای ع. ز.پ. اظهار داشته است : تماس‌هایی را که برای من ثبت شده است را قبول ندارم. (ص 111) سابقه متهم ( ع. ) که حاکی از محکومیت وی به اتهام حمل 10 کیلوگرم تریاک می‌باشد ضمیمه شده است.(ص 112) در دادگاه نیز اظهار داشته است من چرا قبول کنم. از شیراز با برادرم الف. با ماشین سمند حرکت کردیم به نجف آباد برای تعویض پلاک. من گناهی نداشتم.(ص 168) الف. ز.پ. در مرجع انتظامی اظهار داشته است : با برادرم ع. با سمند از شیراز به اصفهان حرکت کردیم بین راه یک شخص ناشناس را سوار کردیم و در ایست بازرسی نمی‌دانم به چه علت دستگیر شدیم. برای سند ماشین و خرید وسایل جرثقیل می‌آمدیم و صاحب ماشین چند بار زنگ زده بود. س: هنگام دستگیری اقدام به شکستن سیم کارت نمودید چرا ؟ چون سیم کارت ندیدم بودم چون برای مسافری بود که از ماشین پیاده شد و سیم کارت شکستم. (ص 10) در دادسرا نیز عمدتاً اظهارات قبلی را تکرار نموده است و اضافه نموده است من اصلاً رشیدی را نمی‌شناسم و حرف‌های او را نیز قبول ندارم. س - اگر از خط تلفن من یا برادرم تماسی با آقای ر. باشد قبول می‌کنم ولی اگر از خط داخل اتومبیل ما پیدا شده باشد ربطی به ما ندارد. من مشخصات ظاهری مسافری که سوار نمودید چه بوده است ؟ ج - جوان 28 الی 29 ساله با موهای مشکی بود .(ص 38) در خصوص پرینت مکالمات ضمیمه شده به پرونده نیز اظهار داشته است این خط‌های تلفن مال من نمی‌باشد و من تماس با رشیدی نداشتم. س- چرا خط موصوف تماس زیادی با شماره متعلق به ا. و ر. داشته است ؟ نمی‌دانم.(ص 109) در دادگاه اظهار نموده است اتهام معاونت در حمل مواد را قبول ندارم. به قصد تعویض پلاک به اصفهان می‌رفتیم و در س. هم یک مسافر سوار کردیم.(ص 167) پس از صدور قرار مجرمیت به اتهام حمل پنجاه کیلو و دویست گرم تریاک برای متهم ر. و معاونت در آن برای متهمان الف. و ع. ز. (ص 116) دادیار اظهارنظر اتهام ع. را با خرید تریاک منطبق دانسته است که پس از رفع نقص و تفهیم اتهام جدید و صدور کیفرخواست به اتهام خرید تریاک برای ع. و معاونت درحمل برای الف. پرونده به دادگاه ارسال شده است.(ص 130) شعبه دوم دادگاه انقلاب اسلامی اصفهان پس از تشکیل جلسه با حضور نماینده دادستان، متهمان و وکلای آنان و استماع اظهارات و دفاعیات حاضرین و اخذ آخرین دفاع از متهمان با اعلام ختم دادرسی در تاریخ ۱۳۹۳/7/14 مبادرت به انشاء رأی نموده است و در خصوص اتهام الف. ز.پ. دایر به معاونت در حمل 50 کیلو و 200 گرم تریاک و ع. ز.پ. دایر به خرید 50 کیلو و 200 گرم تریاک که در حال حمل توسط ر. ، کشف شده است با این استدلال که حسب گزارش انتظامی ع. ز.پ. از توزیع‌کنندگان عمده مواد مخدر بوده به همراه برادرش اقدام به راه پاک کنی می‌نموده‌اند و ع. با خودرو تریلی مواد را حمل می‌نموده است و کشف سیم کارت شکسته که توسط الف. شکسته شده است و پرینت مکالمات انجام شده بین سه متهم و سابقه قبلی متهم ع. مبنی بر حمل 10 کیلوگرم تریاک با اصلاح اتهام متهمین از خرید مواد و معاونت در آن به مشارکت در ارسال مواد و با احراز اتهام به استناد بند 4 ماده 4 و بند 4 و5 ماده 5 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر حکم به محکومیت ع. و الف. ز.پ. به مجازات اعدام و مصادره اموال ناشی از جرم صادر نموده است علاوه بر آن حکم به ضبط خودروی سمند شماره ... و تلفن‌های همراه مکشوفه صادر نموده است. پس از آن وکیل محکوم‌علیهم‌ها نسبت به رأی صادره اعتراض و پرونده پس از وصول به دیوان عالی کشور به این شعبه ارجاع شده است. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای مرتضوی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محمدرضا الهی منش دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر باتوجه به محتویات پرونده تقاضای نقض دادنامه فرجام‌خواسته را دارم. در خصوص دادنامه شماره 1175 فرجام‌خواسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد :رأی شعبه دیوان عالی کشورگرچه عنوان اتهامی که در کیفرخواست ذکر می‌شود، مانع از تعیین عنوان صحیح قانونی آن توسط دادگاه نیست اما چنانچه دادگاه بخواهد از این اختیار خود حسب ماده 280 قانون آئین دادرسی کیفری استفاده نماید مکلف است اتهام جدید را به متهم تفهیم تا از اتهام انتسابی مطابق مقررات دفاع کند و سپس مبادرت به صدور رأی نماید در پرونده مطروحه اتهام تفهیم شده به متهمان معاونت در حمل مواد و خرید آن بوده که در صدور رأی تغییر یافته است. به علاوه مجازات مقرر و پیش‌بینی شده در بند 4 ماده 4 و بند 4 و 5 ماده 5 ضمن متفاوت بودن، شرایط تحقق آنها نیز متفاوت است و هیچ گاه بر یک فعل قابل اعمال نمی‌باشند و دادگاه باید عنوان دقیق اتهامی را با بند و ماده مربوط تطبیق داده، ضمن اینکه مجازات اعدام مقرر در بند 5 ماده 5 منوط به تکرار جرم با شرایط مشابه در صدور این بند می‌باشد که مراتب فوق از ناحیه دادگاه رعایت نشده است لذا با نقض دادنامه صادره به استناد مواد 469 و470 قانون آئین دادرسی کیفری رسیدگی به آن به شعبه هم‌عرض ارجاع می‌گردد.رئیس و عضو معاون شعبه 32 دیوان عالی کشوررضا فرج اللهی - عبدالحمید مرتضویفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
