شناسه سند: 9409970221601584
شماره پرونده: 9409970221601584
تاریخ دادنامه: 1394/12/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: طرح دعوای تنظیم سند رسمی و الزام به تسلیم مبیع پیش از اخذ پایانکار
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35223

پیام رای:
دعوی الزام به تنظیم سند رسمی منوط به اخذ پایان کار و تفکیک ملک است و تا قبل از آن دعوی مذکور مسموع نیست، اما دعاوی الزام به تسلیم مبیع و مطالبه خسارات ناشی از تاخیر در انجام تعهد منوط به اخذ پایان کار و تفکیک ملک نبوده و قبل از آن نیز قابل رسیدگی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خانم س. ص. با وکالت آقای ر. ر. به طرفیت خواندگان 1- م. م.الف. 2- سرپرستی بانک ت. کرج به خواسته الزام به فک رهن و تحویل مبیع و تنظیم سند رسمی شش دانگ یک واحد آپارتمان به متراژ 100 متر مربع با مشخصات مندرج در قرارداد بانضمام کلیه خسارات تاخیر انجام تعهد وخسارات دادرسی هر یک مقوم به 000 /000 /51 ریال اولاً در خصوص خوانده ردیف دوم فک رهن نظر به اینکه وکیل خواهان دعوی خود را مسترد نموده مستنداً به بند ب ماده 107 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوی صادرو اعلام می گردد ثانثاً: در خصوص خوانده ردیف اول نظر به اینکه خواسته خواهان الزام به تنظیم سند شش دانگ یک واحد آپارتمان وتحویل آن بانضمام خسارت تاخیر در انجام تعهد می باشد و نظر به اینکه بدلالت نامه شماره ... مورخ 8 /6 /1393 اداره ثبت اسناد و املاک شهریار قطعه چهار پلاک ثبتی ... تا کنون تفکیک نشده است و با عنایت به اینکه قبل از اخذ پایان کار و تفکیک الزام خوانده به تنظیم سند و تسلیم مبیع و در نهایت مطالبه خسارت بدلیل عدم امکان تحویل قابلیت استماع را نداشته و مستنداً به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوی صادر و اعلام می گردد رای صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در دادگاه محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه سوم حقوقی دادگاه عمومی شهریارابراهیمی آزادرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم س. ص.ش. با وکالت آقای ر. ر. به طرفیت آقای م. م.الف. از دادنامه شماره 9301368 مورخ 93/11/4 صادره از شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی شهریار که به موجب آن قرار رد دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته الزام به فک رهن و تحویل مبیع و تنظیم سند رسمی شش دانگ یک واحد آپارتمان به متراژ یکصد متر مربع و کلیه خسارات تاخیر انجام تعهد و خسارات دادرسی با این استدلال که قبل از اخذ پایان کار و تفکیک ، الزام خوانده به تنظیم سند و تسلیم مبیع و مطالبه خسارت به دلیل عدم امکان تحویل قابلیت استماع را نداشته صادر و اعلام نموده است - نظر به اینکه استدلال دادگاه بدوی نسبت به دعوی الزام به تنظیم سند رسمی صحیح و به استناد ماده 353 قانون آئین دادرسی مدنی این قسمت از رای بدوی را تایید می نماید لیکن در خصوص تسلیم مبیع و مطالبه خسارات تاخیر انجام تعهد نظر به اینکه اعتراض معترض در این خصوص وارد بوده و دعاوی مذکور منوط به اخذ پایان کار نمی باشد مستندا به ماده 353 از قانون فوق الاشاره ضمن نقض این قسمت از رای بدوی ، پرونده را جهت رسیدگی ماهوی به دادگاه بدوی ارسال می نماید . ضمنا در خصوص دعوی الزام به فک رهن با توجه به عدم اظهار نظر در دادنامه بدوی ، این دادگاه فارغ از رسیدگی است . رأی صادره قطعی است .مستشاران شعبه 16 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانسیّد فرخ مرتضوی مجتبی شفیعیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
