شناسه سند: 9209970269700390
شماره پرونده: 9209970269700390
تاریخ دادنامه: 1392/06/02
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: عدم پذیرش شکایت شاکی به عنوان دلیل اثبات جرم
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5891

پیام رای:
بر اساس ادعای شاکی و اظهارات متهم در اداره آگاهی نمی توان رأی محکومیت صادر کرد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان 1ـ ف.ج. فرزند ع.، 29 ساله، ساکن ندامتگاه تهران بزرگ، دایر بر مشارکت در سرقت های متعدد در شب و رابطه نامشروع 2ـ الف.ش. فرزند ف.، 25 ساله، ساکن زندان تهران بزرگ، دایر بر مشارکت در سرقت های متعدد در شب و رابطه نامشروع 3ـ خانم س.الف. فرزند الف.، 19 ساله، دایر بر مشارکت در سرقت های متعدد در شب و رابطه نامشروع و تهیه وسیله ارتکاب سرقت، ساکن ندامتگاه شهرری، با عنایت به نحوه شناسایی و دستگیری متهمان در مورخه 4/7/1391 در خیابان شاهد محدودۀ کلانتری 140 باغ فیض به همراه پراید به شماره ... و نیز کشف ابزار و برخی از اموال مسروقه در اتومبیلشان و با عنایت به اعترافات هر یک از متهمان از بدو دستگیری و تشریح نقش و چگونگی انجام و ارتکاب سرقت ها از سرنشین های اتومبیل که به عنوان مسافر سوار می کرده اند و با عنایت به تحقیقات تفصیلی پایگاه 2 پلیس آگاهی تهران و نظر به سوابق متعدد کیفری متهم ردیف سوم که ارتباط نامشروع و سرقت می باشد و با عنایت به اینکه متهمان پرونده، شاکیان را در شب هنگام به عنوان مسافر سوار بر اتومبیل کرده و در بین مسیر پس از اذیت و آزارشان در داخل اتومبیل اموال آنان را سرقت و سپس شاکیان را در نقطه ای از شهر رها کرده اند، و با عنایت به سابقۀ کیفری متهم ردیف اول در رابطه با سرقت و با عنایت به کیفرخواست صادره از دادسرای ناحیۀ 27 تهران و قطع نظر از گذشت احد از شکات به نام آقای الف.ث. فرزند م. به موجب لایحه شماره 651ـ15/11/1391 ثبت شده در دفتر دادگاه و با عنایت به اینکه متهمان حسب الاقرار مواد روان گردان (شیشه) استعمال می کرده اند و سبب ارتباط متهمان با یکدیگر نیز استعمال شیشه بوده است و با عنایت به اقرار صریح متهم های پرونده به ارتکاب یک یا دو فقره از سرقت ها و دفاع و انکار بلاوجه مشارالیهم درباره سایر فقرات و علی هذا بزهکاری نامبردگان نزد دادگاه محرز و مسلّم است، مستنداً به مواد 652 و 667 و 42 و 47 و 637 و 18 و 19 و 664 قانون مجازات اسلامی متهمان ردیف های 1 و2 را متضامناً به رد سیصد هزار تومان وجه نقد و گوشی تلفن همراه و مدارک سجلی در حق آقای ه.الف. و متهم ردیف دوم را به رد دو میلیون تومان وجه و تلفن همراه در حق آقای م.پ. و متهمان ردیف های 1 و 2 متضامناً به رد گوشی تلفن همراه و یک میلیون و پانصد هزار تومان وجه در حق آقای ر.الف. و متهم ردیف 2 را به رد دو میلیون تومان وجه و کارت بانکی و گوشی تلفن همراه در حق آقای ف.ر. و متهمان ردیف های 1 و 2 را متضامناً به رد دو میلیون تومان وجه و مدارک و گوشی موبایل در حق آقای ع.ه و هر سه متهم را به رد گوشی و عابربانک و صد هزار تومان وجه برداشته شده از عابربانک در حق آقای الف.ت. و متهمان 1 و 3 را متضامناً به رد النگو و گردنبند طلا و 112 هزار تومان وجه نقد در حق خانم ف.گ. و هر سه متهم را از حیث رابطه نامشروع به تحمل هفتاد و سه (73) ضربه شلاق و متهم ردیف سوم را از حیث اینکه وسیله ای برای ارتکاب جرم به تحمل شش ماه حبس و پنجاه و پنج (55) ضربه شلاق و از حیث سرقت به تحمل متهمان 1 و 2 را چهار سال حبس و 74 ضربه شلاق (هر یک) و متهمه ردیف سوم را به تحمل یک سال و نیم حبس (5/1) و 74 ضربه شلاق و نیز متهمان 1 و 2 را به اقامت اجباری به مدت دو سال متهم ردیف اول در گچساران و متهم ردیف 2 در بمپور (سیستان و بلوچستان) محکوم می نماید. ایام بازداشت قبلی محاسبه خواهد شد. رأی صادره حضوری و ظرف 20 روز پس از ابلاغ، قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان می باشد.مستشار دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مأمور به خدمت در شعبه 1142 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ کیخارأی دادگاه تجدیدنظر استانبه موجب قسمتی از دادنامه شماره 700181 مورخ 92/2/24 دادگاه عمومی جزایی شعبه محترم 1142 تهران آقای الف.ش. فرزند ف. به دلیل شرکت در سرقت های متعدد در شب و رابطه نامشروع حسب مورد به تحمل مجازات محکوم شده است. محکوم علیه بدوی مزبور اعتراض کرده و رسیدگی مرحله تجدیدنظر را خواستار شده است. این دادگاه با مطالعه تمام اوراق پرونده اولاً: اعتراض معترض را در خصوص محکومیت به دلیل شکایت آقایان ه.الف.، م.ی.، ر.الف.، ف.ر.، ع.ص.، الف.ت. و خانم ف.گ. وارد تشخیص می دهد زیرا در این موارد هیچ دلیلی در پرونده وجود ندارد که ثابت نماید آقای الف.ش. مرتکب سرقت اموال شکات محترم موصوف گردیده باشد و همان طور که می دانیم بر اساس صرف ادعای شکات محترم و یا حتی اظهارات متهم در اداره محترم آگاهی نمی توان رأی محکومیت صادر نمود. علی‌هذا به استناد اصل 37 قانون اساسی و تبصره 1 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه-های عمومی و انقلاب با نقض دادنامه معترض عنه در موارد مذکور رأی برائت آقای الف.ش. صادر می گردد. ثانیاً: اعتراض معترض نسبـت به محکومیت به دلیل شکایت آقای الف.ث. و همچنین محکومیت به دلیل رابطه نامشروع وارد نیست، زیرا اساس دادنامه بدوی در این دو قسمت با اوضاع و احوال منعکس در پرونده از قبیل نحوه دستگیری و اظهارات دفاعی تجدیدنظرخواه سازگار است و مغایر مقررات به نظر نمی رسد. النهایه عنوان مجرمانه مناسب رفتار آقای الف.ش. شرکت در یک فقره سرقت مقرون به آزار تعیین می گردد و کیفر حبس وی با توجه به رأی برائت صادره از چهار سال به یک سال تغییر می یابد و همچنین کیفر اقامت اجباری به جهت غیرضروری بودن از دادنامه بدوی حذف می شود و با این اصلاحات و تغییرات رأی بر تأیید دادنامه معترض عنه در این دو مورد صادر می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 63 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهمحمدعلی زاده اشکلک ـ ناصری نژافهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
