شناسه سند: 9409970221601082
شماره پرونده: 9409970221601082
تاریخ دادنامه: 1394/09/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط مطالبه اجرت المثل ایام تصرف
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28666

پیام رای:
در دعوای مطالبه اجرت المثل، مال باید از نظر عرفی دارای منفعت باشد بنابراین اگر یک اتومبیل غصب گردد بایستی اتومبیل قابلیت حرکت و جابجایی مسافر یا بار را داشته باشد تا بتوان اجرت المثل برای آن در نظر گرفت.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوای آقای م. ش. بطرفیت آقای م. ح.ش. با وکالت آقای ق. ع. بخواسته الزام خوانده به استرداد یک دستگاه خودروی امانی کامیونت ایسوز به شماره شهربانی .... و مطالبه اجرت المثل و خسارت وارده با منافع اینجانب ناشی از توقیف و تصرف مذکور از تاریخ 91/4/30 تا زمان صدور و اجرای حکم با جلب نظر کارشناس و خسارات دادرسی؛ بدین شرح که خواهان اظهار داشته یکدستگاه کامیونت به نمایندگی خوانده داده است تا اتاق آن تعویض گردد که وی از استرداد مال خودداری نموده است. خوانده و وکیل وی بیان داشته اند که خواهان خودرو را جهت فروش وسائل آن به نمایندگی تحویل داده است که تعدادی از وسائل آن فروخته شده و به حساب همسر خواهان واریز شده است و شاسی ماشین باقی مانده است که اظهارنامه نیز جهت خواهان ارسال نموده اند که شاسی اتومبیل را تحویل بگیرد و در خصوص فروش و استرداد وجوه ناشی از فروش به دادنامه صادره از شعبه 102 جزایی دادگاه عمومی شهرستان قدس استناد نموده اند. پرونده استنادی مطالبه شده است که بر اساس دادنامه مذکور اجناس فروخته شده اتومبیل تحویل شاکی شده است که به استناد آن رأی بر برائت متهم صادر شده است. دادگاه با توجه به اظهارات طرفین در جلسه رسیدگی مبنی بر اینکه خوانده حاضر به استرداد اتومبیل خواهان به استثنای اجناس فروخته شده آن به وی می باشد دعوا را وارد دانسته و حکم بر استرداد اتومبیل خواهان بجز اجناس فروخته شده آن و پرداخت مبلغ 1,580,000 ریال خسارت دادرسی در حق خواهان می نماید. در خصوص مطالبه اجرت المثل و خسارات وارده دادگاه با توجه به اینکه مال بایستی از نظر عرفی دارای منفعت باشد تا بتوان اجرت المثل آنرا در نظر گرفت بطور مثال اگر یک اتومبیل غصب گردد بایستی اتومبیل قابلیت حرکت و جابجایی مسافر یا بار را داشته باشد تا بتوان اجرت المثل برای آن در نظر گرفت. حسب محتویات پرونده کیفری و اظهارات خواهان در دادخواست اتومبیل خواهان قابلیت انتفاع باری را نداشته است و جهت نصب اتاق به خوانده تحویل شده است (اگر چه ادعای مذکور حسب دادنامه کیفری رد شده است) فلذا تا مالی قابلیت انتفاع نداشته باشد نمی توان جهت آن اجرت المثل تعیین نمود فلذا در این قسمت حکم بر بطلان دعوای خواهان صادر و اعلام می نماید. رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه دوم حقوقی دادگاه عمومی بخش چهاردانگه -ارسطو ذولفقاریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی آقای م. ش. به طرفیت آقای م. ح.ش. از دادنامه شماره 940236 مورخ 1394/4/8 صادره ازشعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی بخش چهاردانگه که به موجب آن حکم بر محکومیت تجدیدنظرخوانده به استرداد اتومبیل تجدیدنظرخواه به استثنای اجناس فروخته شده آن وپرداخت 1/580/000 ریال خسارات دادرسی صادر نموده ودر خصوص مطالبه اجرت المثل نیز حکم به بطلان دعوای تجدیدنظرخواه صادر واعلام گردیده است دادگاه با توجه به محتویات پرونده وادله و مستندات ابرازی طرفین وتحقیقات انجام شده تجدیدنظر خواهی مقرون به دلیلی نیست که موجبات فسخ دادنامه معترض عنه را فراهم آورد ورای صادره از نظر استناد به مواد ومنابع قانونی ورعایت اصول وقواعد دادرسی نیز فاقد اشکال بوده وبر اساس موازین قانونی ومستنبط از اصول وقواعد حقوقی اصدار یافته است فلذا باستناد ماده 358 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب در امورمدنی ضمن رد تجدیدنظر خواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته را عینا" تایید واستوار می نماید- این رای حضوری و قطعی است.شعبه 16 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارمنصور فلکی- سید فرخ مرتضویفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
