شناسه سند: 9409970221200883
شماره پرونده: 9409970221200883
تاریخ دادنامه: 1394/07/08
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مقدمه دعوای الزام به تنظیم سند رسمی ملک
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23442

پیام رای:
تنظیم سند رسمی انتقال ملک، مستلزم اخذ صورت مجلس تفکیکی است و قبل از تعیین و اختصاص پلاک ثبتی، دعوای الزام به تنظیم سند رسمی قابل استماع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان ها 1- آقای س. ب. ی. فرزند س. 2- آقای الف. ق.خ. فرزند ح. با وکالت آقای م. ع. به طرفیت خواندگان 1- آقای الف. س. فرزند الف. با وکالت آقای ش. ص. 2- آقای س. س. فرزند الف. با وکالت آقای ش. ص. 3- آقای م. س. فرزند الف. 4- بانک ... با وکالت آقای پ. ج. به خواسته الزام خواندگان به تنظیم سند رسمی یک واحد آپارتمان واقع در طبقه سوم جنوبی واقع در پلاک ثبتی شماره .. و .... فرعی از ......اصلی بخش .....تهرانبه آدرس تهران ...........با کلیه امکانات مذکوردر مبایعه نامه و الزام خواندگان به فک رهن از پلاک مذکور هر یک مقوم به 51/000/000 ریال و ارزش منطقه ای ملک و مطالبه هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل به این شرح که وکیل خواهان برابر دادخواست تقدیمی و با تعدیل خواسته به یک واحد آپارتمان مذکور از باب تفکیک دعاوی مذکور عنوان داشت موکل برابر قرار داد شماره 5 مورخ 1382/11/15 واحد مذکور را از پدر خواندگان اول تا سوم خریداری کرده حال با توجه به اینکه قرار بوده در تاریخ 1386/7/1 با حضور در دفتر خانه .....سند به نام وی گردد و تاکنون در این خصوص اقدامی انجام نشده و از طرفی پلاک مذکور در رهن خوانده ردیف چهارم قرار دارد خواستار صدور حکم به خواسته مطروحه شد وکیل خواندگان ردیف اول ودوم با حضور در جلسه دادرسی و تقدیم لایحه عنوان داشت با توجه به اطلاع خریداران از رهن بودن سند و اینکه برابر مقررات واگذاری فروش ملک رهنی صحیح نمی باشد موجبی برای الزام موکلین وجود نداشته و مبایعه نامه استنادی صحیح نمی باشد مضافا به اینکه خواهان ردیف دوم بواسطه فقدان امضاء وی مبایعه نامه نوعا فاقد سمت در طرح دعوی می باشد وکیل خوانده ردیف چهارم نیز به شرح لایحه تقدیمی و با حضور در جلسه دادرسی عنوان داشت دعوی اصالتا متوجه موکل نیست و با توجه به در رهن بودن پلاک معاملات انجام شده از ناحیه خواهان و یا مورث خواندگان صحیح نبوده تاکنون موضوع خواسته مورد مطالبه قرار گیرد وکیل خواهان نیز با تاکید بر خواسته خود و اینکه خرید از ناحیه موکلین به صورت مشترک انجام و معامله انجام شده مغایرتی با حق عینی خوانده چهارم در فرض تادیه بدهی سند رهنی نخواهد داشت خواستار اصدار حکم به خواسته مطروحه شد خوانده ردیف سوم نیز علی رغم ابلاغ قانونی اوراق اخطاریه از حضور در جلسه دادرسی خودداری و لایحه ای ارسال نداشت لذا با عنایت به شرح فوق و پاسخ استعلام واصله از اداره ثبت و احراز مالکیت خواندگان بر پلاک ثبتی و اینکه با وجود سابقه تصرفات خواهان در محل و کیفیت انجام معامله از ناحیه طرفین ایراد ترهینی سند به عنوان دلیل عدم صحت قرارداد فی مابین نوعا منشاء اثر حقوقی نمی باشد خاصه اینکه طرفین در انجام معاله و حال حاضر مخالفتی با تادیه حقوق مالی مرتهن نداشته اند و تاکنون سند از ناحیه مرتهن به اجراء گذاشته نشده و بر این اساس دادگاه در خصوص دعوی خواهان ها به طرفیت خوانده ردیف چهارم را با توجه به اینکه نوعا تعهدی متوجه وی نیست و دارای حق عینی نسبت به کل پلاک می باشد مستندا به بند 4 ماده 4 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار رد دعوی خواهان را صادر و اعلام میدارد هر چند خوانده موصوف مکلف است در خصوص فک رهن از پلاک در فرض تادیه حقوق مالی ناشی از سند رهنی همکاری لازم بنماید ودر خصوص خواندگان اول تا سوم دعوی خواهانها را ثابت تشخیص و مستندا به مواد 218و220 قانون مدنی و مواد 515 و 519 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی حکم بر محکومیت و الزام خواندگان به عنوان مالکین رسمی سند در حال حاضربه فک رهن از پلاک ثبتی متنازع فیه و حضور در دفتر خانه اسناد رسمی و انتقال رسمی موضوع مورد معامله به شرح فوق شامل یکدستگاه آپارتمان واقع در...... با جمیع ملحقات آن به شرح مندرج در مبایعه نامه استنادی به نام خواهانها به نسبت مساوی و پرداخت هزینه دادرسی به عنوان حق تمبر ابطال شده به میزان 15/331/000 ریال و حق الوکاله وکیل برابر تعرفه قانونی به میزان 13/200/000 ریال در حق خواهانها صادر و اعلام میدارد را صادره در خصوص خواندگان اول و دوم و چهارم حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم تجدید نظر استان تهران است و در خصوص خوانده ردیف سوم آقای م. س. غیابی و ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل واخواهی در همین دادگاه و پس از انقضاء مدت مذکور ظرف مذت بیست روز قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران میباشد.رئیس شعبه 108 دادگاه عمومی حقوقی تهرانحامدناظمیانرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای غ. ع. به وکالت از آقایان م. و الف. و س. س. به طرفیت آقایان س. ب. ی. و الف. ق.خ. باوکالت آقای م. ع. نسبت به دادنامه شماره 940847 -1393/9/29 شعبه 108 دادگاه عمومی حقوقی تهران آن قسمت که ناظر است به محکومیت به فک رهن از ملک موضوع پلاک ثبتی ...و ....فرعی از .......اصلی بخش ....تهران و تنظیم سند رسمی انتقال یک واحد آپارتمان واقع در طبقه سوم شمالی احداثی در پلاک مزبور باجمیع ملحقات به نحو مساوی بنام تجدیدنظرخواندگان و جبران خسارات دادرسی ؛ وارد است اولا" تنظیم سند رسمی انتقال ملک مورد خواسته مستلزم اخذ صورت مجلس تفکیکی است و قبل ازآن و تعیین و اختصاص شماره پلاک ثبتی جهت آن امکان قبول درخواست نبوده است ثانیا" باتوجه به اینکه ادعای تجدیدنظرخواندگان این است که ملک پس از معامله در رهن بانک قرار گرفته است بایستی ابطال سند رهنی مربوط ونه فک آن مطالبه می شد فلذا چون دعوی بر طبق مقررات طرح نشده است مستندا" به مواد 2و 348 -بندهای ج و هـ و 358 از قانون آئین دادرسی مدنی ضمن نقض تجدیدنظرخواسته قرار رد دعوای تجدیدنظرخواندگان راصادر و اعلام میدارد . این رأی قطعی است.شعبه 12 دادگاه تجدیدنظر استان تهران -رئیس و مستشارعلی حاجی حسنی- حمیدسلیمانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
