شناسه سند: 9509970925900332
شماره پرونده: 9509970925900332
تاریخ دادنامه: 1395/06/13
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: وصف کیفری جمع شدن افراد در یک مکان جهت استعمال مواد مخدر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34608

پیام رای:
صِرف جمع شدن افراد در یک مکان جهت استعمال مواد مخدر، ملازمه با تحقق بزه دایر کردن مکان برای استعمال مواد مخدر ندارد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه حکایت پرونده پیوست آقایان 1- ع.الف. با وکالت تسخیری آقای س.ن. به اتهام فروش ( در معرض فروش قراردادن ) 15 گرم شیشه و نگهداری 141 گرم شیشه و دایر کردن مکان جهت استعمال مواد روانگردان 2- الف.خ.ن. باوکالت آقای م. و به اتهام نگهداری 5 گرم مواد روانگردان شیشه تحت تعقیب قرارگرفته اند. به این توضیح که: مأمورین مبارزه با موادمخدر از طریق احدی از مخبرین اطلاع پیدا می کنند که فردی بنام ع.الف. ساکن روستای ف. اقدام به خرید و فروش موادمخدر می کند. توسط مخبر مذکور اقدام به خرید صوری شیشه به مقدار 15 گرم می شود. متهم دستگیر و در مراجعه به منزل وی مشاهده می شود دو فرزند وی به همراه 3 نفر دیگر ظاهراً درحال استعمال مواد روانگردان هستند در بازرسی از داخل باغ و مرغدانی جمعاً مقدار 136 گرم شیشه کشف و نیز در بازرسی از داخل خودرو متعلق آقای الف.خ.ن. در قسمت داخل فرمان 5 گرم شیشه و یک ترازوی توزین مواد و همچنین از داخل اطاقی که مهمانان او حضور داشتند، تعداد 4 عدد پایپ کشف و ضبط می شود (ص 2-3). در بازجویی انجام شده متهم الف.خ.ن. گفته چون خودروی پژو پارس اش نزد آقای ع.الف. امانت بوده با هماهنگی تلفنی به منزل او آمده برای بردن خودرو هیچگونه موادی استعمال نکرده و مواد مکشوفه از خودرومتعلق به ع.الف. بوده چون خودرو از روز گذشته در اختیار او بوده بعلت درگیری یک فقره به زندان افتاده است (ص 4-5). الف.پ. بیان داشته افراد حاضر در منزل پدرش همگی از دوستان برادرش می باشند. قبول دارم مواد از منزل کشف شده اما نمی دانم متعلق به چه کسی است اعتیادی به موادمخدر ندارم مدت 60 روز در کمپ تهران بودم ( ص 6-7). م.س. از وجود مواد مکشوفه اظهار بی اطلاعی کرده و گفته مدت یک ماه بصورت تفننی شیشه مصرف می کند. درمورد اینکه در حال استعمال شیشه دستگیر شده گفته اشتباه کردم تقاضای عفو دارم. (ص 8) فرد دیگر بنام س.ع. نیز از وجود مواد مکشوفه اظهار بی اطلاعی کرده و در مورد استعمال شیشه در آن منزل گفته اشتباه کردم تقاضای عفو دارم (ص 10). در صورتمجلس تحویل مواد مکشوفه به انبار مقدار شیشه مواد مکشوفه از ع.الف. 151 گرم و شیشه مکشوفه از خودرو الف.خ.ن. 5 گرم گواهی شده است. (ص 12) فرزند دیگر صاحبخانه بنام ع.الف. گفته بنده به اتفاق برادر و دو نفر از دوستان در منزل بودیم مواد مکشوفه متعلق به پدرم است. از چهار عدد پایپ مکشوفه یک عدد متعلق به من و بقیه متعلق به دیگر افراد داخل خانه بود. اعتیاد به شیشه دارم مدت سه سال مصرف دارم (ص 14-15) در بازجویی از آقای ع.الف. وی همه اتهامات را به گردن گرفته و گفته حاضرین در منزل دو نفر از آنها فرزندانش بوده و دو نفر دیگر از دوستان پسرش ع. بوده و الف.خ.ن. مغازه تعویض روغنی دارد. از دیروز بعد از ظهر ماشین نامبرده دست من بود قرار بود با هم برای من منزل بگیرد تمام اثاثیه من داخل کارتن بود که مأمورین مشاهده نمودند. اشتباه کردم تقاضای بخشش دارم. (ص 16-17 ) متهم ع.الف. دردادسرا نیز تمام اتهامات را قبول کرده و گفته مواد مکشوفه در خودروی خ.ن. مال من است. ماشین را روز قبل گرفته بودم داخل قاب فرمان گذاشته بودم (ص 27-28). متهم الف.خ.ن. در دادسرا نیز اظهارات قبلی خود را تکرار کرده واز وجود مواد مکشوفه در خودرواش ابراز بی اطلاعی کرده است هیچ موادی مصرف نمی کند. (ص 29 ) آزمایشگاه پلیس آگاهی نتیجه آزمایش از دو نمونه مواد مکشوفه را شیشه اعلام کرده است. (ص 72-73-74) با صدور قرار مجرمیت دو متهم موصوف و تنظیم کیفرخواست پرونده به دادگاه ارسال می شود. (ص 87-88) دادگاه در تاریخ 95/2/11 در حضور وکلای متهمان تشکیل متهم ع.الف. ضمن پذیرش اتهام خود گفته این مواد را از تهران آوردم. نیمی از آن مواد متعلق به الف.خ.ن. می باشد آن روز که از تهران این شیشه را آوردم به آقای الف.خ.ن. زنگ زدم و گفتم بیا سهم خودت را ببر و ایشان نیامد و بعد داخل باغچه حیاط مخفی اش کردم تا هر وقتی که ایشان آمد به وی بدهم. وی در مورد اظهارات قبلی اش گفته آقای الف.خ.ن. گفت قول می دهم اگر حبس گرفتی کمکت کنم. سابقه کیفری ندارم. متهم الف.خ.ن. ادعای متهم ردیف اول علیه خودش را تکذیب کرده است وی درمورد سابقه کیفری اش گفته بله یک بار بابت شیشه به چهارسال محکوم شدم. (ص 91 الی97) پس ازختم دادرسی دادگاه مبادرت به صدور دادنامه نموده و بموجب آن با استدلال بعمل آورده متهم ع.الف. را از بابت مواد مکشوفه از منزل وی مقدار 141 گرم شیشه و 15 گرم شیشه در معرض فروش قراردادن به مجازات اعدام وبابت دایر کردن مکان جهت استعمال مواد مخدر برای سایر معتادین به پرداخت ده میلیون ریال جریمه نقدی و 74 ضربه شلاق و دو سال حبس و متهم ردیف دوم آقای الف.خ.ن. را بابت نگهداری 5 گرم شیشه به پرداخت 25 میلیون ریال جریمه نقدی و 5/5 سال (پنج سال و نیم) حبس و 50 ضربه شلاق محکوم و اتومبیل 2000 و پژوپارس حامل موادمخدر متهمین به نفع دولت مصادر اعلام و چون متهم ردیف اول ( ع.الف.) برای بار اول مرتکب بزه انتسابی شده و از عمل خود ابراز ندامت کرده با استناد به ماده 38 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر تقاضای یکدرجه تخفیف از کمیسیون عفووبخشودگی کرده است (ص 104-105 ). هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای هادی احتشامی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای مهرداد حبیبی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر تأیید دادنامه درخصوص نگهداری مواد با پیشنهاد دو درجه تخفیف و نقض بلاارجاع درخصوص دایر کردن محل جهت استعمال موادمخدر. درخصوص دادنامه شماره 197-95 مورخ 95/2/14 شعبه دوم دادگاه انقلاب شهرستان س. خواسته مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص فرجامخواهی وکلای متهمان 1-ع.الف. 2- الف.خ.ن. نسبت به دادنامه شماره 95/197 مورخ 95/2/14 صادره از شعبه دوم دادگاه انقلاب شهرستان س. نظر به محتویات پرونده شامل صورتجلسه خرید صوری 15 گرم شیشه از متهم ع.الف. و کشف مقدار 141 گرم شیشه از منزل نامبرده و مقدار 5 گرم شیشه از خودرومتعلق به متهم الف.خ.ن. و صورتمجلس تحویل مواد به انبار ونتیجه آزمایش از مواد مکشوفه که شیشه اعلام گردیده و اعترافات صریح متهم ع.الف. و اظهارات بلاوجه متهم الف.خ.ن. که مدعی شده مواد شیشه مکشوفه از خودرو ایشان متعلق به متهم ردیف اول پرونده است وملاحظه سابقه مؤثر کیفری ایشان ودیگر قرائن منعکس در پرونده و مستدل و مستند بودن محکومیت نامبردگان از بابت نگهداری مواد مکشوفه و عدم دفاع مؤثر وکلای آنان، ضمن رد فرجامخواهی آنان دادنامه فرجامخواسته در این قسمت با قید پیشنهاد دو درجه تخفیف از کمیسیون محترم عفو و بخشودگی برای متهم ع.الف. بلحاظ سوابق شغلی و اعترافات صادقانه و فقد سابقه کیفری مؤثر و ابراز پشیمانی وی و میزان مواد مکشوفه تائید وابرام می گردد. امّا درخصوص محکومیت متهم ع.الف. از بابت اتهام دایر کردن مکان جهت استعمال مواد مخدر صرف اینکه چند نفر آشنا و دوست برای استعمال مواد در خانه ای جمع می شوند مشمول اتهام دایرکردن مکان برای استعمال موادمخدر نمی شود و بزه مذکور، دارای ارکان حقوقی است که دلیل اثباتی آن در پرونده منعکس نشده، لذا در این قسمت و همچنین در خصوص مصادره دو اتومبیل موصوف در دادنامه که مغایر با موازین قانونی و شرعی است ،با استناد به بند 1 از شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری نقض بلاارجاع می گردد.شعبه چهل و پنجم دیوان عالی - رئیس و عضو معاونهادی احتشامی - حسن سلیمانی نیافهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
