شناسه سند: 9409972130601225
شماره پرونده: 9409972130601225
تاریخ دادنامه: 1394/09/23
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اعتبار امرمختومه دردعوای تخلیه به جهت نیاز شخصی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28357

پیام رای:
حکم به بطلان دعوای تخلیه عین مستاجره به سبب «نیاز شخصی»; موجر، اعتبار امر مختومه ندارد،زیرا نیاز شخصی امری حادث است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویبا التفات به کلیه اوراق پرونده و رسیدگی های بعمل آمده دعوی اقامه شده وکیل خواهان مبنی بر تخلیه یک واحد آپارتمان جزء پلاک ثبتی شماره 3190/1 واقع در بخش دو تهران به لحاظ نیاز شخصی با احتساب خسارات دادرسی مآلاً به جهت انطباق آن با بند 6 از ماده 84 قانون آئین دادرسی مدنی شایسته صدور قرار می باشد زیرا قدر متیقن این است که به دلالت تصاویر مصدق احکام اصداری از شعبات محاکم بدوی و تجدیدنظر استان تهران نسبت به دعوی موضوع این پرونده سابقاً رسیدگی به عمل آمده و حکم قطعی صادر گردیده و نتیجتاً دعوی اعتبار امر مختومه را یافته و لذا چون بعد از صدور احکام مورد بحث و در زمان اقامه دعوی حاضر تغییر و حدوثی در وضعیت موجر پیدا نشده است موضوع مطروحه قابل رسیدگی مجدد نمی باشد بنابراین دادگاه با اختیارات حاصله از بند 6 ماده استنادی قرار رد دعوی طرح شده را صادر و اعلام می نماید رای اصداری ظرف مهلت بیست روز ازتاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد .رئیس شعبه 26 دادگاه عمومی تهران-حجت الله امیدواریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. ب. باوکالت آقای م. ط.م. بطرفیت شرکت ایران امیر با وکالت آقای ع. ر. نسبت به دادنامه شماره 355مورخ94/4/30 صادره از شعبه26 دادگاه عمومی حقوقی تهران که براساس دادنامه موصوف در مورد دعوای تجدیدنظرخواه بخواسته تخلیه یک واحدآپارتمان جزءپلاک ثبتی شماره3190/1واقع دربخش دوتهران بلحاظ نیازشخصی بااین استدلال که به دلالت تصاویر مصدق احکام اصداری ازشعبات محاکم بدوی و تجدیدنظراستان تهران نسبت به دعوای موضوع این پرونده سابقاً رسیدگی به عمل آمده وحکم قطعی صادرگردیده و نتیجتاٌ دعوا اعتبار امر مختومه را یافته و چون بعد از صدور احکام مورد بحث و در زمان اقامه دعوای حاضر تغییر و حدوثی در وضعیت موجر پیدا نشده است موضوع مطروحه قابل رسیدگی مجددتشخیص داده نشده و به استناد بند6 ماده 84 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوا صادرگردیده است. دادگاه بابررسی محتویات ومستندات پرونده ومطالعه لوایح ابرازی از ناحیه طرفین ، نظر به اینکه ((نیازشخصی)) امری حادث است رسیدگی به دعوای تخلیه هم بلحاظ نیازشخصی درگذشته وصدورحکم به بطلان دعوا بلحاظ عدم احراز نیاز شخصی از اعتبار امر قضاوت شده برخوردار نمیباشد و احراز اینکه در وضعیت موجر تغییری رخ داده است یا خیر؟ و اینکه درحال حاضر نامبرده به ملک مورد بحث نیاز داشته یا خیر؟ محتاج به رسیدگی به ادله ابرازی است ازاین رو تجدیدنظرخواهی وارد تشخیص داده میشود و به تجویز ماده 353 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته پرونده جهت رسیدگی ماهیتی به دادگاه محترم نخستین اعاده میشود این رای قطعی است .شعبه 61 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمجتبی نورزاد - محمد متولیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
