شناسه سند: 9209970221501037
شماره پرونده: 9209970221501037
تاریخ دادنامه: 1392/08/14
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوی تخلیه عین مستأجره به‌ لحاظ تعدی و تفریط
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4990

پیام رای:
احداث بالکن به این دلیل که متفرع از اصل ملک مورد اجاره بوده و امکان قلع آن بدون آسیب بر اصل بنا مقدور است، تعدی و تفریط موجد حق تخلیه محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدعوی آقای ص.ه. فرزند و. به وکالت از خواهان ها م.الف.، ز.الف.، و... خواهان های ردیف اول الی چهارم با وکالت از خانم ب.الف. به طرفیت خواندگان ح.، ع. و م. همگی ت. فرزندان ع. به خواسته صدور حکم مبنی بر محکومیت خواندگان به تخلیه یک باب مغازه جزو پلاک ثبتی 396 فرعی از 3960 اصلی بخش 7 تهران، به جهت تعدی و تفریط نسبت به مورد اجاره می باشد؛ بدین شرح که وکیل خواهان ها اظهار نموده است. مورث خواهان ها طی قرارداد عادی 30/7/70 مـورد اجـاره را به مورث خواندگان اجاره داده اند، خواندگان دعوی بدون اذن خواهان ها اقدام به احداث بالکن به مساحت 27/4 متر مربع و تغییر و تحول مغازه از انباری به دفتر کار با تعمیرات اساسی نموده است و بدین شرح خواستار تخلیه مورد اجاره شده است. خواندگان دعوی با تقدیم لایحه ای اظهار نموده اند بالکن موجود در مغازه از بدو امر وجود داشته است و توسط خواندگان احداث نگردیده است دعوای مطروحه از ناحیه خواهان ها وارد نیست زیرا: 1 ـ بر فرض صحت ادعای مطروحه از ناحیه خواهان ها احداث بالکن از موارد تعدی و تفریط محسوب نمی گردد زیرا تعدی و تفریط می بایستی به اساس بنا خلل وارد نماید و موضوع مانحـن فیـه اثبـات کننـده خـلل به اساس بنا محسوب نمی گردد. 2 ـ بر فرض صحت ادعای خواهان ها دایر بر وجود بالکن، اثبات این ادعا که بالکن احداثی توسط خواندگان یا خواهان ها احداث شده بود دارای مشکل به نظر می رسد زیرا آن چه در قرارداد اجاره ذکر می گردد اثبات کننده ادعای مطروحه بر طبق مفاد سند ارائه شده می باشد. عدم ذکر وجود بالکن در قرارداد اجاره به منزله وجود بالکن در مورد اجاره در زمان قرارداد اجاره می باشد، نظر به مراتب مذکور دادگاه دعوی مطروحه را وارد ندانسته حکم به بطلان دعوی مطروحه صادر و اعلام می دارد. رأی صادره حضوری و ظرف 20 روز پس از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 150 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ شریفیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ها و آقایان ب. و م. و... با نام خانوادگی الف. به طرفیت آقایان و خانم ها ح. و ع. و... با نام خانوادگی ت. نسبت به دادنامه شماره 582-91 شعبه 150 دادگاه حقوقی تهران که مطابق آن دعوای تقدیمی به خواسته تخلیه یک باب مغازه از پلاک ثبتی 396 فرعی از 3960 اصلی بخش 7 تهران به لحاظ تعدی و تفریط با ادعای احداث بالکن و تغییر و تحول انباری به دفترکار به لحاظ عدم احراز منتهی به صدور حکم بطلان دعوی گردیده دادگاه با عنایت به محتویات پرونده از آنجا که احداث بالکن به لحاظ اینکه متفرع از اصل ملک مورد اجاره می باشد و مؤثر در حقوق متفرع بر عقد اجاره نبوده و امکان قلع آن بدون آسیب بر اصل بنا مقدور بوده و نظریه کارشناسی استنادی جهت اثبات ادعا مؤثر در مقام نبوده فلذا منصرف از تعدی و تفریط مورد ادعای تجدیدنظرخواهان بوده بنابراین با رد تجدیدنظرخواهی مستند به ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی رأی معترض عنه را تأیید و ابرام می نماید. رأی دادگاه قطعی است.رئیس شعبه 15 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهعشقعلی ـ جمشیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
