شناسه سند: 9509970906100135
شماره پرونده: 9509970906100135
تاریخ دادنامه: 1395/04/14
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: اثر حقوقی عندالاستطاعه بودن مهریه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/32307

پیام رای:
توافق طرفین بر عندالاستطاعه بودن مهریه، صرفاً در فرض استمرار و دوام زوجیت، معتبر است و با انقطاع رابطه زوجیت، این توافق باقی نخواهد بود؛ بنابراین عندالاستطاعه بودن مهریه، مانع از تأدیه مهریه در زمان وقوع طلاق نیست.

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشورشماره پرونده : 9409981310800080 شماره دادنامه : 9509970906100135 شعبه : شعبه اول دیوان عالی کشور تاریخ : 1395/04/14-11:38 قاضی : حسین اکبری قرینی قاضی : حمیدرضا موحدیخلاصه جریان پروندهآقای م. رضایی با وکالت خانم م. الف. وکیل دادگستری دادخواستی بخواسته صدور گواهی عدم امکان سازش بطرفیت خانم ف. ض.ش. به محاکم عمومی رشت تقدیم و مضموناً اظهار داشته : بموجب سند نکاحیه پیوست خوانده به عقد دائمی و رسمی خواهان درآمده ولی اکنون با وی تفاهم اخلاقی ندارد و با وصف عند الاستطاعه بودن مهر به تقاضای صدور حکم شرح خواسته را دارد . مستندات ضمیمه دادخواست نیز تصویر سند ازدواج و سجلی خواهان و دلیل وکالت وکیل می باشد . پرونده به شعبه هشتم دادگاه خانواده رشت ارجاع و نظریه مرکز مشاوره خانواده اخذ و سپس وقت رسیدگی تعیین شده است . در وقت رسیدگی مورخ 94/2/19 وکیل خواهان و خوانده حضور داشته اند . زوجه اظهار داشته مشکل خاصی نداشتیم و نمی خواهم جدا شوم . قرار ارجاع امر به داوری صادر شده است . داور زوج معرفی شده ولی زوجه داور معرفی نکرده و بدرخواست وکیل زوج دادگاه مبادرت به تعیین داور کرده است . نظریه داوران به مضمون عدم تفاهم در ادامه زندگی مشترک واصل شده و اعلام نموده اند زوجین فاقد فرزند مشترک هستند . زوجه با تقدیم لایحه ای حقوق مالی خود را در صورت طلاق خواستار شده است . و بمنظور تعیین نفقه قرار ارجاع امر به کارشناس صادر و کارشناس منتخب نظر خود را در مورد نفقات معوق اعلام نموده است که مصون از تعرض باقیمانده است . دادگاه ختم رسیدگی را اعلام و به شرح دادنامه شماره 101233 مورخ 94/9/2 و با ترک عدم حصول نتیجه در ایجاد تفاهم فیمابین زوجین و با اعلام اینکه زوجین فاقد فرزند مشترک هستند به زوج اجازه داده است پس از پرداخت مهریه و تادیه نفقات معوق و ایام عده مبادرت به طلاق زوجه نماید . وکیل زوج به رأی صادره اعتراض و با توجه به عند الاستطاعه بودن پرداخت مهریه و اخذ استشهادیه به اینکه موکل اش فاقد تمکن است تقاضای تجدیدنظر نموده است . پرونده به شعبه ششم دادگاه تجدیدنظر استان گیلان ارجاع شده و مرجع اخیر نیز طی دادنامه شماره 901782 مورخ 94/11/18 و استدلال به اینکه قید عند الاستطاعه بودن مهریه در سند ازدواج مانع از اعمال تادیه حقوق مالی زوجه و مندرج در ماده 29 قانون حمایت خانواده نمی باشد و همچنین با تصریح به مبلغ نه میلیون ریال بابت نفقه ایام عده تجدیدنظر خواهی را مردود اعلام و دادنامه بدوی را به کیفیت مذکور تائید کرده است . وکیل زوج فرجام خواهی نموده و پس از تبادل لوایح فرجامی پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است . در لوایح تقدیمی طرفین که عند الاقتضاء و بهنگام شور تماماً قرائت خواهد شد . فرجام خواه مضموناً اعلام نموده که در سند ازدواج پرداخت مهریه عند الاستطاعه قید شده است و به این معنی که هر وقت زوج توانایی پرداخت داشته باشد ، پرداخت مهریه برای وی الزامی است و زوجه باید مستطیع بودن همسرش را در دادگاه اثبات کند و تقاضای نقض دادنامه و فرجام خواهی نسبت به مهریه را دارد . فرجام خوانده نیز در لایحه خود مضموناً اظهار داشته خواهان طلاق نمی باشد و چون زوج تقاضای طلاق کرده است موظف به پرداخت حقوق مالی قبل از اجرای صیغه طلاق می باشد . النهایه هیات شعبه در تاریخ فوق تشکیل جلسه داده و پس از قرائت گزارش آقای حمیدرضا موحدی عضو ممیز مشاوره نموده و چنین رأی می دهد :رأی شعبهتوافق بر عندالاستطاعه بودن نحوه پرداخت مهریه در زمان وقوع عقد نکاح ، مانع از تأدیه حقوق مالی زوجه در زمان وقوع طلاق و اعمال تکالیف مندرج در ماده 29 قانون حمایت خانواده و منجمله پرداخت مهریه به زوجه نخواهد بود . زیرا مبنای عقلایی و عرفی چنین توافقی آن است که در فرض استمرار و دوام زوجیت پرداخت مهریه می تواند عند الاستطاعه باشد و با انقطاع رابطه زوجیت ، دلیلی بر بقاء آن توافق باقی نخواهد بود . به عبارت دیگر مدلول التزامی لفظ عند الاستطاعه و مفهوم ارتکازی آن سبب انصراف اطلاق آن در همه حالات از جمله در فرض جاری شدن صیغه طلاق می باشد . بنابمراتب مذکور اعتراض فرجام خواه وارد نبوده و با اعلام اینکه دادنامه فرجام خواسته مطابق قانون و دلایل موجود در پرونده اصداریافته است توجهاً به ماده 370 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب درامور مدنی ابرام می گردد.شعبه اول دیوان عالی کشور مستشار: حمیدرضا موحدی عضو معاون : حسین اکبریفهرستشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
