شناسه سند: 9409972130600987
شماره پرونده: 9409972130600987
تاریخ دادنامه: 1394/08/09
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اثر تعدیل اجاره بها بر دعوای تخلیه به جهت تغییر شغل
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28742

پیام رای:
در اجاره های مشمول قانون روابط موجر و مستاجر 1356، صدور حکم به تعدیل اجاره بهاء، دلالت بر رضایت موجر به ادامه رابطه استیجاری با مستأجر با شغل فعلی آنها دارد؛ بنابراین دعوی تخلیه به دلیل تغییر شغل محکوم به بطلان است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی شرکت ن. سهامی خاص با وکالت اقای س. ه. بطرفیت اقایان ر. ر. و ع.ر. م.ج. با وکالت اقای الف. ت. بخواسته تخلیه عین مستاجره (یک باب مغازه تحت پلاک ثبتی.....فرعی از .... اصلی مفروز و مجزی شده از .......فرعی از اصلی مذکور قطعه ......تفکیکی) موضوع اجاره نامه رسمی استنادی به لحاظ تغییر شغل از خوار بار فروشی به ساعت فروشی بانضمام کلیه خسارات دادرسی ،با توجه به دلایل موجود در پرونده و دفاعیات مقرون به صحت وکیل خواندگان انچه مسلم و محرز است شغل خواندگان چناچه مستاجرین جدید (خواندگان )شغل مستاجرین سابق را ادامه نداده و از ابتدا به شغل دیگری اشتغال داشته اند و بیش از هیجده سال از این مدت کذشته است تغییر شغل محسوب نمی گردد از زمان برقراری رابطه استیجاری ساعت فروشی بوده است و موجر درجریان این امر قرارداشته و در طول زمان رابطه استیجاری تغییر شغلی رخ نداده است و لهذا دادگاه دعوی مطروحه را بلا دلیل تشخیص داده و مستندا به ماده 197 قانون ایین دادرسی مدنی دادگاههای عمومی و انقلاب حکم بر بطلان دعوی مطروحه صادر و اعلام می گردد رای صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.ریس شعبه81 دادگاه عمومی حقوقی تهران- احمد حق نظریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی شرکت ن. (سهامی خاص) با وکالت آقای س. ه. به طرفیت آقایان 1- ر. ر. 2- ع.ر. جهان با وکالت آقای الف. ت. نسبت به دادنامه شماره 718 مورخ 1393/9/16 شعبه 81 دادگاه عمومی حقوقی تهران که بر اساس دادنامه موصوف در مورد دعوای شرکت تجدیدنظرخواه به خواسته تخلیه عین مستأجره (یک مغازه به پلاک ثبتی ...... فرعی از ......اصلی مفروز و مجزا شده از .......فرعی از اصلی مذکور قطعه ...تفکیکی موضوع اجاره نامه رسمی مستند دعوا به لحاظ تغییر شغل از خوار و بار فروشی به ساعت فروشی اجمالاً با این استدلال که شغل مستأجرین از زمان برقراری رابطه استیجاری ساعت فروشی بوده و موجر در جریان امر قرار داشته و در طول زمان رابطه استیجاری تغییر شغلی رخ نداده است بنابراین دعوا را غیروارد تشخیص و حکم بر بطلان آن صادر گردیده است. دادگاه با بررسی محتویات و مستندات پرونده و مطالعه لوایح ابرازی از ناحیه طرفین، نظربه اینکه برابر دادنامه شماره 892 مورخ 1385/8/24 شعبه 14 دادگاه عمومی حقوقی تهران و دادنامه شماره 63 مورخ 1393/2/24 قاضی شعبه 112 شورای حل اختلاف تهران که به موجب آنها حکم به تعدیل اجاره بهاء مغازه مورد ترافع بر مبنای نظریه کارشناس رسمی دادگستری و اینکه مستأجرین به شغل ساعت فروشی اشتغال دارند صادر گردیده است و این امر دلالت بر رضایت موجرین به ادامه رابطه استیجاری با مستأجرین با شغل ساعت فروشی دارد، نظر به اینکه از ناحیه وکیل تجدیدنظرخواه اعتراض مدللی که با یکی از جهات تجدیدنظرخواهی منطبق و موثر در نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته باشد به عمل نیامده است . نظر به اینکه دادنامه یاد شده از حیث مبانی استدلال و استنباط قضایی و رعایت اصول و قواعد دادرسی مغایرتی با مقررات قانونی ندارد از این رو تجدیدنظرخواهی غیروارد تشخیص و به استناد ماده 358قانون آئین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته تأیید می گردد. این رأی قطعی است.شعبه 61 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمجتبی نورزاد - محمد متولیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
