شناسه سند: 9209970906100854
شماره پرونده: 9209970906100854
تاریخ دادنامه: 1392/10/17
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: امارات قضایی در احراز عسر و حرج زوجه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/7580

پیام رای:
مفارقت جسمانی دوساله، طرح دعاوی متعدد علیه یکدیگر و بذل مهریه، مثبت سوء رفتار زوج و دلیل بر عسروحرج زوجه نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهیکم- برابر مندرجات پرونده بدوی به کلاسه 900603 یا 600 ـ /90 شعبه 261 دادگاه عمومی خانواده مجتمع قضایی 2 ونک تهران 1= در تاریخ 16/5/1390 آقای ع.ن. وکیل پایه یکم دادگستری به وکالت مع الواسطه خانم الف.خ. از خانم ب.ج. با ارائه دادخواستی به طرفیت آقای م.ح. به خواسته صدور حکم طلاق خلع با پیوست کردن وکالت نامه اش و نیز تصاویر: مصدق وکالت نامه رسمی شماره 534 ـ 6/4/1389 تنظیمی در دفتر اسناد رسمی شماره ..... حوزه ثبتی تهران تفویضی زوجه ( خواهان) موصوف به خانم الف.خ. و از سند ازدواج طرفین شماره ترتیب 30668 تاریخ وقوع و ثبت ازدواج 21/6/1382 تنظیمی در دفتر رسمی ثبت ازدواج شماره .... حوزه ثبت شهرری و از آرایی مبنی بر: محکومیت قطعی زوج به کیفر های نقدی مقرر به جرم جعل و استفاده از سند مجعول و از محکومیت های غیرقطعی زوج به جرم ورود به عنف به محل کار زوجه و نیز بپرداخت نفقه معوقه مورد مطالبه زوجه که رأی اخیر غیابی است و از شناسنامه زوجه با استناد به آراء فوق الذکر و اعلام وجود اختلاف بین طرفین که منجر به تشکیل پرونده های متعدد شد و عدم تهیه مسکن توسط زوج علی رغم محکومیت اش و دو سال مفارقت آنان از یکدیگر و بذل یک سکه از صداق توسط زوجه و دچار عسروحرج بودن موکله اش تقاضای رسیدگی و صدور حکم به خواسته مزبور را دارد .2- خانم ل.الف. دارای پروانه وکالت پایه یکم از مرکز امور مشاوران حقوق وکلاء قوه قضاییه ضمن ارائه وکالت نامه از خوانده (زوج) تصاویر آراء و مدارکی مبنی بر: محکومیت قطعی زوجه به کیفر مقرر به جرم داشتن رابطه نامشروع با مرد دیگری و به الزام به تمکین از زوج که اجراییه نیز صادر شد و از اجاره نامه منزل برابر لایحه ابرازی به استناد محکومیت های مذکور زوجه و اعلام تهیه مسکن توسط موکل خویش و امتناع زوجه از تمکین و طرح دعوی فسخ نکاح همزمان با پرونده حاضر توسط مشارٌالیها تقاضای ردّ دعوی را کرد (صفحات 1 لغایت 30)3- در وقت مقرر رسیدگی 17/7/1390 آقای وکیل مع الواسطه خواهان (زوجه) دعوی و خواسته را به شرح دادخواست تقدیمی تکرار کرد. خانم وکیل خوانده نیز گفت: مدافعاتش به شرح لایحه تقدیمی است.4- قرار ارجاع امر به داوری صادر شد . پدر زوجه به عنوان داور او معرفی شد خانم وکیل زوج نیز داور معرفی کرد .داور زوج با اعلام آمادگی زوج برای ادامه زندگی مشترک و درخواست بازگشت زوجه به زندگی مشترک ادامه زندگی طرفین را مقدور دانست امّا داور زوج با اعلام عدم تفاهم طرفین و طرح پرونده های متعدد و عدم امکان سازش طرفین قادر به ایجاد سازش بین آنان شد (صفحات 32 لغایت 44)5= لوایح ابرازی آقای وکیل خواهان و نیز خوانده پیوست می باشد در وقت مقرر رسیدگی 7/12/1390 خانم وکیل زوج ضمن ایراد به استدلال مطروحه دعوی و پیرو تصاویر آراء و مستندات ابرازی مجدداً تقاضای ردّ دعوی را کرد. با اعلام ختم رسیدگی به موجب دادنامه شماره 225 ـ /91ـ 27/2/1391 با شرح دعوی و خواسته و جریان رسیدگی و درج خلاصه اظهارات طرفین و عزیمت زوجه به خارج از کشور برای ادامه تحصیل با وجود محکومیت اش به تمکین و به کیفر مقرر به جرم داشتن رابطه نامشروع که قطعی است محکومیت های زوج به کیفرهای مقرر به ارتکاب جرائم معنونه مقید را دلیل قطعی عسروحرج زوجه تشخیص نداده با غیرثابت دانستن دعوی (بدون ذکر مستند قانونی) حکم به ردّ دعوی صادر و ظرف مهلت قانونی قابل تجدیدنظرخواهی اعلام شد (صفحات 44 لغایت 59)دوم - پس از تجدیدنظرخواهی آقای وکیل مع الوسطه موصوف زوجه و اعلام وکالت آقای الف.م. دارای پروانه وکالت پایه یکم از مرکز امور مشاوران حقوقی وکلاء قوه قضاییه به وکالت از زوج تجدیدنظر خوانده به انضمام وکالت نامه اش و ارجاع پرونده به شعبه 60 دادگاه تجدیدنظر استان تهران و ثبت به کلاسه 910706 و ارائه تصویر رأی مبنی بر: نقض دادنامه غیابی محکومیت زوج به پرداخت نفقه در حق زوجه و ردّ دعوی مذکور که قابل تجدیدنظرخواهی است به ضمیمه لایحه ای توسط آقای وکیل موصوف زوج تجدیدنظر خوانده و استماع دلایل آقای وکیل مع الواسطه موصوف زوجه تجدیدنظرخواه در جلسه مقرر رسیدگی 11/7/1391 که با شرح اختلافات طرفین و تشکیل پرونده های متعدد و عدم توفیق وصول حقوق مالی زوجه با وجود صدور حکم جلب زوج و قریب سه سال افتراق طرفین و اختلاف شان و عدم زندگی مشترک (محکومیت های زوج را دلایل طرح دعوی موضوع این پرونده اعلام کرد) به واحد مددکاری اجتماعی دستور تحقیق در مورد رفتار زوج نسبت به زوجه داده شد در گزارش واصله با شرح اختلافات طرفین و نیز قید ممنوع الخروج زوجه توسط زوج با وجود موافقت وی با تحصیل زوجه در خارج از کشور ونیز محکومیت های طرفین به شرح مندرج اقدام زوج در ممنوع الخروج کردن زوجه با وجود موافقت قبلی ... سوء رفتار زوج نسبت به زوجه قلمداد شد (صفحات 61 لغایت 83) پرونده بدوی ص 1 لغایت 14 پرونده تجدیدنظری)برابر دادنامه شماره 1253ـ /91ـ 28/8/1391 با شرح تجدیدنظرخواهی به عمل آمده با موجّه تشخیص دادن اعتراض و اعلام صحت سوء رفتار زوج نسبت به زوجه و جدایی طرفین به مدت دو سال و بذل تمامی مهریه و نفقه معوقه از سوی زوجه به زوج در قبال طلاق و طرح دعاوی متعدد طرفین علیه یکدیگر به استناد مقررات قانونی مقید و احراز تخلف زوج از بندهای 1و2 مشروط ضمن العقد با نقض رأی تجدیدنظر خواسته حکم طلاق خلع نوبت اول با رعایت سه طهر و ارائه گواهی عدم بارداری از سوی زوجه حین اجرا صیغه طلاق واگذاری احراز شرایط صحت طلاق به عهده مجری آن با بذل مهریه توسط زوجه و نداشتن نفقه و اسقاط حق جهیزیه و نداشتن فرزند مشترک رأی صادره ظرف مهلت قانونی قابل فرجام خواهی اعلام شد (صفحات 15و16و17 پرونده تجدیدنظری)سوم- رأی تجدیدنظری مذکور در تاریخ سوم دی ماه 1391 به خانم ل.الف. به وکالت از زوج تجدیدنظر خوانده به شرح ظهر صفحه 19 پرونده تجدیدنظری به شرح ذیل صفحه و در تاریخ 4/10/1391 به آقای الف.م. دیگر وکیل زوج تجدیدنظرخواه ابلاغ گردید فرجام خواهی آقای وکیل موصوف زوج یادشده در تاریخ 24/10/1391 ثبت گردید با وصول لایحه دفاعیه وکیل مع الواسطه زوجه فرجام خوانده پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به کلاسه بالا ثبت و به شعبه اول دیوان عالی کشور ارجاع گردید که هنگام شور توسط اعضای هیأت نیز پرونده فرجامی قرائت می گردد.هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش: آقای سیروس کیقبادی عضو ممیّز و اوراق پرونده در مورد فرجام خواهی مذکور مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا بررسی کلیه اوراق پرونده و گزارش عضو ممیّز در مورد دعوی آقای ع.ن. به وکالت مع الواسطه خانم الف.خ. به وکالت از خانم ب.ج. به طرفیت آقای م.ح. به خواسته صدور حکم طلاق خلع به شرح دادخواست تقدیمی و دیگر اوراق پرونده که برابر دادنامه بدوی مذکور حکم به ردّ دعوی صادر شد امّا در مرحله تجدیدنظر با احراز تخلف زوج از شروط مذکور ضمن العقد به شرح مقید و... با نقض دادنامه معترض ٌعنه حکم به طلاق حکم به شرایط مندرج صادرشده است به جهت اینکه در مرحله تجدیدنظری دلیل و مدرکی جدید که حاکی از صحت ادعای خواهان بدوی و نیز مخدوش بودن رأی بدوی باشد ارائه نگردیده است و استدلال دادگاه تجدیدنظر در فراق طرفین به اینکه مدت دو سال و طرح دعاوی متعدد علیه یکدیگر و نیز بذل مهریه و... کافی برای احراز سوء رفتار زوج می باشد فاقد وجاهت قانونی و شرعی است بنا به مراتب با نقض دادنامه فرجام خواسته به استناد مقررات بندهای 2و3 ماده 371 و بند ج ماده 401 قانون آیین دادرسی مدنی رسیدگی مجدد به شعبه همعرض ارجاع می گردد.مستشاران شعبه 1 دیوان عالی کشورحیدری قاسمی ـ کیقبادیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
