شناسه سند: 9509970223900416
شماره پرونده: 9509970223900416
تاریخ دادنامه: 1395/03/12
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: طلاق به علت عدم باروری زوج
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29706

پیام رای:
اجرای مجازات در بزه رابطه نامشروع قابل تعلیق نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویبه موجب کیفرخواست شماره 3004554 - 1393/12/27 صادر شده از دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه ٢١ تهران 1- آقای م. و. متولد 1350 و متأهل و مسلمان، با وکالت بعدی م. م. و 2- خانم ن. ق.متولد 1364 و مجرد و مسلمان، متهم هستند به ارتکاب رابطه نامشروع و متهم ردیف اول - م. و. - علاوه بر آن نیز متهم است به افترا و توهین و تهدید و ایراد ضرب و جرح عمدی نسبت به شاکیه خانم فَ. الف.ف. ، با وکالت خانم ها م. الف.ش. و م. م. ، دادگاه با عنایت به محتویات پرونده و تحقیقات به عمل آمده و نیز ملاحظه متون پیام های رد و بدل شده فیما بین متهمان و نیز ملاحظه پیام های دریافتی و ارسالی بین متهمان در فضای مجازی که پیام های مستهجن و خارج از عرف رابطه ی پزشک و بیمار می باشد و دفاعیات متهم در بیان علت حضور در منزل متهمه «در حالیکه به همسایگان، خود را دایی متهمه معرفی و به این نام در منزل متهمه حضور پیدا می کرد»;، مدعی است برای درمان وی به منزل متهمه مراجعه می کرده است و اجاره ی منزل به نام متهم ولی در اختیار متهمه نیز بنا به درخواست خانواده اش اعلام و نیز در خصوص واریز وجوه به حساب متهمه را نیز بنا به درخواست خانواده اش بیان می کند که بسان یک وکیل «نه پزشک»; در اختیار متهمه قرار داشته است که متأسفانه نوع پیام های تبادل شده ، مثبِت رابطه ای فرار تر از عرف و مبین معاشقه و رابطه ی نامشروع در حد خلوت کردن و مصاحبت به قصد تلذذ و گناه می باشد که متهم آن را یک نوع تفریح قلمداد کرده است و نیز با توجه به اقرار متهم به توهینِ شاکیه و با این دفاع بلاوجه که در درگیریِ خانوادگی، این مطالب مطرح می گردد و مدعی است، متهمه نیز به وی توهین کرده است و این امر بر فرض ثبوت نیز مجوزی برای توهین و فحاشی نسبت به شاکیه نمی گردد لذا بزهکاری متهمان دایر بر رابطه ی نامشروع در حد خلوت کردن به قصد تلذذ و گناه و نیز بزهکاری متهم م. و. علاوه بر آن دایر بر توهین محرز است و به استناد ماده608 و 637 کتاب پنجم قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 و 27 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392هر یک از متهمان را بابت رابطه نامشروع، با احتساب ایام بازداشت قبلی، به تحمل 50 ضربه شلاق تعزیری و متهم ردیف اول « م. و. »; را علاوه بر آن بابت توهین به شاکیه به پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم می کند. اما با ملاحظه ی وضع اجتماعی و سوابق زندگی محکوم علیها ن. ق. و علل و عوامل مؤثر در ارتکاب جرم و جوانی و جهالت مرتکب و با التفات به خصیصه ی بازدارندگی احکام تعلیقی به استناد ماده 46 قانون مجازات یاد شده قرار تعلیق اجرای مجازات وی - ن. ق. - به مدت 2 سال صادر و اعلام می گردد تا چنانچه تا پایان مدت تعلیق مرتکب یکی از جرایم عمدی موضوع ماده 54 قانون یاد شده نشود مجازات مذکور کان لم یکن و الا قرار تعلیق لغو و علاوه بر مجازاتِ جرم اخیر، مجازاتِ معلق نیز در باره وی اجراء خواهد شد. اما در خصوص اتهام دیگر متهم ردیف اول؛ م. و. ، دایر بر افترا و تهدید و ضرب و جرح عمدی، نظر به انکار متهم در هر سه مورد و فقد دلایل اثباتی و موجب حصول علم و یقین جز در خصوص ضرب و جرح که با احراز شرایط لوث، قرار اتیان سوگند صادر ولی شاکیه از اتیان سوگند امتناع نموده است و اظهار داشت دیه نمی خواهد لذا به جهت فقد دلیل شرعی و قطعی و اثباتی و با وجود شبهه و اجرای قاعده درء و نیز حاکمیت اصل برائت به استناد اصل ٣٧ قانون اساسی و ١٢٠ قانون مجازات اسلامی مصوب ١٣٩٢ و ١٧٧ قانون آیین دادرسی کیفری رأی بر برائت متهم ردیف اول _ م. و. - از بزه های افترا و تهدید و ضرب و جرح شاکیه صادر و اعلام می نماید . رأی حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظراستان تهران می باشد.رئیس شعبه ١٠٨٩ دادگاه عمومی جزایی تهران- عـیـسـی غـفــاریرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی خانم م. م. به وکالت ازخانم ف. الف.ف ازقسمتی ازدادنامه شماره 159-94/2/5صادره ازشعبه 1089 دادگاه عمومی جزایی تهران تجدیدنظرخواه بابت برائت تجدیدنظرخوانده اقای م. و متولد 1350 ازحیث اتهامات توهین ، تهدیدو ایراد ضرب وجرح عمدی اعتراض داشته وخواهان تجدیدنظرخواهی شده و اعتراض اقای م. م. به وکالت از و ازمحکومیت دادنامه بابت اتهام رابطه نامشروع که به پنجاه ضربه شلاق تعزیری محکوم شده اند و رای دادگاه ابلاغ شد که وکیل تجدیدنظر خواه طی لایحه ای به رای دادگاه اعتراض وتقاضای تجدیدنظرداشته اند و تجدیدنظرخواهی خانم ن. ق. متولد 1364از محکومیت شلاق تعزیری تعلیقی خودبابت اتهام رابطه نامشروع با اقای و اعتراض نموده و دلیل اعتراضی خود را درلایحه تجدیدنظرخواهی بیان کرده اند گرچه دادگاه بدوی مجازات فعل ارتکابی را تعلیق نموده که جرایم علیه عفت عمومی به موجب بند پ ماده 47 قانون مجازات اسلامی مصوب 92 قابل تعلیق نبوده و نمی باشد و دادگاه تجدیدنظرهم نمی تواند مجازات را در مرحله تجدیدنظر تشدید نمایند اما دادگاه باتوجه به ملاحظه لوایح اعتراضی تجدیدنظرخواهانها ازدادنامه وبررسی به عمل آمده وتهیه گزارش ودعوت تجدیدنظرخواهانها وحضور اقای و به اتفاق وکیل خود اقای م. درجلسه دادگاه وحضور خانم ق. در دادگاه وعدم حضور خانم الف.ف وکیل نامبرده وتقدیم لایحه ازسوی وکلای خانم الف.ف. وباعنایت به اینکه وکلای خانم الف.ف. برای نقض رای برائت دلیلی ارایه نکرده اند واعتراض بامصادیق ماده 434قانون ایین دادرسی کیفری انطباق نداردو اعتراض خانم ق. باتوجه به گزارش وتحقیقات موجود در سابقه واقدامات صورت گرفته منطبق باقانون نمی باشد و اعتراض وکیل آقای و هم محمل قانونی ندارد النهایه دادگاه ضمن رد اعتراض تجدیدنظرخواهانها ( الف.ف. ، ق. و و) دادنامه معترض عنه به استناد بند الف ازماده 455قانون ایین دادرسی کیفری بارعایت ماده 459 قانون مذکور ورعایت بندت ماده 37 قانون مجازات اسلامی وبند پ ماده 38 قانون مذکور به علت اوضاع خاص اجتماعی وخانوادگی وباتبدیل شلاق تعزیری به جزای نقدی به مبلغ ده میلیون ریال به نفع دولت عینا تایید واستوار میگردد .رای صادره حضوری و قطعی است.شعبه 39 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشار​علی اصغر شفیعی خورشیدی - احمد موسی پورفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
