شناسه سند: 9309970221601367
شماره پرونده: 9309970221601367
تاریخ دادنامه: 1393/10/27
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ضمانت اجرای عدم ارائه اصول اسناد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10771

پیام رای:
صدور قرار ابطال دادخواست به لحاظ خودداری خواهان از ارائه مستندات، مستلزم این است که اسناد عادی ابرازی مورد انکار یا تردید خوانده قرار گرفته و خواهان نیز از ارائه اصول اسناد مذکور عاجز باشد، بنابراین اگر خوانده صرفاً درخواست ملاحظه اصول اسناد را نموده، ولی اسناد مذکور را مورد تردید یا انکار قرار ندهد، ابطال دادخواست موافق قانون نخواهد بود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی خواهان آقای الف.ر. به طرفیت خواندگان به اسامی 1. آقای ع.م. با وکالت آقای د.خ. 2. س. (ره) به خواسته تأیید فسخ قرارداد (احراز و اعلام بی‬‌اعتباری قرارداد مورخ ۱۳۹۱/5/۳۱ مقوم به مبلغ 51000000 ریال و مطالبه خسارت دادرسی به شرح متن دادخواست تقدیمی، با عنایت به مجموع اوراق و محتویات پرونده و نظر به اینکه وکیل خوانده اول در جلسه رسیدگی حاضر شده و تقاضای رؤیت اصول اسناد را نموده که خواهان علی‌رغم ابلاغ قانونی اخطاریه و اطلاع از وقت دادرسی با توجه به ارائه لایحه در جلسه رسیدگی حاضر نشده و به این ترتیب نسبت به ارائه اصول اسناد خود اقدام نکرده است و با توجه به خروج دلایل فوق از عداد دلایل خواهان مستنداً به ماده 96 قانون آئین دادرسی مدنی قرار ابطال دادخواست فوق را صادر و اعلام می‌نماید. رأی صادره ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 104 دادگاه عمومی حقوقی تهران - شیروانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف.ر. به طرفیت آقای ع.م. و س. (ره) نسبت به دادنامه شماره 180 مورخ ۱۳۹۳/3/۲۰ صادره از شعبه 104 دادگاه عمومی حقوقی تهران دائر بر صدور قرار ابطال دادخواست خواهان بدوی (تجدیدنظرخواه) به ‌لحاظ عدم ارائه اصول اسناد در جلسه اول دادرسی نظر به اینکه حسب ماده 96 قانون آئین دادرسی مدنی در صورتی دادخواست خواهان ابطال می‌گردد که اسناد عادی ابرازی مورد انکار یا تردید خوانده قرار گرفته و خواهان نیز از ارائه اصول اسناد مذکور عاجز باشد در ما نحن‬ فیه خوانده حاضر در جلسه دادرسی صرفاً درخواست ملاحظه اصول اسناد را نموده بدون اینکه اسناد مذکور را مورد تردید یا انکار قرار داده باشد با وصف فوق ابطال دادخواست موافق قانون استنادی نیست فلذا قابلیت تأیید نداشته و لازم ‬الفسخ است بنابراین دادگاه مستنداً به ماده 353 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن پذیرش اعتراض معترض دادنامه مورد اعتراض را نقض و پرونده را به دادگاه صادر کننده رأی منقوض اعاده می‌نماید تا وفق مقررات رسیدگی را ادامه و اتخاذ تصمیم نماید. رأی صادره حضوری و قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 16 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانموسوی- شفیعیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
