شناسه سند: 9409970221700535
شماره پرونده: 9409970221700535
تاریخ دادنامه: 1394/05/10
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: استرداد عین مال امانی در فرض تلف آن
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/24346

پیام رای:
در صورتی که مال موضوع امانت (اتومبیل) سرقت شده باشد، در حکم تلف است؛ بنابراین دعوای استرداد عین مسموع نیست و باید دعوای مطالبه قیمت آن را طرح شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویخلاصه خواسته خواهان ع. ع.الف. بطرفیت الف. ع. به خواسته استرداد یکدستگاه خودروی پژو پرشیا به شماره پلاک .... و شماره موتور ....به انضمام کلیه خسارات وارده و هزینه دادرسی مقوم به مبلغ 51/000/000 تومان می باشد.در عرضحال خود چنین اشعار داشته که فرزند اینجانب ح.ع.الف. در تاریخ 1392/7/3 خودروی فوق الاشاره را در پارکینگ .... متعلق به دانشگاه آزاد..... که توسط شرکت اط. به شماره ثبت ....که با مدیریت خوانده اداره می گردد پارک و قبض مخصوص پارک را از خوانده دریافت ولیکن بدلیل سهل انگاری ایشان و باز گذاشتن درب پارکینگ و عدم احراز مدارک مالکیت خودرو بدون أخذ رسید مخصوص پارکینگ اجازه خروج خودرو داده می شود لذا تقاضای استرداد عین خودرو به شرح ستون خواسته مورد استدعاست.خوانده با وصف ابلاغ قانونی در جلسه دادرسی حضور نمی یابد و در قبال دعوی مطروحه ایراد و دفاعی بعمل نمی اورد لذا دادگاه با ملاحظه پرونده استنادی 921231 شعبه سوم بازپرسی دادسرای عمومی و انقلاب رباط کریم مبنی بر شکایت خواهان از خوانده به اتهام سرقت خودروی مورد نظر چنین استنباط می نماید که خواسته خواهان موجه می باشد لذا مستنداً به ماده 619 قانون مدنی و ماده 519 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به محکومیت خوانده به استرداد یکدستگاه خودروی پژو پرشیا به شماره پلاک .... و شماره موتور ....و تحویل آن به خواهان و پرداخت مبلغ 1/070/000 ریال بابت خسارت هزینه دادرسی در حق خواهان صادر و اعلام می نماید.رأی صادره غیابی و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در همین دادگاه و سپس ظرف بیست روز از تاریخ اتمام واخواهی قابل تجدید نظر در محاکم تجدید نظر استان تهران خواهد بود.رئیس شعبه اول دادگاه عمومی رباط کریم - بابائیرأی دادگاه بدویدر خصوص واخواهی آقای الف. ع. با وکالت آقای م. ع. نسبت به دادنامه شماره 9209972290102493 صادره از شعبه اول حقوقی رباط کریم که حسب مفاد آن واخواه به استرداد یکدستگاه خودروی پژوه پرشیا به شماره پلاک..... به شماره موتور .....در حق آقای ع. ع. الف. ی محکوم گردیده است به رأی صادره از این حیث اشکال وارد است که حسب اظهارات طرفین در جلسه دادرسی اتومبیل مذکور توسط سارق در زمان نگهبانی واخواه به سرقت رفته است چون عین اتومبیل به عنوان مال مورد امانت در ید واخواه نمی باشد و با سرقت آن توسط سارق در حکم تلف قرار گرفته است بنابرین با فرض مسولیت خوانده بدوی و اثبات تقصیر ایشان در نگهداری از اتومبیل موجود در پارکینگ نامبرده مسئول و ضامن قیمت اتومبیل مورد دعوی به لحاظ عدم امکان استرداد مثل آن می باشد چون خواهان بدوی دعوی خود را مطالبه قیمت اتومبیل موضوع امانت قرار نداده لذا دعوی استرداد عین اتومبیل به لحاظ عدم امکان استرداد آن قابلیت استماع نداشته دادگاه مستنداًبه ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی صادر و اعلام می دارد رأی صادره ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در دادگاه تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه اول دادگاه عمومی رباط کریم - رشید زادهرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی ع. ع.الف. بطرفیت الف. ع. نسبت به دادنامه شماره 1353مورخ 1393/8/11 صادره از شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی رباط کریم که بموجب آن دادنامه غیابی شماره 2493مورخ 1392/12/25که حکایت از محکومیت تجدیدنظرخوانده به استرداد یک دستگاه پژو پرشیا گردیده نقض وقرار رد دعوای تجدیدنظرخواه به جهت اینکه بلحاظ سرقت خودرو در پارکینگ که متصدی آن خوانده قابلیت استماع نداشته ومنجربه قرار رد دعوای گردیده است دادگاه با بررسی ومداقه در محتویات پرونده نظربه اینکه تجدیدنظرخواه دلیل قانونی در جهت نقض دادنامه ارائه نداده وقرار صادره وفق موازین ساری وجاری صادر گردیده است مستنداٌ بماده353 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب در امور مدنی ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه معترض عنه عیناٌ تایید میگردد این رای قطعی است.شعبه 17 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارهوشنگ امامی -علیرضا صیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
