شناسه سند: 9509970224800665
شماره پرونده: 9509970224800665
تاریخ دادنامه: 1395/07/10
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: قابلیت تعلیق اجرای مجازات بزه قدرت نمایی با قمه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31580

پیام رای:
اجرای مجازات بزه قدرت نمایی با قمه، قابل تعلیق است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای م. ن. و آقای م. ع.ب. و آقای م. م.ج. دایر بر مشارکت در فحاشی و مشارکت در ایراد ضرب و جرح عمدی ، ایراد ضرب و جرح عمدی نسبت به شاکی آقای م. ش. و خانم ر. ب. آقای م. م.ج. علاوه بر اتهامات فوق دایر بر تهدید و قدرت نمایی با قمه نظر به شکایت شکات خصوصی و کیفرخواست دادستان محترم و تحقیقات به عمل آمده و نظریه پزشکی قانونی و گزارشات مرجع انتظامی و اظهارات شهود و دفاعیات بلاوجه متهمین در دادسرا و دادگاه و سایر قرائن و امارات موجود ، بزهکاری متهمین مذکور محرز و مسلم است . لذا مستنداً به تبصره مواد 304 و 302 و تبصره 2 ماده 296، 297، 484، 367، 294و295 وواد 608 از قانون مجازات اسلامی هریک از متهمین موصوف را درخصوص اتهام توهین و فحاشی به تحمل پنجاه ضربه شلاق تعزیری و بابت جنبه خصوصی جرم ایراد ضرب و جرح عمدی به پرداخت یک و نیم هزارم از دیه کامله بابت کبودی سمت چپ خلف تنه و یک هزارم از دیه کامله بابت ارش تورم همان نقطه درحق آقای م. ش. و همچنین آقای م. م.ج. علاوه بر اتهامات فوق بابت اتهام تهدید به تحمل هفتاد و چهار ضربه شلاق و بابت اتهام قدرت نمایی با قمه به تحمل دو سال حبس و هفتاد و چهار ضربه شلاق محکوم می نماید . رأی صادره نسبت به آقای م. ع.ب. حضوری محسوب و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدید نظراستان تهران می باشد . رأی صادره در خصوص متهمین ردیف دوم و سوم غیابی محسوب و ظرف ده روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این مرجع و سپس ظرف بیست روز پس از اتمام مهلت واخواهی قابل اعتراض در محاکم محترم تجدید نظراستان تهران می باشد .رئیس شعبه 102 دادگاه جزایی دماوند- سیدروح اله مصطفی نژادموسویرأی دادگاه بدویدر خصوص واخواهی آقای م. ن. و آقای م. ع.ب. و آقای م. م.ج. نسبت به دادنامه شماره 10700157 صادره از شعبه یکصد و دوم جزایی دادگاه عمومی دماوند که به موجب آن درخصوص اتهام متهمین دایر بر مشارکت در ایراد ضرب و جرح عمدی و تهدید و قدرت نمایی با قمه و توهین ، با احراز مجرمیت متهمین ، هریک از متهمین بابت اتهام توهین به تحمل پنجاه ضربه شلاق و بابت اتهام ایراد ضرب و جرح به پرداخت مقادیری دیه در حق شاکی و متهم آقای م. ج. ی. بابت اتهام تهدید به هفتاد و چهار ضربه شلاق و بابت اتهام قدرت نمایی با قمه به دو سال حبس وهفتاد و چهار ضربه شلاق محکوم شده اند . نظر به اینکه متهمین در این مرحله از رسیدگی نیز دلیلی که موجب نقض دادنامه مذکور باشد ، ارائه نداده اند ؛ لذا مستنداً به ماده 406 از قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1392 ، رأی صادره منطبق با موازین قانونی اصدار یافته است . علیهذا نظر به اینکه دادگاه به لحاظ وضعیت خاصّ و وضع اجتماعی متهمین و اوضاع و احوالی که متهمین تحت تأثیر آن مرتکب جرم شده اند و اینکه متهمین فاقد سابقه کیفری مؤثر می باشند و برای اولین مرتکب چنین جرمی شده اند اجرای مجازات مذکور را درحق متهمین مناسب نمی داند . لذا مستنداً به ماده 46 تا 55 از قانون مجازات اسلامی ، مجازات متهمین مذکور را به مدت دو سال معلق می نماید و نامبردگان مکلفند در طول ایام تعلیق از ارتکاب جرایم مندرج در ماده 54 قانون مجازات اسلامی و هرگونه جرم عمدی دیگری خودداری نمایند ودر صورت ارتکاب جرم جدید ، علاوه بر مجازات جرم جدید ، مفاد رأی تعلیقی نیز درحق نامبرده اجرا خواد شد . لازم به ذکر است که تعلیق مجازات خللی به حق شاکی خصوصی وارد نمی نماید. رأی صادره حضوری محسوب و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدید نظراستان تهران می باشد.رئیس شعبه 102 دادگاه جزایی دماوند- سیدروح اله مصطفی نژادموسویرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. ش. نسبت به دادنامه شماره 557-940 مورخ 94/5/17 صادره از شعبه محترم 102 دادگاه کیفری2دماوند که بموجب آن و به طرفیت تجدیدنظرخواندگان آقایان م. ن. و م. ع.ب. و م. م.ج. بواسطه اینجانب تهدید وقدرت نمایی با قمه وتوهین به تحمل حبس وشلاق تعزیری محکوم محکوم شده اند وبواسطه فقدان سابقه کیفری محکومیت ایشان تعلیق شده است وتجدید نظر خواه تقاضای تشدید مجازات ایشان را نموده است ، با توجه به مجموع محتویات پرونده نظر به اینکه در این مرحله از دادرسی از ناحیه تجدیدنظرخواه ایراد و اعتراض موجه و مدللی که موجبات نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته را فراهم نماید ارائه وعنوان نگردیده است و بر مبانی استدلال و استنباط دادگاه نخستین در رسیدگی به موضوع و صدور حکم و رعایت موازین قانونی و اصول تشریفات دادرسی خدشه و خللی مترتب نیست ، ودادنامه تجدیدنظرخواسته مطابق دلایل موجود در پرونده وفق مقررات قانونی صادر گردیده است ، لذا اعتراض تجدیدنظرخواه قابل انطباق با جهات مقرر در ماده 434 قانون آئین دادرسی در امور کیفری نمی باشد ، در نتیجه دادگاه به استناد بند الف ماده 455 قانون مذکور ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه ، دادنامه تجدیدنظرخواسته را طبق مفاد ماده 459 قانون مذکور ضمن رد تجدید نظر خواهی به عمل آمده حکم تجدید نظر خواسته را تایید و استوار می نماید . این رأی قطعی است.شعبه 48 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارسید محمد میراحمدی - جلال طالبیفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
