شناسه سند: 9309970224501355
شماره پرونده: 9309970224501355
تاریخ دادنامه: 1393/09/15
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: قبول بذل مهریه توسط دادگاه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10523

پیام رای:
در صورتی که زوجه به جهت طلاق، بخشی از مهریه را بذل نماید، قاضی می تواند به نمایندگی از طرف زوج قبول بذل نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان س.ع. با وکالت م.ش.د. به طرفیت خوانده س.ر. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش به منظور طلاق به علت سوء رفتار در مدت زندگی و عدم پرداخت نفقه و عسر و حرج ناشی از این امور و عسر و حرج ناشی از کراهت، به این شرح که خواهان موصوف، به دلالت سند ازدواج شماره ... تنظیمی در دفتر رسمی ازدواج شماره ... شهرستان ... همسر شرعی و قانونی خواهان می‌باشد. حال با توجه به اینکه برخلاف مسئولیت شرعی و قانونی به پرداخت نفقه و حسن رفتار در مدت زندگی مشترک، نسبت به وی سوء رفتار داشته است و علی رغم محکومیت به پرداخت نفقه، موضوع دادنامه شماره 299 مورخ 1390/8/29 شورای حل اختلاف کرمانشاه، از پرداخت نفقه خوداری نموده، عملاً از 1390/9/23 تاکنون جدای از یکدیگر می‌باشند. حال با توجه به مدت زندگی مشترک و رفتار زوج در مدت مذکور و کراهت حاصل از عملکرد زوج در مدت زوجیت، با بذل پنجاه عدد سکه تمام بهار آزادی از مهریه مندرج در سند نکاح در قبال طلاق، خواستار صدور حکم به خواسته مطروحه شدند. خوانده نیز با حضور در جلسه دادرسی و تقدیم لوایح، با تأکید بر علاقمندی به تداوم زندگی مشترک و با لحاظ مدت کوتاه زندگی با خواهان و سوابق ترک زندگی از ناحیه وی و سابقه الزام تمکین موضوع دادنامه شماره 447 مورخ 1390/4/30 شعبه سوم شهرستان کرمانشاه و ناشزه بودن زوجه و نیز سابقه توقیف حقوق در خصوص وصول مهریه و نفقه ادعایی خواهان و نبودن مشکل در پرداخت حقوق قانونی ایشان، خواستار بازگشت خواهان به زندگی مشترک شد. مضافاً به اینکه با تکذیب سوء رفتار و مدت زوجیت مفارقت عملی را ناشی از ترک زندگی از ناحیه زوجه دانست و موافقت خودش با خواسته مطروحه را منوط به اعلام بذل کامل مهریه از ناحیه زوجه با فرض وجود کراهت اعلام داشت. لذا با توجه به اینکه مساعی دادگاه در انصراف خواهان از طلاق موثر نبود، موضوع برابر مقررات جهت اصلاح ذات‌البین و یا انصراف خواهان از طلاق به داوری ارجاع گردید که این امر نیز منتهی به حصول نتیجه نشد. گواهان تعرفه شده از ناحیه خواهان نیز با حضور در جلسه دادرسی اطلاعات خودشان را بیان کردند. لذا با توجه به اظهارات خواهان و وکیل وی و مستندات ابرازی از ناحیه طرفین و دفاعیات خوانده و مدت زندگی زوجین با یکدیگر و سابقه اقدام به وصول حقوق مالی از ناحیه زوجه به نحو توقیف حقوق زوج و سابقه تحویل جهیزیه از ناحیه زوجه و استنکاف از اجرای رأی تمکین و اینکه یک نوبت درگیری زوجیت با هر دلیل را نمی‌توان مؤید سوء رفتار مستمر زوج محسوب نمود و با لحاظ توجه ترک زندگی به زوجه به دلالت سابقه الزام تمکین که مخالفت با بازگشت از ناحیه زوجه را غیر‌ممکن می‌سازد و با لحاظ میزان بذل اعلامی از ناحیه زوجه را که نمی‌توان آن‌ را مؤید کراهت شدید دانست، دادگاه دعوی مطروحه را فاقد ادلّه شرعی و قانونی مثبت ادعا تشخیص و مستنداً به ماده 197 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی، حکم به بطلان دعوی خواهان صادر و اعلام می‌دارد. رأی صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ، قابل تجدیدنظر‌خواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 240 دادگاه عمومی خانواده تهرانناظمیانرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی خانم س.ع. با وکالت آقای م.ش.د. از دادنامه شماره 401 مورخه 1393/3/29 شعبه محترم 240 دادگاه خانواده تهران که به موجب آن در خصوص دعوی مطروحه نامبرده به ‌طرفیت آقای س.ر. با وکالت خانم ش.غ. به‌خواسته طلاق در پرونده کلاسه 1136/91 که طی آن، به لحاظ عدم ارائه دلیل کافی و قلّت بذل مهریه (50 سکه) حکم بر بطلان تصدیر و با اعتراض زوجه، شعبه محترم 24 تجدیدنظر طی دادنامه 1472مورخ 1392/9/6 حکم مذکور را تأیید و سپس با فرجام‌خواهی زوجه، دیوان محترم عالی کشور طی دادنامه ضمن نقض دادنامه دستور ارجاع به شعبه هم ‌عرض صادر فرموده‌اند. اینک با توجه به محتویات پرونده، دادگاه اعتراض را وارد می‌داند. زیرا اولاً: باتوجه به وجود دادنامه 492 مورخ 1391/6/13 زوج محکوم به پرداخت دیه به زوجه به لحاظ ایراد ضرب و جرح عمدی و توهین شده، ثانیاً: به لحاظ عدم پرداخت نفقه طی دادنامه 299 مورخ 1390/8/29 محکوم به پرداخت نفقه گردیده که از موارد عسر و حرج زوجه است. به علاوه زوجین زندگی مشترک بسیار کمی با هم داشته و مفارقت جسمانی طولانی داشته‌اند و نهایتاً زوجه حاضر به بذل 200 سکه از 300 سکه مهر خود شده که مجموعاً عسر و حرج زوجه را به اثبات می‌رساند. به علاوه افق روشنی از زندگی مشترک زوجین به نظر نمی‌رسد. بنا به ‌مراتب، دادگاه ضمن وارد دانستن اعتراض معترض و اینکه دادنامه معترضٌ‌عنه برخلاف مبانی حقوقی و مدنی صادر شده، با استناد به صدر ماده 358 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی، آن را نقض و حکم به طلاق زوجه به استناد مواد 26 و 27 قانون حمایت خانواده با شرایط ذیل صادر می‌نماید. زوجه 200 سکه تمام بهار آزادی از مهریه را بذل می‌نماید و محکمه به نمایندگی قبول بذل می‌کند. زوجه جهیزیه خود را مسترد نموده در خصوص نفقه معوقه، پرونده تشکیل و در حال اجراست. طرفین فرزند مشترک ندارند. زوجه بایستی سه طهر عده نگهدارد. زوجه می تواند در صورت عدم حضور زوج در دفتر ثبت طلاق، به نمایندگی از سوی محکمه نسبت به اجرای دادنامه اقدام نماید. رأی دادگاه به موجب ماده 368 همین قانون ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل فرجام‌خواهی در دیوان عالی کشور می‌باشد.رئیس و مستشار شعبه 45 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانعلیمحمدی - غفاریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
