شناسه سند: 9509970907200053
شماره پرونده: 9509970907200053
تاریخ دادنامه: 1395/01/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: جمع شرط تنصیف و اجرت المثل ایام زوجیت
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30691

پیام رای:
در دعوی طلاق به درخواست زوج، اجرای شرط تنصیف اموال، مانع مطالبه اجرت المثل ایام زوجیت نبوده و به همین جهت در صورت مطالبه زوجه دادگاه مکلف به رسیدگی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای م. م.ع. فرزند م. دادخواستی بطرفیت خانم ج. الف. فرزند ی. وبه خواستة صدور گواهی عدم امکان سازش تقدیم کرده و با استناد به فتوکپی رونوشت عقد نامه و شناسنامه توضیح داده است بموجب سند رسمی بشمارة ترتیب ... مورخ 1370/11/24 دفتر ثبت ازدواج شماره ... حوزه ثبت شهر ری خوانده را به عقد ازدواج دائمی خود در آورده ام فرزند مشترک نداریم بلحاظ اختلافات فیمابین تقاضای طلاق و صدور گواهی عدم امکان سازش دارم 0 شعبه 245 دادگاه عمومی حقوقی تهران در وقت مقرر با حضور زوجین تشکیل شده است آقای ب. ح.ز. طی لایحه ای خود را به وکالت از خانم ج. الف. معرفی کرده است و طی لایحه شماره 1838-91/8/9 ضمن اعلام مخالفت موکل خود با طلاق و اینکه زوج شروط ضمن عقد نکاح را پذیرفته درخواسته مطالبه نصف دارائی زوج شامل منزل مسکونی در ... دو باب مغازه واقع در تهران ... و یکباب نانوائی واقع در همدان و ملایر روستای اسلام آباد و زمینهای واقع در ساوه و یکدستگاه خودروی پرشیا را نموده است 0 خواهان پرونده اظهار داشته خواسته بشرح دادخواست میباشد با این توضیح که خوانده و در تاریخ 1370/11/24 با مهریه هزینه سفر حج به عقد دائم خود در آورده ام لیکن به دلیل اختلافات درخواست صدور گواهی عدم امکان سازش را دارم فرزند ندارم. آقای ب. ح.ز. وکیل خوانده در دادگاه حاضر شده و نماینده حقوقی دفتر حمایت حقوقی و قضائی ایثارگران نیز حاضر شده است وکیل زوجه اظهار اشته مطالب بشرح لایحه شماره 1838-91/8/91 میباشد با ارائه لایحه مذکور به نماینده حقوقی (وکیل خواهان) خواهان اظهار داشته 19 سال بازوجه زندگی کرده ام بچه های او را بزرگ کردم چون خوانده قبلاً ازدواج کرده بود همه سختی او را تحمل کردم حقوق او را خودش خرج کرد و اعلام بی نیازی کردم سه خانه مسکونی بنام او کردم خدمت کردم آنها دیگر نیازی به من ندارند در حالیکه من پای مصنوعی دارم در جنگ پای خود را از دست دادم به دلیل ترکش من نمیتوانستم بچه دار شوم رفتم زنی گرفتم که بچه دار باشد 0 نماینده حقوقی اظهار داشته زوج قادر به تحمل ادامه زندگی نیست گواهی عدم امکان سازش را صادر فرمائید. وکیل خواهان اظهار داشته موکلم همسر شهید است ازدواج دوم بخاطر اعتقاد خود با جانباز ازدواج کرد مهریه زوجه نشان میدهد که زوجه صادقانه زندگی کرده است اما اگر زوج اصرار به طلاق دارد چون زوج هیچ دلیلی بر تخلف زوجه ارائه ننموده و موکل تمایل به طلاق ندارد و زوجه تمام وظایف خود را انجام داده باید کلیه حق و حقوق او را بپردازد - 1- مهریه هزینه سفر حج 2- نصف دارایی شامل پلاکهای ثبتی که ارائه خواهم نمود و دو باب مغازه در ب. که مدرک میدهم و یک خودرو پرشیا 3- نفقه ایام عده را میخواهم - اجرت المثل نمیخواهم زوجین در مورد نفقه ایام عده جمعاً یک میلیون تومان توافق کردند. خوانده اظهار داشته در این پرونده دعوای مالی ندارم باردار نیستم و فرزند ندارم دادگاه قرار ارجاع امر به داوری را صادر کرده است وزوجه را برای تست بارداری به پزشکی قانونی معرفی نموده و ازخوانده خواسته مدارک مالکیت خواهان را ارائه نماید 0 خواهان طی لایحه ای اعلام کرده زمین منزل مسکونی توسط بنیاد شهید در سال 64 به بنده و یک جانباز دیگر واگذار و در سال 1367 مسند این واگذاری که به پیوست تقدیم میگردد قطعی شده است درخواست از شهرداری منطقه 5 تهران و استعلام از سازمان زمین شهری و تأیید واگذاری 1367/8/24 نیز ضمیمه شده است و عوارض درآمد نوسازی در 1367/8/24 پرداخت شده است و جواز زمین در 68/2/11 توسط شهرداری منطقه 5 صادر و در سال 69 تکمیل و قابل سکونت بوده و شریکم در 70/2/1 در منزل سکونت پیدا کرده است داور زوج بشرح صفحه 29 و داور زوجه بشرح صفحه 46 نظریه خود را در مورد عدم توفیق در صلح و سازش اعلام کرده اند 0 وکیل زوج تنها دارائی موکل خود را طی لایحه یکدستگاه خودرو پژو پارس اعلام کرده که بنیاد شهید به او داده است 0 شعبه 245 دادگاه خانواده تهران بموجب رأی شماره 1605-1391/10/20 در خصوص دعوی آقای م. م.ع. فرزند م. و بشرح فوق با احراز رابطه زوجیت دائمی طرفین دعوی و نظر به اینکه مساعی دادگاه و داوران در ایجاد صلح و سازش مؤثر واقع نشده و زوج مصر به طلاق است به استناد ماده 1133 قانون مدنی گواهی عدم امکان سازش زوجین را صادر و اعلام کرده آن دو میتوانند به یکی از دفاتر رسمی ثبت طلاق مراجعه و پس از انشاء صیغه طلاق نسبت به ثبت رسمی آن اقدام نماید رعایت و احراز شرایط صحت اجرای صیغه طلاق بر عهده مجری صیغه طلاق است نوع طلاق رجعی نوبت اول است و مدت اعتبار گواهی عدم امکان سازش سه ماه از تاریخ ابلاغ رأی قطعی است اجرای صیغه طلاق و ثبت آن موکول به تأدیه حقوق شرعی و قانونی زوجه به شرح زیراست 1- مهریه طبق سند ازدواج 2- نفقه ایام عده جمعاً یک میلیون تومان طبق توافق 3- اجرت المثل : خوانده اظهار داشت اجرت المثل نمیخواهم 4- تنصیف دارائی : علی رغم فرصت کافی از سوی دادگاه که به خوانده داده شد نامبرده مالکیت خواهان بر اموال و دارائی مورد ادعا را از مراجع رسمی اعلام نکرد 0 خوانده دعوی مالی دیگری مطرح نکرد0 زوجه اظهار داشته باردار نیستم خوانده مکلف به ارائه گواهی عدم حمل به دفتر ثبت طلاق قبل از اجرای صیغه طلاق میباشد زوجین فرزندی ندارند 0 خانم ج. الف. با وکالت آقای الف. ن. نسبت به دادنامه یاد شده تجدیدنظرخواهی نموده که خلاصه اعتراض او در مورد اینست که زوجه اجرت المثل و نصف دارائی را میخواهد و دادگاه در مورد اموال زوج تحقیق نموده و منتظر پاسخ نشده است که پس از پاسخ وکیل تجدیدنظرخوانده شعبه 11 دادگاه تجدیدنظر استان تهران با تعیین وقت رسیدگی طرفین را دعوت و استعلامات قبلی را پیگیری کرده است دفتر پاساژ ج. پاسخ داده تا این تاریخ آقای م. م.ع. فرزند م. صاحب سرقفلی چهار دانگ از ششدانگ یکباب مغازه در طبقه سوم پلاک 1+ 12 و سه دانگ از ششدانگ یکباب مغازه در طبقه سوم پلاک ... میباشد و بیش از این در دفتر مشاهده نشده است مشخصات پژو پارس و مالکیت آقای م. م.ع. توسط مرکز شماره گذاری پلیس راهور ناجا تأیید و پاسخ داده شده است 0 وکیل تجدیدنظرخوانده طی لایحه ای اعلام کرده 1- منزل مسکونی قبل از ازدواج خریداری و ساخته شده است 2- چهار دانگ از ششدانگ یکباب مغازه با وکالتنامه در 90/11/9 به فرد دیگری منتقل شده است 3- سه دانگ از ششدانگ یکباب مغازه به پلاک 55 وسیله امرار معاش جانباز 75 درصد جنگ تحمیلی است 4- خودرو توسط بنیاد جانبازان به زوج اعطاء شده است در وقت مقرر دادگاه تجدیدنظر استان تهران با حضور طرفین دعوی و وکلای آنان تشکیل شده است تجدیدنظرخواه اظهار داشته من حاضرم مبلغ دویست میلیون تومان بعنوان تا نصف دارائی بگیرم تا طلاق بدهد و الا راضی به طلاق نیستم پژو و دو تا سرقفلی و دو واحد آپارتمان دارد البته ملک آپارتمان را قبل از ازدواج خریده بود و آپارتمان را بعد از ازدواج مساحت تجدیدنظرخوانده اظهار داشته مبلغ 12 میلیون تومان نزد ایشان دارم و حاضرم مبلغ بیست میلیون تومان هم بدهم سرقفلی را یکی قبل از طرح دعوی طلاق فروختم و دیگری سه دانگ مال من است که قیمت آن چهل میلیون است 0 دادگاه پس از توضیحات وکلای طرفین دعوی قرار ارجاع امر به کارشناس را صادر کرده است کارشناس ارزش یکصد متر مربع عرصه زمین را چهارصد میلیون و قیمت 180 متر مربع اعیانی را سی وشش میلیون تومان اعلام کرده است وکیل زوجه نسبت به نظریه مذکور و عدم قیمت گذاری سایر اموال بنظریه کارشناس اعتراض نموده که هیئت سه نفره کارشناسی تعیین شده است که هیئت سه نفره ارزش قدرالسهم را پنج میلیارد ریال و ارزش سهم اعیانی را هشتصد میلیون ریال اعلام کرده اند (صفحه 75 و76 پرونده) کارشناسان مذکور بشرح صفحات 77 و 78 پرونده ارزش ششدانگ سرقفلی مغازه پلاک 13(1 + 12) مبلغ نهصد میلیون ریال و ارزش ششدانگ سرقفلی مغازه پلاک 55 را مبلغ هفتصد میلیون ریال اعلام کرده اند 0 با اعتراض وکیل زوجه قرار ارجاع امر به کارشناسی (هیئت 5 نفره) صادر و کارشناسان مذکور بشرح صفحه 129 پرونده اعلام کرده اند که هیئت مذکور طی نظریه ثبت شده به شماره 924 مورخ 93/7/28 نظریه قبلی را اصلاح کرده است (ارزش سر قفلی مغازه 13 یک میلیارد ریال ارزش سرقفلی مغازه 55 هفتصد و پنجاه میلیون ریال ارزش عرصه ملک مسکونی پنج میلیارد و پانصد میلیون ریال و اعیانی پانصد میلیون ریال) شعبه 11 دادگاه تجدیدنظر استان تهران بموجب رأی شماره 1239-1393/7/28 در خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ج. الف. با وکالت آقای ب. ح.ز. وسید الف. ن. و بطرفیت آقای م. م.ع. با وکالت آقای ح. الف. و خانم ف. ص. و نسبت به دادنامه 1605-91/10/20 شعبه 245 دادگاه خانواده تهران که متضمن صدور گواهی عدم امکان سازش و منوط به پرداخت مهریه و نفقه ایام عده بوده و اجرای بخش تنصیف مسکوت گذاشته شده دادگاه تجدیدنظرخواهی را در اساس رأی وارد ندانسته و با قید اینکه زوج میبایست از باب اعمال شرط ضمن عقد یک چهارم اموال تحصیلی در ایام زوجیت را حسب نظریه اصلاحی هیئت 5 نفره کارشناسان رسمی دادگستری به زوجه پرداخت نمایند و با این اصلاح آنرا تأیید کرده است 0 آقای م. م.ع. با وکالت خانم ف. ص. و همچنین خانم ج. الف. با وکالت آقایان ب. ح.ز. و الف. ن. نسبت به دادنامه فوق فرجامخواهی بعمل آورده اند که پس از تبادل لوایح پرونده به دیوانعالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است 0 لوایح اعتراضییه به هنگام شــور قرائت میشود.هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل است پس از قرائت گزارش آقای مهدی اسلامی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص دادنامه شماره 1239-1393/7/28 شعبه 11 دادگاه تجدیدنظر استان تهران مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورفرجامخواهی وارد و پرونده دارای نواقص تحقیقاتی است زیرا: اولاً محرز است که عرصه آپارتمان مسکونی (صدمتر مربع از 200 متر مربع) قبل از ازدواج طرفین به زوج و از طریق بنیاد جانبازان منتقل شده لذا به این قسمت از اموال و دارائی زوج شرط تنصیف مقرر در سند ازدواج تسری پیدا نمینماید که در رأی دادگاه تجدیدنظر موضوع ابهام دارد و بنحویکه وکلای زوجه در مرحله فرجام به این امر اشاره کرده اند. ثانیاً درمورد عرصه آپارتمان مذکور بررسی و در مورد و سایر اموال (سرقفلی ها و ...) ضرورت داشته حکم دادگاه منجز و صریح میبود به این معنی که با توجه به اختیار دادگاه در مورد اجرای شرط تنصیف تانصف دارائی و ارزیابی کارشناسان رسمی بصورت منجز و با تعیین مبلغ از بلا تکلیفی زوجین جلوگیری میشد که این امر با توجه به صورتجلسه مورخ 1392/4/24 دادگاه تجدیدنظر استان تهران و مبالغ مورد مطالبه زوجه و نظریه زوج و در نظر گرفتن کلیه جهات لازم بوده است. ثالثاً اجرای شرط تنصیف مانع مطالبه اجرت المثل ایام زوجیت با صراحت ماده 29قانون حمایت خانواده نمیشود اگر واقعاً زوجه در مورد اجرت المثل انصراف نداده و آنرا میخواهد باید اقدام شود. لذا ضرورت داشته دادگاه تجدیدنظر با تعیین وقت رسیدگی و استماع توضیحات زوجین در موارد فوق و با توجه به اختیارات قانونی در مورد اجرای شرط تنصیف تا نصف دارائی و ... رعایت سایر مقررات نسبت به صدور رأی مقتضی اقدام مینمود بنا به جهات فوق به استناد بند الف ماده 401 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی و نقص تحقیقات و نارسا بودن رأی فرجام خواسته آنرا نقص و رسیدگی مجدد به پرونده به شعبه 11 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ارجاع میگردد.رئیس شعبه 12 دیوانعالی کشور - قدرت اله طیبی مستشار دیوانعالی کشور - مهدی اسلامیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
