شناسه سند: 9309970221901232
شماره پرونده: 9309970221901232
تاریخ دادنامه: 1393/09/17
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط تحقق بزه خرید مال مسروقه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/21373

پیام رای:
شرط تحقق بزه خرید مال مسروقه، اطلاع خریدار از مسروقه بودن مال است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویحسب کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 27 تهران (امور جنایی تهران) آقایان 1- ع. 2- ب. متهم هستند به مشارکت در سرقت های مقرون به آزار از الف) کارگاه تولیدی ش. در تاریخ 04/03/90 که مبلغ 700000 تومان وجه نقد از آقای ح. به سرقت رفته است. ب) کارگاه مخابراتی شرکت ک. در تاریخ 06/12/89 به میزان 4 عدد قرقره کابل 04/600 پیک به متراژ 1000 مترمربع و یک عدد قرقره کابل 04/1200 پیک به متراژ 250 مترمربع متعلق به آقایان ب.ت. و الف. و س. و ج) از آقای ت. از کارگران کارگاه مخابراتی شرکت ک.، مبلغ 130000 تومان وجه نقد و کیف سامسونت و یک دستگاه گوشی تلفن همراه قدیمی به قیمت 20000 تومان به سرقت رفته است. د) از آقای الف.م. یکی از کارگران کارگاه مخابراتی یک عدد گوشی تلفن همراه، ه) از آقای ف. که از کارگران کارگاه مخابراتی شرکت ک. بوده یک عدد گوشی تلفن همراه و کفش و ساعت. و) از آقای ح. که از کارگران کارگاه مخابراتی بوده یک عدد گوشی تلفن همراه به سرقت برده اند. ز) از مغازه جوشکاری ت. آقای ع. در تاریخ 01/03/1390 به میزان 5500 تن ورق برنج. ح) از مغازه پرس کار آقای م.ر. در تاریخ 01/03/90 به میزان 300 عدد گروه سماوری (ورقه برنجی بدنه سماور به وزن 300 کیلوگرم) و مشارکت در ایراد ضرب وجرح عمدی آقایان ح. و ب. و خ. و آقایان 3- م.ک. 4- ب.ق. 5- ر. 6- ر.ر. متهم هستند به مشارکت در سرقت مقرون به آزار از کارگاه مخابراتی شرکت ک. در تاریخ 06/12/89 به همراه متهمان ردیف اول و دوم که میزان اموال مسروقه در بند ب مرقوم افتاد. مضافاً این که نامبردگان متهم هستند به مشارکت در ایراد ضرب وجرح عمدی آقایان ح. و ب. و خ. همگی با نام خانوادگی و در خصوص اتهام آقایان 7 م. 8- الف.ن. 9- ص.، دایر بر خرید اموال مسروقه، دادگاه با توجه به شکایت شکات و شکایت آقای ... به وکالت از سه نفر از شکات به اسامی آقایان ب.ت. و س. و الف. و گزارش مرجع انتظامی و صورت جلسه مورخ 04/03/90 نحوه سرقت متهمین از کارگاه تولیدی ش. و متهم دستگیر شده آقای ع.به دروغ خود را آقای ر. کارگر معرفی نموده است و گواهی های پزشکی قانونی شکات آقایان ح. و خ. و ب. و اظهارات مطلعین و صورت جلسات مواجهه حضوری فی مابین متهمین و شکات و صورت جلسه مواجهه حضوری فی مابین اتهامی ع. و ص. و صورت جلسه مورخ 07/04/90 شناسایی متهم ع. توسط کارگر گاراژ مخابراتی به نام آقای ت. صورت جلسه کشف 510 کیلوگرم ضایعات ورق برنج متعلق به مالباخته آقای ع. از آقای م.ن. که اقرار نموده از م.م. خریداری نموده است و استرداد 450 کیلوگرم ضایعات ورق برنج به مال باخته آقای ع. و صورت جلسه تحقیق و معاینه محلی صورت گرفته از ناحیه نیروی انتظامی به تاریخ 08/02/1389 از محل سرقت کارگاه مخابراتی و عکس های گرفته شده از محل سرقت و خودرو نیسان به شماره پلاک انتظامی ... که قرقره های سیم کابل های مخابراتی مسروقه را بار زده متعلق به متهم الف.ن. می باشد و سوابق کیفری متهمین ع. و م.ک. و ب. و ر.ر. و ب.ق. و ص. و صورت جلسه مواجهه حضوری فی مابین متهمان ر. و الف.ن. و صورت جلسه مواجهه حضوری فی مابین آقایان ح. و خ. با متهم ب. و صورت جلسه کشف 40 کیلوگرم سیم کابل مخابراتی بدون برش و سالم از مغازه متهم الف.ن. و صورت جلسه شناسایی متهم ب. توسط شکات آقایان ب.ت. و الف.ح. و صورت جلسه مواجهه حضوری متهمان الف.ن. و م.ک. و صورت جلسه مواجهه حضوری فی مابین شاکی الف. و متهم الف.ن. و دفاعیات بلا وجه متهمین م.م. و م.ک. و الف.ن. و ع. در مورد مشارکت در سرقت کارگاه مخابراتی و دفاعیات غیر مؤثر آقای ... به وکالت از متهم آقای م.م. و آقای ... به وکالت از متهم آقای الف.ن. و آقای ... به وکالت از متهم ع. و اقاریر متهمین ب. و ر. و ص. و ر.ر. و ب.ق. و ع. در مورد مشارکت در بزه های کارگاه تولیدی ش. و مغازه آقایان ع. و م.ر. با لحاظ سایر قرائن و امارات منعکس در پرونده مآلاً بزه های انتسابی به متهمین برای دادگاه محرز و مسجل گردیده و مستنداً به مواد 272 و 277 و 294 و 295 بند ج و 297 و 302 و 304 و 367 و480 بند 1 و 2 و 3 و 481 و 418 و 428 و 485 و 495 و 652 و 662 و 667 قانون مجازات اسلامی با رعایت ماده 42 قانون مارالذکر از حیث شرکت در جرم و مدنظر داشتن ماده 47 قانون مجازات اسلامی از حیث تعدد جرم و ماده 11 قانون مارالبیان به لحاظ نسخ ضمنی جنبه عمومی بزه ایراد ضرب وجرح عمدی ساده موضوع تبصره 2 ماده 269 قانون مجازات اسلامی 1370 از قانون مجازات اسلامی 1392 علی هذا در خصوص بزه مشارکت در سرقت های تعزیری مقرون به آزار هرکدام از متهمین ردیف اول الی ششم را به تحمل سه سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی و 50 ضربه شلاق تعزیری و رد بالسویه اموال مسروقه از کارگاه مخابراتی شرکت ک. مندرج در بند ب به مال باختگان آقایان ب.ت. و الف.ح. و س. و به مال باختگان مندرج در بند ج و دال و ه و واو و رد بالمناصفه اموال مسروقه توسط متهمان ردیف دوم نسبت به مال باختگان مندرج در بند الف و ز و ح محکوم می نماید. و متهم ب. را در خصوص اتهام مشارکت در ایراد ضرب وجرح عمدی آقایان ح. و ب.ی. و خ. با توجه به گواهی های پزشکی قانونی شکات نظر به این که رعایت تساوی در قصاص میسور نیست و شکات نیز خواستار قصاص نشده اند، فلذا حکم اولیه قصاص تبدیل به دیه شده و بدین وسیله متهم ب. را در مورد صدمات عمدی وارده به آقای ح. در خصوص بریدگی متلاحمه روی ساعد چپ و خراشیدگی حارصه آرنج چپ مجموعاً به پرداخت دوصدم دیه کامل انسان در حق آقای ح. محکوم می نماید. و در مورد صدمات عمدی وارده به آقای ب.ی. دادگاه متهم ب. را در خصوص بریدگی دامیه آهیانه راست و جراحت حارصه روی بینی و جراحت دامیه سمت راست صورت مجموعاً به پرداخت 5 صدم دیه کامل انسان و در مورد جراحات حارصه ناحیه تحتانی بازوی راست و ظرف خارجی بازوی چپ و قدام ساق راست و زیر زانوی چپ جمعاً به پرداخت دوصدم دیه کامل است و در مورد ارش جرح حارصه سمت چپ شکم و خلف تنه مجموعاً به پرداخت یک درصد دیه کامل انسان در حق آقای ب.ی. محکوم می نماید. و در مورد صدمات عمدی وارده به آقای خ. دادگاه متهم ب. را در خصوص بریدگی دامیه خلف ساعد راست و جرح حارصه مچ دست چپ جمعاً به پرداخت 5/1 صدم دیه کامل انسان و در مورد ارش تورم خلف ساعد راست به پرداخت سه هزارم دیه کامل انسان در حق آقای خ. محکوم می نماید. بدیهی است متهم ب. مکلف به پرداخت نصف دیات متعلقه به شکات آقایان ح. و خ. و ب.ی. می باشد و مهلت پرداخت دیه ظرف یک سال از تاریخ وقوع بزه مورخ 04/03/90 می باشد. و در خصوص بزه مشارکت در ایراد ضرب وجرح عمدی آقایان ح. و ب.ی. و خ. منتسب به متهم آقای ع. با توجه به گذشت منجز و قطعی شکات پرونده و قابل گذشت بودن جرم معنونه مستنداً به بند 2 ماده 6 و ماده 179 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی به موقوفی تعقیب متهم آقای ع. در این خصوص صادر و اعلام می گردد. و در خصوص متهمان ردیف هفتم و هشتم و نهم آقایان م.م. و الف.ن. و ص. هرکدام از آن ها را در مورد اتهام خرید اموال مسروقه به تحمل 15 ماه حبس تعزیری و تحمل 40 ضربه شلاق تعزیری محکوم می نماید. بدیهی است ایام بازداشت قبلی متهمین از محکومیت حبس آن ها کسر خواهد شد. هم چنین در خصوص اتهام انتسابی به متهم ص. در کیفرخواست صادره دایر بر معاونت در سرقت مقرون به آزار از طریق در اختیار قرار دادن قیچی آهن بری به سارقان دادگاه با بررسی محتویات پرونده و دفاعیات به عمل آمده از ناحیه متهم ص. نظر به این که برای تحقق معاونت در جرم وجود و مدت قصد و تقدم و یا اقتران زمانی بین عمل معاون و مباشر جرم شرط است درحالی که در مانحن فیه شرط مذکور ملاحظه نمی گردد، علی هذا مستنداً به بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی مذکور و تبصره 1 ماده 43 قانون مجازات اسلامی با در نظر داشتن اصل 37 قانون اساسی نظر به این که دلیل اثباتی مکفی که برای دادگاه اقناع وجدانی حاصل گردد بزه معنونه از ناحیه متهم ارتکاب یافته باشد در پرونده ملاحظه نمی گردد، بدین وسیله رأی به برائت متهم در این خصوص صادر و اعلام می گردد. هم چنین در خصوص بزه مشارکت در ایراد ضرب وجرح عمدی آقایان ح. و ب.ی. و خ. منتسب به متهمین م.ک. و ب.ق. و ر. و ر.ر. دادگاه با بررسی محتویات پرونده و اظهارات شکات پرونده و دفاعیات متهمین با توجه به این که نامبردگان مشارکتی در سرقت کارگاه تولیدی ش. که منجر به ایراد ضرب وجرح عمدی آقایان ح. و ب.ی. و خ. گردیده نداشته اند و صرفاً در سرقت پنج قرقره کابل مخابراتی متعلق به آقایان ب.ت. و الف.ح. و س. با متهمان ردیف اول و دوم مشارکت داشته اند، علی هذا به جهت این که ادله اثباتی مکفی که افاده قطع و یقین ارتکاب بزه انتسابی از ناحیه متهمین را بنماید در پرونده ملاحظه نمی گردد و مستنداً به بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی به برائت متهمین را در این خصوص صادر و اعلام می نماید. در خاتمه به دادسرا تذکر داده می شود راجع به شکایت آقای م.ر. علیه متهمین ع. و ب.ک. و م.ک. و ب.ق. و ر. و ر.ر. دایر بر تخریب عمدی شیشه طرف راننده و قفل فرمان و سیم کشی و جلوداشبورد ماشین پژو 405 مدل روا به شماره پلاک انتظامی ... از ناحیه دادسرا نفیاً یا اثباتاً اظهارنظر نهایی صورت نگرفته است و دادسرا مکلف است در این خصوص قرار نهایی صادر نماید. رأی صاده نسبت به متهم ر. غیابی محسوب می گردد و ظرف ده روز پس از ابلاغ، قابل واخواهی در همین دادگاه و سپس ظرف بیست روز قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد. و در خصوص سایر متهمین حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد .رئیس شعبه 1018 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ کامجورأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی 1- م. 2 - ع.ق. 3- م.م. 4- م.ک. 5- الف.ن. نسبت به دادنامه شماره 662 مورخ 31/06/92 صادره از شعبه 1018 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن مشارالیهم در رابطه با اتهامات سرقت و تحصیل اموال مسروقه (موضوع شکایت شاکیان به نحو منعکس در پرونده) به تحمل حبس و شلاق و رد مال محکوم گردیده اند؛ اولاً نظر به عدم احراز علم و اطلاع متهمین به نامان 1-الف.ن. 2-م.م. از مسروقه بودن اموال مورد پرونده و با استظهار از اصل برائت و مستنداً به شق 1 بند ب ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن نقض دادنامه معترض عنه دادگاه متهمین موصوف را از بزه انتسابی (تحصیل و خریدوفروش اموال مسروقه )تبرئه می نماید. ثانیاً در خصوص محکومیت متهمین به نامان 1- ع.ق.2- م.ک. دادنامه معترض عنه از جهت رعایت تشریفات دادرسی و مبانی استدلال ماهوی مواجه با خدشه ای قانونی نبوده، مع الوصف نظر به وضعیت خاص متهمین و اخذ رضایت تعدادی از شکات مستنداً به تبصره 2 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب مجازات حبس مقرر در مورد محکوم علیه آقای ع.ق. به دو سال حبس و مجازات شلاق به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی با احتساب ایام بازداشت قبلی و مجازات حبس مقرر در مورد محکوم علیه آقای م.ک. به دو سال حبس تبدیل می شود. در سایر موارد محکومیت متهمین موصوف به قوت خود باقی است. رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه 19 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانسعادت زاده ـ ایرانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
