شناسه سند: 140206390000688377
شماره پرونده: 140206390000688377
تاریخ دادنامه: 1402/08/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تکلیف دادگاه خانواده در فرض نبود قاضی مشاور زن
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/37882

پیام رای:
دادگاه خانواده با حضور رییس یا دادرس علی البدل و قاضی مشاور زن تشکیل می گردد و در صورت تعذر حضور قاضی مشاور زن، دادگاه باید از قاضی واجد شرایط دادگاه خانواده از مشاوره مرد استفاده نماید که قاضی مشاور باید ظرف ۳ روز از ختم رسیدگی به طور مکتوب و مستدل در مورد موضوع دعوای اظهار نظر نماید.

متن رای:
رأی دادگاه تجدیدنظر استانپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شمارهتجدیدنظرخواه:خانم س. م. فرزند س. باوکالت اقای س. م. فرزند س. به نشانی *تجدیدنظرخوانده:اقای م. ب. فرزند و. به نشانی *تجدیدنظرخواسته: از دادنامه شماره*مورخ۱۴۰۱/۱۰/۲۸شعبه *بسمه تعالیبه تاریخ۱۴۰۲/۱/۲۱در وقت فوق العاده شعبه *به تصدی امضایکنندگان ذیل تشکیل و پرونده کلاسه فوق تحت نظر است.دادگاه با توجه به محتویات پرونده ختم رسیدگی را اعلام و با استعانت از خداوند متعال بشرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید.رای دادگاهدر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم س. م. م. باوکالت اقای س. م. به طرفیت اقای م. ب. از دادنامه شماره*مورخ۱۴۰۱/۱۰/۲۸شعبه *که به موجب ان گواهی عدم امکان سازش به درخواست زوج و طلاق رجعی بشرح توضیحات داده شده در دادنامه موصوف صادر شده است.با عنایت به اوراق و محتویات پرونده اعتراض وارد نیست و رای صادره وفق موازین شرعی و قانونی اصدار یافته و از حیث رعایت مقررات شکلی و ماهوی نیز فاقد ایراد است.و استدلال محکمه محترم بدوی و نیز مستندات ان صحیح می باشد. و تجدیدنظرخواه دلیلی که موجبات نقض و یا بی اعتباری دادنامه را فراهم نماید. ارائه ننموده لذا بنا به مراتب دادگاه مستندا به قسمت اخیر ماده ۳۵۸ از قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی ۲۱/۱/۷۹ ضمن رد اعتراض معترض دادنامه تجدیدنظرخواسته را عینا تایید می نماید. رای دادگاه حضوری بوده و به موجب مواد۳۶۸و۳۹۷ از قانون فوق الذکر ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوانعالی محترم کشور است./رییس شعبه *مستشار دادگاهق. م. ع. ا.رأی خلاصه جریان پروندهمندرجات پرونده حاکی است. اقای م. ب. فرزند و. با وکالت م. ج. در تاریخ ۱۴۰۱/۸/۲۶دادخواستی به طرفیت خانم س. م. م. فرزند س. م. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش به درخواست زوج برای اجرای صیغه طلاق تقدیم دادگاه خانواده شعبه *شد در توضیح خواست در متن دادخواست امده است. به موجب سند ازدواج که اوراق ان پیوست دادخواست است. بر تاریخ ۱۳۸۶/۹/۲۲ با مهریه ۵۰ عدد سکه تمام بهار ازادی عقد ازدواج فی مابین منعقد شده است. در حال حاضر زوج قادر به ادامه زندگی مشترک نمی باشد. درخواست صدور گواهی عدم امکان سازش را جهت اجرای صیغه طلاق دارد.پرونده جهت رسیدگی به شعبه *ارجاع شد دادگاه دستور ثبت پرونده و تعیین وقت رسیدگی و دعوت از طرفین را صادر نموده است. در ادامه رسیدگی زوج برای خودش وکیل معرفی نموده است. وکیل زوجه در لایحه ای که تقدیم دادگاه گردید.زوج بدون هیچ دلیلی اقدام به طلاق زوجه با صدور گواهی عدم امکان سازش نموده است. ضمنا اعلام نموده است. در صورت طلاق زوجه کلیه حقوق مالی خود را که عبارت است. از ۵۰ سکه تمام بهار ازادی مهریه و اجرت المثل ایام زوجیت ۱۵ سال نفقه معوقه به مدت شش ماه و تنصیف دارایی و تسلیم طلاجات دارد. دادگاه در ادامه قرار ارجاع امر به داوری صادر نموده است. زوج برای خود داور معرفی نموده است. و زوجه از دادگاه درخواست تعیین داور نموده است. داوران نظر خود را به شرح اوراق ردیف ۲۹ و ۳۲ پرونده اعلام نموده اند اصلاح فی مابین محقق نشده است. سرانجام دادگاه ختم رسیدگی را اعلام و به موجب دادنامه شماره و تاریخ ۱ *۱۴۰۱/۱۰/۲۸ با ذکر مقدمه ای که حاوی هویت طرفین و خواسته است. با احراز زوجیت اقدام به صدور گواهی عدم امکان سازش صادر نموده است. و نسبت به حقوق مالی زوج نیز اخذ تصمیم نموده است. بر این اساس زوج مکلف به پرداخت مهریه به تعداد ۵۰ عدد سکه عندالاستطاعه و مبلغی به عنوان قدرت و مثل و نفقه ایام عده بپردازد به جهت عدم وجود دارایی شرط تنصیف محقق نشد فرزند مشترک ندارند نوع طلاق رجعی است.پس از ابلاغ مورد تجدیدنظرخواهی وکیل زوجه قرار گرفته است. پرونده به دادگاه تجدیدنظر استان شعبه *ارسال گردید.به شعبه *ارجاع شد و شعبه مرقوم پس از رسیدگی به موجب دادنامه شماره ۱ *۱۴۰۲/۱/۲۶ ضمن وارد ندانستن اعتراض و تجدید نظرخواهی رای تجدیدنظر خواسته را عینا تایید نموده است. پس از ابلاغ مورد فرجام خواهی قرار گرفته است. پرونده به دیوان عالی کشور ارسال گردید.به این شعبه ارجاع گردید.پرونده حکایت دیگری ندارد.به تاریخ فوق هییت شعبه با حضور اعضا تشکیل جلسه داده است. پس از قرائت گزارش و انجام مشاوره به شرح اتی مبادرت به صدور رای می نماید.رأی شعبه دیوان عالی کشوردادنامه فرجام خواسته به شماره ۱ *۱۴۰۲/۱/۲۶ که از شعبه *در تایید رای دادگاه نخستین صادر گردیده است. در شرایط فعلی به واسطه عدم انعقاد قانونی جلسه دادرسی دادگاه بدوی و صدور رای بدون رعایت مقررات قانونی قابلیت ابرام ندارد. زیرا تشکیل دادگاه خانواده به موجب ماده ۲قانون حمایت خانواده مقرر می دارد. دادگاه خانواده با حضور رییس یا دادرس علی البدل و قاضی مشاور زن تشکیل می گردد. و در صورت تعذر حضور قاضی مشاور زن دادگاه باید به موجب تبصره همین ماده از قاضی واجد شرایط دادگاه خانواده از مشاوره مرد استفاده نماید. و قاضی مشاور باید ظرف ۳روز از ختم رسیدگی به طور مکتوب و مستدل در مورد موضوع دعوای اظهار نظر نماید. و مراتب را در پرونده درج نماید. و قاضی انشادکننده رای باید در دادنامه به نظر قاضی مشاور اشاره و چنانچه با نظر وی مخالف باشد. با ذکر دلیل نظریه وی را رد نماید.چون مقررات راجع به تشکیلات محاکم دادگستری و رسیدگی به ان در محاکم از مصادیق راجع به نظم عمومی و رعایت ان الزامی است. و این مهم در دادگاه بدوی رعایت نشده است. حداقل در پرونده امر مشاهده نشده است. و در رای نیز به ان اشاره نشد و از نظر دادگاه تجدید نظر صادر کننده دادنامه فرجام خواسته مورد غفلت واقع شد لذا هییت شعبه با اختیار حاصله از بند ۲ ماده ۳۷۱ ق. ا. د. م رای فرجام خواسته را نقض پرونده را در اجرای بند الف ماده ۴۰۱ ق. ا. د. م به شعبه صادر کننده دادنامه فرجام خواسته اعاده می نماید. و از انجایی که دادگاه تجدید نظر فاقد قاضی مشاور است. و رفع این نقیصه مستقلا در ان دادگاه مقدور نمی باشد. با رعایت مقررات حاکم تصمیم مقتضی اتخاذ نماید./جشعبه *ح. ط. ( رییس ) ج. ب. ( مستشار )فهرستدادگاه تجدیدنظر استانخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
