شناسه سند: 9509970238000279
شماره پرونده: 9509970238000279
تاریخ دادنامه: 1395/03/17
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: درخواست رفع ممانعت از حق
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32600

پیام رای:
دعوی ممانعت از حق درصورتی که علت عدم امکان فعالیت توسط خواهان در واحد کسبی، پلمپ مغازه توسط اتحادیه مشاور املاک در راستای وظایف قانونی ایشان و به دلیل عدم برخورداری از پروانه کسب توسط خواهان باشد، پذیرفته نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی خواهان اقای ح. پ. بطرفیت خواندگان دعوی بخواسته رفع ممانعت از حق نسبت به سهمی خواهان از پلاک ثبتی شماره 1264و1265فرعی از 70اصلی وصدور دستور موقت بربازگشایی درب مغازه خواهان درتوضیح اعلام داشته که به استناد مبایعه نامه عادی مورخه 75/3/22سه دانگ از شش دانگ یک باب مغازه رااز جهت مالکیت منافع مالک است لاکن چون سه دانگ دیگر درمالکیت مرحوم عین اله ک. بود بارضایت وی پروانه کسب بنام وی صادر وبافوت وی ورثه وی از تصرفات وی درمغازه ممانعت می نمایند وبامراجعه به اتحادیه مشاورین املاک نسبت به پلمپ آن اقدام نموده اند حالیه صدرو حکم بشرح خواسته رادرخواست دارند، وکیل خواندگان ورثه مرحوم ک. دردفاع اعلام داشته که پلمپ مغازه مربوط به زمان موکلین وی نیست بلکه درزمان حیات مورث موکلین وی بلحاظ اختلافات ایشان باخواهان وتصمیم اتحادیه مغازه پلمپ گردیده است . نماینده خوانده اتحادیه صنف مشاوران املاک تهران نیز درمقام دفاع عنوان داشته که پلمپ مغازه به لحظ نظامات صنفی ودرخواست عضو صنفی ( مورث خواندگان ) وتخلفات وارده به واح صنفی بوده وباوصف شکایت خواهان به اتاق اصناف تهران جهت الزام اتحادیه به بازگشایی واحد صنفی نیز ادعای وی مردود اعلام گردیده است . دادگاه از توجه به محتویات پرونده ومدافعات خواندگان دعوی ، ادعای خواهان رابه رفع ممانعت از حق وصدور دستور موقت بربازگشایی مغازه بدون رفع موانع وتخلفات صنفی وجلب رضایت مالک سه دانگ دیگرمنافع مورد اجاره قابل استماع ندانسته به استناد ماده 2قانون آئین دادرسی مدنی دادگاههای عمومی وانقلاب قراررد دعوی خواهان راصادر واعلام می دارد رای دادگاه حضوری بوده ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر درمحاکم تجدید نظر استان تهران است .رئیس شعبه 22دادگاه عمومی تهران - رامین میرزاجانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظر خواهی آقای ح. پیمانی به طرفیت 1- الف. ک. 2- س. ک. 3- پ. ر. 4- الف. 5- فرنیاز و 6- الف. همگی ک. 7- اتحادیه صنف مشاورین املاک تهران از دادنامه شماره 309 مورخه 94/4/30 صادره از شعبه 22 دادگاه عمومی حقوقی تهران که متضمن صدور قرار رد دعوی مطروحه از ناحیه تجدیدنظر خواه به خواسته رفع ممانعت از حق نسبت به سهمی تجدیدنظر خواه از پلاک ثبتی شماره 1264 و 1265 فرعی از 70 اصلی موضوع مبایعه نامه عادی مورخه 75/3/22 سه دانگ مشاع از شش دانگ یک باب مغازه می باشد دادگاه در این مرحله از دادرسی پس از بررسی مندرجات پرونده تجدیدنظر خواهی بعمل آمده را وارد ندانسته و اساساً آن را به کیفیتی نمی داند تا موجبات نقض و اعلام بی اعتباری دادنامه تجدیدنظر خواسته را برای این دادگاه موجه و مدلل نماید زیرا علت عدم امکان فعالیت تجدیدنظر خواه در واحد کسبی موضوع ادعا عدم برخورداری از پروانه کسب بوده به دلالت سوابق امر واحد بازرسی و نظارت اصناف تهران مراتب یاد شده را به اتحادیه صنف مشاورین املاک اعلام داشته، اقدام فیزیکی از ناحیه تجدیدنظر خواندگان ردیف اول الی ششم در تعارض با حقوق تجدیدنظر خواه صورت نگرفته، اقدام به پلمپ مغازه توسط اتحادیه مشاور املاک در راستای وظایف قانونی ایشان بوده و تا رفع موانع قانونی موجبی در جهت فک پلمپ نبوده با وصف مذکور در دادنامه تجدیدنظر خواسته موافق با مقررات قانونی اصدار یافته تجدیدنظر خواهی بعمل آمده با هیچ یک از شقوق مختلف ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی منطبق نبوده دادگاه ضمن رد تجدیدنظر خواهی بعمل آمده به استناد ماده 353 قانون یاد شده دادنامه تجدیدنظر خواسته را تایید می نماید. رای صادره حضوری و قطعی است.شعبه 55 دادگاه تجدید نظر استان تهران - رئیس ​و مستشارعلیرضا طاهری - پرویز رحیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
