شناسه سند: 9209970238000717
شماره پرونده: 9209970238000717
تاریخ دادنامه: 1392/05/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اقامه دعوا از جانب مدیرعامل شرکت تجاری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4773

پیام رای:
با توجه به اینکه اختیارات مدیرعامل محدود به موارد منصوص و تفویض شده از سوی هیأت مدیره است، طرح دعوی و دفاع از آن و همچنین اعطای وکالت به وکلای دادگستری اختیاری است که تنها درصورت اعطای آن توسط هیأت مدیره و نشر در روزنامه رسمی از سوی مدیرعامل قابل اجراست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست تقدیمی خواهان ش. با وکالت آقای الف.ک. و س.خ. به طرفیت خواندگان خانم ها و آقایان ف.و.، ع.، ب.، و.و م. جملگی س. به خواسته دستور موقت به شرح ضمن خواسته و محکومیت خواندگان به انجام تعمیرات اساسی مورد اجاره سند اجاره به شماره 13781 و پرداخت هزینه های لازم برای انجام تعمیرات مقوم به 000، 000، 51 ریال. نظر به عدم تشخیص فوریت امر، دادگاه به صدور دستور موقت و صرف نظر از نفوذ خواسته فاقد منشاء، نظر به اینکه شرکت خواهان، سهامی خاص بوده و طبق ماده 125 لایحه اصلاحی قانون تجارت «مدیرعامل شرکت در محدوده اختیاراتی که توسط هیأت مدیره به او تفویض شده، نماینده شرکت محسوب است و حق امضاء دارد.»; در واقع ممنوعیت عام اداره و اتخاذ تصمیمات راجع به شرکت بر عهده شخصیت جمعی هیأت مدیره می باشد، ولی اختیارات مدیرعامل محدود به موارد منصوص و تفویض شده از سوی مرجع مذکور است. بنابراین طرح دعوی و دفاع از آن و همچنین اعطای وکالت به وکلای دادگستری، اختیاری است که تنها در صورت اعطای آن توسط هیأت مدیره و نشر در روزنامه رسمی از سوی مدیرعامل قابل اجرا می باشد. فلذا هیچ گونه دلیلی که جهت احراز این اختیار مدیرعامل، از سوی وکلای شخص خواهان اقامه نشده است، معلوم می گردد که سمت آنان محرز نبوده و توجهاً به بند 5 از ماده 84 قانون آیین دادرسی مدنی محکوم به رد است. رأی صادره ظرف مهلت 20 روز پس از رؤیت دادنامه قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان خواهد بود.رئیس شعبه 44 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ ابوصادقیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی ش.(سهامی خاص) با وکالت آقای الف.ک. و خانم س.خ. به طرفیت آقای ع.س. و سایرین از دادنامه شماره 885 مورخ 30/10/91 شعبه 44 دادگاه عمومی حقوقی تهران که در قسمت اول، به موجب آن خواسته شرکت مذکور مبنی بر صدور دستور موقت به جهت عدم احراز فوریت رد و در قسمت دوم که خواسته شرکت مبنی بر الزام تجدیدنظرخواندگان به انجام تعمیرات اساسی موضوع سند اجاره شماره 13781 و پرداخت هزینه های لازم بوده، اجمالاً از جهت عدم احراز سمت و صلاحیت مدیرعامل شرکت به نام آقای ف.ح. رد و منجر به صدور قرار رد دعوی شده است. از جهت ادعای مخالفت رأی با قانون در رابطه با قسمت اول دادگاه، فوریت موضوع را احراز نکرده و رد نموده و در رابطه با قسمت دوم از دادنامه، نظر به اینکه در این مرحله نیز نواقص اعلامی در رأی رفع نشده و دلیلی که مثبت سمت و اختیارات مدیرعامل در طرح دعوی و انتخاب وکیل باشد، ارائه ننموده و رأی موصوف نیز با رعایت مقررات و بر اساس مستندات ابرازی صادر شده، لهذا ضمن رد اعتراض، دادنامه معترض عنه به استناد ماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی، تأیید می شود. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 55 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهاصلان پور ـ نجم آبادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
