شناسه سند: 9409970221800222
شماره پرونده: 9409970221800222
تاریخ دادنامه: 1394/03/06
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خوانده دعوای ابطال صورت‌جلسه هیئت مدیره
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25603

پیام رای:
دعوی ابطال صورتجلسات هیئت مدیره شرکت لزوماً می بایست به طرفیت شرکت اقامه گردد و صرف طرح دعوی به طرفیت احد از سهامداران فاقد محمل قانونی و مقتضی صدور قرار رد دعوی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان‌ها آقایان ع. ک. و م. ش. با وکالت آقای الف. م. و خانم م. د. به طرفیت خوانده آقای م. ش. با وکالت آقای ح. س. به خواسته صدور حکم به ابطال صورت‌جلسه مورخ 1388/2/2 موضوع نقل ‌و انتقال سهام شرکت ک. و مطالبه خسارات ناشی از انتقال غیر قانونی سهام با جلب نظر کارشناس به انضمام هزینه دادرسی و سایر خسارات وارده. که دادگاه با امعان نظر در محتویات پرونده و نظر به اینکه اولاً نحوه تنظیم صورت‌ جلسه عادی مورخ 1388/2/2 موضوع دعوی وکلای خواهان که با نگاه اول، موضوع آن را هر بینده‌ای متوجه خواهد شد، اظهارات وکلای خواهان در دادخواست تقدیمی که مدعی شده‌اند موکلینشان با این تصور که ذیل آن را جهت افتتاح حساب بانکی و اخذ دسته چک، امضاء کرده‌اند تحت اشعاع قرارداده و غیره موجه جلوه خواهد داد. ثانیاً مطابق محتویات اوراق پرونده سهام خواهان‌ها در زمره سهام بی نام بوده که نقل‌ و انتقال آن‌ها برخلاف ادعای وکلای خواهان‌ها، نیاز به انجام هیچگونه تشریفاتی نداشته و به صرف قبض و اقباض صورت خواهد گرفت چرا که ماده 39 قانون تجارت مقرر می‌دارد سهم بی نام به صورت سند در وجه حامل تنظیم و ملک دارنده آن شناخیه می‌شود. ثالثاً عدم رعایت تشریفات قانونی در تشکیل جلسات هیات مدیره هیچگونه خدشه‌ای به اعتبار و صحت معاملات انجام شده فیمابین سهامداران نسبت به سهام خویش وارد نخواهد آورد و همانگونه که قبلاً بیان شد، سهام بی نام به محض قبض و اقباض، منتقل خواهد شد. رابعاً انقضای مدت حدود پنج سال از تاریخ تنظیم صورت‌جلسه مورد ترافع و عدم اقدام خواهان‌ها، قرینه قویه‌ای بر بلاوجه بودن ادعای جدید ایشان می‌باشد. خامساَ از آنجاییکه به موجب صورت‌ جلسه موضوع دعوی، قسمتی از سهام خواهان‌ها به خانم‌ها س. و ص. ش. واگذار گردیده و طرح دعوی به طرفین ایشان نیز ضروری بوده و دعوی مطروحه از این جهت نیز ناقص می‌باشد. علیهذا با عنایت به مراتب فوق و ضمن پذیرش دفاعیات وکیل خوانده و مستفاد از ماده 39 قانون اصلاح قسمتی از قانون تجارت و ماده 197 قانون مدنی و تمسک به اصاله الصحه حکم بر رد دعوی خواهان‌ها صادر و اعلام می‌گردد. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 105 دادگاه عمومی (حقوقی) تهران - مجتبی فرهادیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندادنامه تجدیدنظرخواسته به شماره 9309970001201122 مورخه 1393/11/17 صادره از شعبه 105 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم بر رد دعوی تجدیدنظرخواهان م. ش. و ع. ک. با وکالت الف. م. و م. د. به خواسته ابطال صورت‌جلسه مورخه 1388/2/3 هیئت مدیر شرکت ک. راجع به نقل ‌و انتقال سهام و مطالبه خسارت ناشی از انتقال غیر قانونی سهام اصدار یافته است قطع نظر از صحت و سقم قضیه مخالف قانون و مقررات موضوعه بوده و متضمن جهت موجه در نقض آن می‌باشد زیرا که اولاً هیئت مدیره هر شرکت به‌ عنوان نمایندگان سهامداران محسوب می‌گردند و تصمیمات آنان در جلسات هیئت مدیره برای سهامداران متبع و لازم الرعایه می‌باشد و تصمیمات آنان در راستای اهداف شرکت می‌باشد، بنابراین در دعوی ابطال صورتجلسات هیئت مدیره شرکت، لزوماً دعوی می‌بایست به طرفیت شرکت متبوع آن اقامه گردد و صرف طرح دعوی به طرفیت احد از سهامداران فاقد محمل قانونی می‌باشد ثانیاً بنابر حکم مقرر در مواد 2 و 3 از قانون آیین دادرسی مدنی، محاکم دادگستری صرفاً مکلف هستند به دعاویی که برابر مقررات درخواست شده‌اند رسیدگی کرده و حکم مقتضی را صادر و فصل خصومت نمایند که دعوی به کیفیت مطروحه اساساً قابلیت پذیرش و استماع را ندارد و از این رو دادگاه با قبول لایحه اعتراضیه و با استناد به قسمت اول از ماده 358 از قانون مرقوم ضمن نقض دادنامه معترض‌عنه قرار رد دعوی خواهانهای نخستین را صادر و اعلام می‌نماید. رأی صادره حضوری و قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 18 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانعزت اله امانی شلمزاری - حمیدرضا کریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
