شناسه سند: 9409970223501156
شماره پرونده: 9409970223501156
تاریخ دادنامه: 1394/10/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ابطال دادخواست به علت عدم توضیح خواهان
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29510

پیام رای:
چنانچه دادگاه نیاز به اخذ توضیح از خواهان داشته باشد باید اخطاریه ارسال و موارد اخذ توضیح را در آن قید کند؛ بنابراین در فرضی که اخطاریه ای جهت اخذ توضیح ارسال نشده ویا دراخطاریه صادره موارد اخذ توضیح قید نشده باشد، صدور قرار ابطال داخواست فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان آقای ج. ش. به طرفیت آقای ر. ک. با وکالت ر. الف. به خواسته الزام خوانده به مطالبه خسارت مبنی بر استفاده غیر مجاز از لوازم خوانده به مبلغ 80/500/000 ریال طبق نظریه کارشناس رسمی دادگستری به انضمام جبران تأخیر تأدیه و هزینه های کارشناسی و دادرسی به شرح متن دادخواست ، با امعان نظر به دادخواست تقدیمی خواهان به شرح خواسته و توجهاً عدم حضور مشارالیه در جلسه دادرسی مورخ بیست و هفتم مهر ماه نود و سه و نظر به لزوم اخذ توضیح از نامبرده و اینکه دادگاه بدون اخذ توضیح از نامبرده و اینکه دادگاه بدون اخذ توضیح از خواهان نمی تواند در باب ماهیت دعوی اتخاذ تصمیم نماید ، فلذا با عنایت به مراتب فوق الذکر مستنداً به ماده 95 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار ابطال دادخواست را صادر و اعلام می دارد . قرار صادره حداکثر ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه اول دادگاه عمومی بخش رودبارقصران -داریوش مهرطلبرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی آقای ج. ش. به طرفیت آقای ر. ک. نسبت به دادنامه شماره 1279مورخ 93/7/27صادره از شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی رودبار قصران که به موجب آن قرار ابطال دادخواست تجدیدنظر خواه بخواسته مطالبه خسارت مبنی بر استفاده غیر مجاز از لوازم خوانده صادر گردیده است. از بررسی محتویات پرونده اعتراض تجدیدنظر خواه وارد است زیرا برابر مقررات ماده 95قانون آئین دادرسی مدنی چنانچه دادگاه نیاز به اخذ توضیح از خواهان داشته باشد می بایست موارد اخذ توضیح را در اخطاریه قید نماید که در ما نحن فیه اصلأ اخطاریه ای جهت اخذ توضیح برای خواهان (تجدیدنظر خواه)ارسال نشده واخطاریه صادره فقط برای حضور درجلسه دادرسی بوده ودر آن موارد اخذ توضیح قید نشده در نتیجه صدور قرار ابطال دادخواست موقعیت نداشته بنابراین وبه تجویز ماده 353 قانون آئین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظر خواسته نقض وپرونده جهت رسیدگی ماهوی به دادگاه صادر کننده قرار اعاده می گردد.شعبه 35 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشاررسول محمدی - احمدرضا حسین خانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
