شناسه سند: 9509970909300173
شماره پرونده: 9509970909300173
تاریخ دادنامه: 1395/04/27
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط ضبط محل انبار مواد مخدر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34476

پیام رای:
ضبط اماکنی که به منظورانبار مواد مخدر استفاده می شود، مشروط به استفاده گسترده و عمده از آنها است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهحسب محتویات پرونده اطلاعات حاصله به نیروی انتظامی شهرستان ارومیه حاکی است که شخصی به هویت خانم ط. ر.خ. معروف به ط. کور به اتفاق پسرش بنام ح. و دخترانش ر. ، س. و ع. به آدرس ... در امر توزیع مواد مخدر فعالیت دارند مأمورین با هماهنگی قضائی و اخذ حکم بازرسی منزل به محل اعزام و تعداد هفت نفر از افرادی که به محل مراجعه و مواد مخدر از نوع هروئین خریداری نموده اند دستگیر و مقدار چهار گرم و شصت سانت هروئین از آنان کشف گردیده و سپس وارد منزل شده که خانم ر. الف. تنها در منزل بوده و قصد امحاء مواد مخدر موجود در منزل داشته اما مأمورین آنها را از داخل سطل آشغال و پشت آبگرمکن کشف که تعداد بیست و نه بسته پنجاه سانتی مواد مخدر از هروئین کشف گردیده است سپس مأمورین به منزل دیگر خانم ط. رفته که در آنجا دخترش بنام خانم ر. در منزل بوده در بازرسی از منزل دو دستگاه ترازوی مخصوص توزین مواد مخدر دیجیتالی کشف که یک ترازو متعلق به خانم ط. و یکی مال خانم ر. بوده است و نیز پلاستیکهای مخصوص همراه با نخ زرشکی زرد برای بسته بندی و پلاستیکهای بریده شده کشف گردیده و مبلغ پنج میلیون و دویست و پنجاه هزار تومان وجه حاصل از فروش مواد مخدر و یک عدد پایپ کشف و ضبط گردیده متهمین در تحقیقات اتهام انتسابی را منکر شده اند اما آقای ح. الف. اظهار داشته گزارش مأمورین را قبول دارم مادرم به همراه خواهرانم در امر تهیه و توزیع مواد مخدر فعالیت دارند بسته بندی مواد مخدر را خواهرانم ر. و ع. انجام می دهند و من به فروش می رساندم افرادی که در حال خرید مواد مخدر دستگیر گردیده اند آقایان پ. الف.پ. و س. ق. اقرار نموده اند که هروئین از منزل خانم ط. ر.خ. خریده اند پرونده پس از تکمیل تحقیقات توسط نیروی انتظامی و دادسرا و صدور قرار مجرمیت و کیفرخواست برای متهمان به شعبه اول دادگاه انقلاب اسلامی ارومیه ارجاع گردیده دادگاه با توجه به محتویات پرونده گزارش مأمورین انتظامی که در بازرسی از منزل متهمان خانمها ع. و ط. مواد مخدر کشف گردیده و نظر به صورتجلسه نحوه کشف مواد از منزل متهمه خانم ط. ر.خ. و از ید متهمان خانم ع. و ح. الف. و نیز صورتجلسه نحوه کشف مواد از متهمان خانم ر. الف. ، پ. الف.پ. و آقای ع. ک. و لذا دادگاه اتهامات انتسابی به نامبردگان را محرز و مسلم دانسته و باستناد مواد 18، 19، 125، 130، 134، 171، 211، 215 از قانون مجازات اسلامی و بند 2 و 5 ماده 8 و ماده 20 و بند 2 ماده 19 و ماده 13، 18 و 28 از اصلاحیه قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر متهم ردیف اول خانم ط. ر.خ. را در خصوص مشارکت در نگهداری و مدیریت و پشتیبانی مالی در تهیه مواد و فروش مواد مکشوفه به مقدار 18 گرم و 10 سانتی گرم هروئین به پرداخت مبلغ شصت میلیون ریال جریمه نقدی و تحمل پانزده سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی و تحمل هفتاد و چهار ضربه شلاق تعزیری و ضبط موادهای مکشوفه به نفع دولت محکوم نموده و متهمان ردیفهای دوم و چهارم آقای ح. الف. و خانم ر. الف. را در خصوص مشارکت در نگهداری مقدار 15/50 گرم هروئین و فروش مقدار دو گرم و شصت سانتی گرم مواد مکشوفه از متهمان آقایان ع. ک. و پ. الف.پ. و س. ق. هر کدام را به پرداخت شصت میلیون ریال جزای نقدی و تحمل پانزده سال حبس تعزیری و تحمل هفتاد و چهار ضربه شلاق محکوم نموده همچنین آقای ح. الف. را در خصوص استعمال هروئین به پرداخت مبلغ ده میلیون ریال جزای نقدی و تحمل هفتاد و چهار ضربه شلاق تعزیری محکوم نموده و متهمه ر. الف. را از جهت نگهداری آلات استعمال مواد روانگردان یک عدد پایپ به پرداخت مبلغ پانصد هزار ریال جزای نقدی و ضبط آن محکوم نموده و آقای ع. ک. را در خصوص خرید میزان یک گرم و شصت سانتی گرم هروئین به جزای نقدی به مبلغ ده میلیون ریال و تحمل چهل ضربه شلاق تعزیری و تحمل دو سال و شش ماه حبس تعزیری محکوم نموده و نیز متهمان آقایان س. ق. و پ. الف.پ. را در خصوص نگهداری و خرید میزان پنجاه سانتی گرم هروئین هر کدام را به پرداخت مبلغ شش میلیون ریال جزای نقدی و تحمل هفتاد ضربه شلاق تعزیری محکوم نموده و در خصوص استعمال هروئین هر کدام از متهمین را به جزای نقدی به مبلغ ده میلیون را جزای نقدی و تحمل هفتاد و چهار ضربه شلاق تعزیری محکوم نموده است وجوه مکشوفه بلحاظ اینکه از فروش مواد مخدر به دست آمده را بنفع دولت ضبط نموده است و نیز منزلی که متهم خانم ط. ر.خ. برای توزیع مواد مخدر از آن استفاده می نموده را به نفع دولت ضبط نموده است. با ابلاغ دادنامه به محکوم علیهم مورد اعتراض آنان و وکیل آنان آقای س. خ.قرار گرفته و با تقدیم لایحه اعتراض درخواست فرجام کرده اند. پرونده پس از ارسال به دیوانعالی کشور باین شعبه ارجاع گردیده. اعضای شعبه ضمن تشکیل جلسه و قرائت گزارش آقای نبی ا... راجی عضو ممیز و اوراق پرونده ونظریه کتبی جناب آقای محمد ح. ی دادیار محترم دیوانعالی کشور با توجه به گزارش عضو محترم ممیز و عدم اعتراض موجه وکیل متهم تقاضای صدور رأی شایسته را وفق موازین قانونی دارم و مشورت بشرح ذیل مبادرت به صدور رأی می نماید.رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به گزارش مأمورین مبارزه با مواد مخدر و کشف مواد مخدر از نوع هروئین از منزل متهمین و چند ترازوی مخصوص توزین مواد و آلات و ادوات بسته بندی و دستگیری چند نفر از خریداران مواد مخدر پس از خرید از منزل موصوف و سایر محتویات پرونده اتهامات متهمین در حد تهیه، نگهداری و فروش و خرید مواد مخدر وجوه مکشوفه به عنوان وجوه حاصل از مواد مخدر برای دادگاه محرز و مسلم گردیده و رأی فرجامخواسته از این جهت وفق مقررات و موازین بوده و با استناد به بند الف ماده 469 ق. آئین دادرسی کیفری در این خصوص ابرام می گردد اما از جهت ضبط دو منزل که یکی واقع در ... و یکی دیگر از متهمان ساکن بوده اند با توجه به اینکه ماده13 قانون اصلاح مبارزه با مواد مخدر اشعار دارد... برای انبارکردن، تولید و یا توزین... معد سازد و یا مورد استفاده قرار دهد ... منظور از مفاد قانون اینست که این مکان بطور گسترده و عمده و کلان مورد استفاده قرار گیرد و حال آنکه موضوع پرونده و آنچه از متهمین کشف گردیده کمتر از بیست گرم هروئین می باشد و آنچه از خریداران کشف شده در حد چند گرم می باشد و لذا به نظر می رسد موضوع پرونده مشمول ماده 13 قانون مبارزه با مواد مخدر نمی باشد فلذا با استناد به فراز چهارم از بند ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری دادنامه فرجامخواسته را نقض و پرونده را جهت رسیدگی مجدد در خصوص مورد به شعبه همعرض ارجاع می نماید.شعبه بیست و نهم دیوان عالی کشور - رئیس و مستشارنبی ا... راجی - رضا حاتمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
