شناسه سند: 9109970910000782
شماره پرونده: 9109970910000782
تاریخ دادنامه: 1391/11/04
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: نحوه تعیین میزان ارش‌البکاره
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/1586

پیام رای:
چنانچه میزان ارش البکاره تعیین شده بیش از نظریه هیأت کارشناسان باشد و توجیهی برای آن ذکر نشده باشد از موجبات نقض رأی خواهد بود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهپیرو گزارش دادنامه شماره 1156 ـ 27/7/88 این شعبه دیوان عالی کشور که از تکرار آن خودداری می شود، آقای م.م. از اتهام زنای به عنف با خانم ر.ع. تبرئه شده و این برائت مورد تأیید این شعبه دیوان عالی کشور قرار گرفته. پرونده برای رسیدگی به موضوع اصل زنا و سایر اتهامات متهم، به محضر دادگاه ارجاع شده. شاکیه اعلام نمود متهم در طول چهارسال با او زنا نموده و ازاله بکارت کرده که پزشکی قانونی نیز شاکیه را مدخوله اعلام نمود. متهم منکر ارتکاب زنا شده، وکیل وی دلایل علیه موکل خود را کافی ندانست. شاکیه اصرار به ارتکاب زنا به طور مکرر داشته و نشانه ای از بدن متهم را نیز بیان نموده است، درخواست ارش البکاره نیز نمود. دادگاه به منظور تعیین ارش البکاره قرار ارجاع به کارشناس صادر نمود. کارشناس میزان ارش البکاره را بیست و هفت میلیون تومان تعیین نموده. با اعتراض وکیل متهم موضوع به هیأت کارشناس ارجاع، هیأت مذکور میزان ارش البکاره را بیست و چهار میلیون تومان تعیین، دادگاه با انجام تحقیقات تکمیلی نهایتاً ارتکاب بزه زنا را محرز ندانسته، طی دادنامه تجدیدنظر خواسته، رأی برائت صادر کرده، لکن بزهکاری متهم را در حد رابطه نامشروع محرز دانسته، رأی به محکومیت وی به تحمل شلاق و از باب تقسیم مجازات به دو سال اقامت اجباری صادر و با توجه به نظریه کارشناسان و با تصریح و تأکید به حصول علم و قناعت وجدان در انتساب ازاله بکارت به متهم، او را بابت ازاله بکارت به پرداخت بیست و پنج میلیون تومان محکوم نموده. رأی صادره مورد اعتراض وکیل محکوم علیه قرار گرفته، نام برده در لایحه تقدیمی اعلام کرده است با صدورحکم برائت از زنا وجهی برای انتساب ازاله بکارت به متهم وجود ندارد. پرونده به این شعبه دیوان عالی کشور ارجاع، با قرائت گزارش آقای رزاقی و ملاحظه نظریه آقای حاتمی دادیار دادسرای دیوان عالی کشور، مبنی بر «دادگاه در مورد ارتکاب زنا توسط متهم با شاکی رأی برائت داده، از طرف دیگر وی را به پرداخت ارش البکاره محکوم کرده و معلوم ننموده است متهم چگونه از شاکیه ازاله بکارت نموده، آیا به ارتکاب زنا و یا به نحو دیگر مانند انگشت و غیره، همچنین ارش البکاره در صورتی تعلق می گیرد که زنای به عنف اثبات شده باشد و اگر مطاوعه باشد، نظر مشهود عدم تعلق آن است (لا مهر لبغی) و نیز بیش از نظر هیأت کارشناسی تعیین شده، نظر به نقض رأی به جهت نقص تحقیقات دارم.رأی شعبه دیوان عالی کشور[نظر] به محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده و مفاد رأی صادره و لایحه تقدیمی تجدیدنظرخواه و اظهارات طرفین در طول دادرسی، احراز رابطه نامشروع از سوی دادگاه که به اتفاق آراء می باشد، مطابق مقررات تشخیص و به علت عدم ارائه هیچ گونه دلیل قابل اعتماد که موجب نقض رأی دادگاه باشد، این بخش از دادنامه موجه تشخیص و مستنداً به بند الف ماده 265 قانون آیین دادرسی کیفری محکومیت کیفری آقای م.م. بابت رابطه نامشروع تأیید می گردد. النهایه در رابطه با پرداخت ارش البکاره، از آنجایی که طریق احراز و عامل ازاله بکارت را مورد تصریح قرار نداده، به علاوه برای تعیین میزان ارش البکاره به نظریه هیأت کارشناسان استناد کرده است، ولی میزان ارش البکاره تعیین شده بیش از نظریه هیأت کارشناسان می باشد و توجیهی برای آن ذکر نشده است، لذا رسیدگی در این خصوص ناقص تشخیص و مستنداً به بند 2 شق ب ماده 265 ق. آ .د. ک.، این بخش از دادنامه نقض، پرونده جهت رسیدگی مجدد به همان شعبه ارجاع می گردد.رئیس شعبه 27 دیوان عالی کشور ـ مستشار شعبهفاضل ـ رزاقیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
