شناسه سند: 9509970270300936
شماره پرونده: 9509970270300936
تاریخ دادنامه: 1395/09/21
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: امضاء ظهر چک متعلق به دیگری و دریافت وجه آن
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33083

پیام رای:
امضاء ظهر چک رمز دار بانکی متعلق به دیگری و اخذ وجه آن از بانک، بدون هر گونه شبیه سازی امضاء صاحب چک، مصداق بزه جعل و استفاده از سندمجعول نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام اقای م. ح. دارای سوء سابقه کیفری مبنی برجعل امضاء واستفاده ازآن وخیانت در امانت دو فقره چک رمز بانکی هر کدام به مبلغ یکصد میلیون تومان موضوع شکایت آقای م. پ.ن. وخانم ث. ک. به این شرح که متهم دو قطعه چک رمز دار از شکات به عنوان امانت تحویل گرفته و با امضاء ظهر آنها،به بانک مراجعه ومبلغ فوق را به نفع خود تصاحب می نماید دادگاه با توجه به این که امضاء ظهر چکها شباهتی به امضاء شکات نداردومتهم از امضاء خود استفاده نموده مستندا"به ماده قانون آیین دادرسی کیفری رای بر برائت وی از اتهامات جعل واستفاده از سند مجعول صادر واعلام می نمایدولیکن اتهام وی دائر بر خیانت درامانت با توجه به این که ید وی امانی بوده ومقرر بوده دو قطعه چک تحویلی را به شکات تحویل نماید وفعالیت وی در مشاوره املاک و اخذ چکها در جریان معامله ملکی اقوی قرینه بر این امر است ونظر به این که دفاعیات وی مبنی بر قرض ال ح. ه بودن وجوه فاقد هر گونه مبنای عقلی بوده ومستندا"به هیچ دلیل یا قرینه ای نیست واقاریر وی دائر بر اخذ وجوه فوق الذکررا محرز دانسته ومستندا" به ماده674و19قانون مجازات اسلامی به تحمل سه سال حبس تعزیری محکوم می نماید. رای صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم تجدید نظر استان تهران می باشد.رییس شعبه 1173 دادگاه کیفری دو تهران -منوچهریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. ح. ف. با وکالت وکیل دادگستری آقای ر. الف.ع. نسبت به مفاد دادنامه شماره 0675 مورخ 95/4/30 صادره از شعبه 1173 دادگاه عمومی جزایی سابق تهران که به موجب آن و متعاقب اعلام شکایت آقای م. پ. (که در دادنامه به سهو پ.ن. نوشته شده است) و خانم ث. ک.ث. علیه ایشان دائر بر خیانت در امانت نسبت به دو فقره چک (با مشخصات موجود در پرونده) به تحمل سه سال حبس تعزیری محکوم شده است،دادگاه: پس از بررسی اوراق و محتویات پرونده مفاد لایحه تجدیدنظر خواهی نظر به اینکه ایراد و اعتراض موجهی که قانوناً موجبات نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته را ایجاب نماید و اساس آن را مخدوش سازد بعمل نیامده است و و دادنامه مذکور از حیث رعایت موازین دادرسی و مقررات شکلی نیز فاقد اشکال موثری است . لذا ضمن درخواست تجدیدنظر خواهی با استناد به بند الف ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392با اطلاحات بعدی دادنامه تجدیدنظر خواسته را عینا تائید می نماید. رای صادره قطعی است.مستشاران شعبه 58 دادگاه تجدیدنظراستان تهراننورالله خیر آبادی- دکتر محمدعلی حسنی-علی اصغر حسینیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
