شناسه سند: 9509970224700125
شماره پرونده: 9509970224700125
تاریخ دادنامه: 1395/01/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: (1)- اثر حکم الزام زوجه به تمکین (2)- رابطه الزام به تمکین و تحقق نشوز
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30906

پیام رای:
صرف صدور حکم مبنی برالزام زوجه به تمکین به منزله نشوز نمی باشد بلکه مستلزم صدور اجرائیه و عدم اجرای آن توسط زوجه است. اثر حکم الزام زوجه به تمکین نسبت به آتیه بوده و نسبت به گذشته اثری ندارد؛ بنابراین زوجه مستحق نفقه گذشته می باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوای آقای س. ن. فرزند ف. به طرفیت خانم ف. ک. فرزند ج. به خواسته الزام خوانده به تمکین با عنایت به اوراق و محتویات پرونده از جمله کپی سند ازدواج به شماره ترتیب 5358 که در دفتر رسمی ثبت ازدواج شماره 172 حوزه ثبت تهران تنظیم و پیوست پرونده است زوجیت دائم خواهان و خوانده محرز و مسلم است . خواهان در شرح دادخواست تقدیمی و در جلسه دادرسی اظهار داشت خوانده بدون عذر شرعی از انجام از وظایف خود امتناع نموده و منزل مشترک را ترک نموده و علی رغم درخواست های مکرر و وساطت بستگان حاضر به بازگشت و تمکین نمی باشد . وی توضیح داد 15 سال است که رابطه خوبی نداریم . و در این مدت سعی کردیم همدیگر را تحمل کنیم این مشکل بعد فوت پدر خوانده و تمایل او به استقلال تشدید شد. او شکایت ترک انفاق کرد که قرار موقوفی تعقیب صادر شد. من برای او اظهار نامه نوشتم و او با صراحت گفت به خانه بر نمی گردم . خوانده پاسخ داد: من با خواهان زندگی سختی را گذراندم . او از من سهم الارث پدرم را می خواهدو بابت آن مرا مورد ضرب و جرح قرار داده است. مدام در خانه ما تنش است . او نهایت بی احترامی را به من می کند و می گوید تو مهارت زندگی نداری . او مرا تهدید می کند که بلائی سرت می آورم تا تاریخ بنویسد من حاضر به زندگی هستم مشروط بر اینکه مرا نزند و سهم الارث از من نخواهد دائره مددکاری در گزارش 1985 مورخ 1394/10/1 زوجین را مثبت ارزیابی کرد دادگاه هر چند خشونت علیه زنان معمولا پنهان و به دور از نظر ها صورت می. با این وصف قانون از دادگاه انتظار دارد تصمیمات قضائی را بر مبنای اسناد و مدارک اتخاذ نماید. و خوانده برای اثبات ادعای خود تحصیل دلیل نکرد .و دلیلی بر سوء رفتار زوج ارائه نداد. و تمایل مشروط خود به تمکین را اعلام نمود . لذا با توجه به اینکه تمکین از لوازم و شرایط ذاتی عقد نکاح دانسته شد و از حقوق مرد به شمار می رود همچنین در مواقع خاص باید مقامی خانواده را رهبری کند و این حق به مرد داده شده است لذا دادگاه خواسته خواهان را وارد تشخیص داده به استناد ماده 1102 و 1114 قانون مدنی رای بر محکومیت خوانده به تمکین عام و خاص از خواهان صادر و اعلام می نماید .رای حضوری است و ظرف 20 روز قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 254 دادگاه عمومی حقوقی تهران (خانواده 1 )- محمدکاظم محمدیان امیریرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی خانم ف. ک. بطرفیت آقای س. ن. نسبت به رأی موضوع دادنامه شماره 1631 مورخ 94/10/27صادره از شعبه 254دادگاه عمومی خانواده که برالزام زوجه به تمکین از همسرش اشعار دارد وارد نیست زیرا رأی تجدید نظر خواسته موافق موازین قانونی و با رعایت اصول و قواعد دادرسی صادر گردید ه و ایراد اساسی متوجه آن نمی باشد تجدید نظر خواه نیز در این مرحله مطلب قابل توجهی عنوان نکرده لذا باستناد ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی رأی تجدید نظر خواسته تایید میگردد این رأی به تنهایی دلیل نشوز زن نمی باشد بلکه زوج باید نسبت به این حکم اجرائیه صادر تا عملا" معلوم گردد زوجه تمکین خواهد نمود یا خیر؟ بعلاوه اثر این حکم نسبت به آتیه است و به گذشته اثری ندارد چنانچه زوجه مدعی عدم پرداخت نفقه در گذشته است می تواند از دادگاه مطالبه نمایداین رأی قطعی است.شعبه 47 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشار​سید داود معنوی - عارفه مدنی کرمانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
