شناسه سند: 9509970223400928
شماره پرونده: 9509970223400928
تاریخ دادنامه: 1395/08/26
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تبدیل حبس به جزای نقدی در مقام تخفیف مجازات
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33126

پیام رای:
دادگاه می تواند در مقام اعمال تخفیف، مجازات حبس را به جزای نقدی تبدیل نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص کیفر خواست صادره از سوی دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان ری علیه آقایان 1- م. الف.ب. ،فاقد سابقه کیفری ،آزاد با قرارقبولی وثیقه ، تبعه ایران ،متهم به ایراد جرح عمدی با چاقونسبت به آقای ر. ر. ک.،2- ر. ر. ک.،فاقد سابقه کیفری ،آزاد با قرارقبولی وثیقه ،متهم به ایراد جرح عمدی با تیغ کاترنسبت به آقای م. الف.ب. ، دادگاه با عنایت به جامع اوراق و محتویات پرونده وتحقیقات معموله در پرونده و گزارش مرجع انتظامی و گزارش تحقیقات محلی و شکایت متقابل علیه همدیگر و گواهی های پزشکی قانونی و گواهی گواهان و اظهارات متهمین و اقرار متهم ردیف اول در دادسرا و هم چنین اظهارات متهمین و اقرار متهم ردیف اول در دادسرا و هم چنین اظهارات هر دو متهم که حاکی از احراز صحت وقوع در گیری بین طرفین می باشد و همچنین با توجه به رؤیت عکس ها و تصاویر جراحات وارد شده بر احدی از نامبردگان ( ر. ر. ک.) که بسیار شدید بوده و تمام سطح بدن وی خون آلود گردیده و سایر قرائن وامارات مندرج و منعکس در پرونده و هم چنین عدم حضور متهم ردیف اول در این دادگاه علیرغم ابلاغ و عدم ارائه لایحه دفاعیه و عدم معرفی وکیل و لذا بلا دفاع ماندن اتهام انتسابی لذا بزه کاری هر دو متهم از نظر این دادگاه محرز و مسلم تشخیص داده شده و مستندا به مواد 714،710،709،635،488،462،452،449،448 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392و ماده 614 قانون مجازات اسلامی (کتاب تعزیرات مصوب 1375، در مورد جنبه ی خصوصی بزه (دیه)با توجه به مطالبه ی شکات از همدیگر حکم به محکومیت متهم ردیف اول ( م. الف.ب. )به پرداخت دیه در حق شاکی آقای ر. ر. ک. بابت صدمات :1- جراحت بخیه شده (در حد متلاحمه) در ثلث میانی خارجی ران چپ دیه معادل یک و نیم صدم دیه کامل مرد مسلمان 2- جراحات بخیه شده (در حد متلاحمه)در قدام شکم در سمت چپ وروی کتف چپ(جمعا دو ناحیه)ارش معادل سه درصد دیه کامل مرد مسلمان 3-جراحات بخیه شده در فرق سر وسمت راست سر و روی ابروی چپ (جمعا سه ناحیه و هر کدام در حد دامیه)دیه معادل شش درصد دیه کامل مرد مسلمان و هم چنین از باب جنبه ی عمومی جرم نیز حکم به محکومیت ایشان به تحمل یکسال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی صادر و اعلام می گردد ، همچنین در خصوص متهم ردیف دوم ( ر. ر. کساری)نیز با توجه به مطالعه ی دیه از سوی شاکی ( م. الف.ب. )حکم به محکومیت نامبرده به پرداخت دیه در حق شاکی مزبور بابت صدمات : 1- جراحت بخیه شده (در حد متلاحمه)در قدام آرنج دست چپ،دیه معادل یک و نیم درصد دیه کامل مرد مسلمان 2- آسیب عروقی در ناحیه آرنج دست چپ،ارش معادل یک درصد دیه کامل مرد مسلمان و هم چنین از باب جنبه ی عمومی جرم نیز حکم به محکومیت ایشان به تحمل سه ماه حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی صادر و اعلام می گردد. رای صادره در خصوص متهم ردیف اول غیابی و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این شعبه و پس از آن ظرف مدت بیست روز دیگر قابل تجدید نظرخواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد و نسبت به متهم ردیف دوم حضوری است و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه یکصدو هشتم دادگاه کیفری دو شهرری- میثم یاریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی آقایان م. الف.ب. و ر. ک. نسبت به دادنامه شماره 00485مورخ 95/5/30صادره از شعبه 108دادگاه عمومی جزائی تهران که متضمن محکومیت آقای م. الف.ب. به اتهام ایراد جرح عمدی با چاقو به آقای ر. ر. واتهام ر. ر. مبنی بر ایراد جرح با تیغ کاتر به تجدید نظر خواه ردیف اول به ترتیب به تحمل یکسال حبس ویه ماه حبس تعزیری وپرداخت دیه می باشد با توجه به مجموع محتویات پرونده دادنامه مذکور وفق موازین ومقررات قانونی صادر لکن نظر به اعلام گذشت نامبردگان نسبت به یکدیگر مستنداً به بند الف ماده 38قانون مجازات اسلامی حبس ردیف اول را به مبلغ ده میلیون ریال جزای نقدی وردیف دوم را به مبلغ دو میلیون ریال جزای نقدی تبدیل ودادنامه تجدید نظر خواسته را مستنداً به بند الف ماده 455قانون آیین دادرسی کیفری بااصلاح فوق الذکر تایید واستوار مینماید رای صادره حضوری وقطعی است.شعبه 34 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارمحمدتقی سلیمی - سیدعلی اصغر کمالیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
