شناسه سند: 9209970224101313
شماره پرونده: 9209970224101313
تاریخ دادنامه: 1392/09/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مسئولیت شرکای جرم در رد مال
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6225

پیام رای:
مسئولیت شرکای جرم کلاهبرداری در رد مال، تضامنی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان 1- ر.م. 2-ر.ط. 3- م.الف.، همگی فاقد مشخصات تکمیلی و مجهول المکان دایر بر مشارکت در کلاهبرداری مبلغ سیصد میلیون ریال موضوع شکایت آقایان ک. و الف.الف. با وکالت آقای ح.ن.؛ دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده توجهاً به قرار مجرمیت و کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب تهران و استماع اظهارات نماینده دادستان، ملاحظه شکایت شاکی و مستندات ابرازی ایشان که مؤید پرداخت وجه به متهمین می باشد و نظر به این که متهمین علی رغم ابلاغ وقت دادرسی حضور نیافته اند و دفاع مؤثر و موجهی معمول نداشته اند، لذا دادگاه انتساب بزه مذکور به نامبردگان را محرز و مسلم دانسته و با استناد به ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشا، اختلاس و کلاهبرداری هر یک از متهمین را به تحمل یک سال حبس تعزیری و پرداخت سیصد میلیون ریال جزای نقدی و متضامناً به رد مبلغ سیصد میلیون ریال به شکات محکوم و اعلام می دارد. رأی صادره غیابی و ظرف مهلت ده روز پس از ابلاغ، قابل واخواهی در دادگاه صادرکننده رأی و پس از آن ظرف مهلت بیست روز قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر مرکز استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1039 دادگاه عمومی جزایی تهرانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده آقای ر.ظ. به طرفیت آقای الف.الف. و ک.الف. با وکالت آقای ح.ن. از دادنامه 400596-30/6/92 شعبه 1039 دادگاه عمومی جزایی تهران در مهلت مقرر قانونی تجدیدنظرخواهی نموده است که به موجب دادنامه فوق الذکر تجدیدنظرخواه از جهت جرم مشارکت با دو نفر دیگر در کلاهبرداری از آقایان ک.الف. و الف.الف. حسب ماده استنادی قانونی در این دادنامه به مجازات مقرره در آن و رد مال متضامناً به میزان مقرر در این دادنامه محکوم شده است. حال با توجه به قرارداد موجود در پرونده و شکایت شاکی و اظهارات ایشان و اظهارات افراد مطلع و نامه اداره ثبت شرکت ها و مؤسسات تجاری و مدارک ابرازی شاکی موجود در پرونده بر احراز جرم آقای ر.ط. از جهت جرم کلاهبرداری با تشکیل شرکت غیرواقعی و دریافت وجه به میزان ده میلیون تومان معیناً ایرادی وارد نمی باشد و بر تعیین مجازات از جهت حبس و جزای نقدی به میـزان ده میلیون تـومان و رد مـال به میزان ده میلیون تومان با اختیار حاصل از تبصره 4 از ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب و حسب استنادی قانونی در دادنامه فوق الذکر ایرادی وارد نمی باشد و طبق بند الف از ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی تأیید می گردد و رأی قطعی است.رئیس شعبه 41 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهقنبری ـ نبوی لاریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
