شناسه سند: 9409970909200201
شماره پرونده: 9409970909200201
تاریخ دادنامه: 1394/07/25
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: پرداخت تفاضل دیه برای قصاص
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22991

پیام رای:
در بزه قتل عمد،اگر قاتل بدواً حق خود را مبنی بر اخذ فاضل دیه اسقاط نموده و بعداً دوباره آن را تقاضا نماید، اولیای دم مکلف به پرداخت هستند.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه موجب دادنامه شماره 700068 ـ ۱۳۹۳/5/18 شعبه 113 دادگاه کیفری استان تهران در خصوص اتهام آقای ف.الف. ن. دایر بر ارتکاب یک فقره قتل عمدی مرحوم ح خ.ر. و ورود و اقامت غیرمجاز و ارتکاب عمل زنا با مرحومه حکم بر محکومیت متهم به تحمل یکصد ضربه تازیانه حد الهی بزه زنا و یک بار قصاص نفس در حق اولیاء‌دم مرحوم ح خ.ر. بدون نیاز به پرداخت دیه و تحمل یک سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت و اخراج از خاک مقدس ایران صادر که مورد اعتراض وکیل تسخیری متهم واقع و این شعبه حسب دادنامه مورد اشاره در صدر گزارش با اعلام نقائص به شرح مضبوط در دادنامه با نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته رسیدگی را به دادگاه هم‌عرض محول و در خصوص محکومیت تجدیدنظرخواه به تحمل حبس و اخراج از ... به اتهام ورود و اقامت غیرمجاز دادنامه مذکور را تأیید نمود پس از آن پرونده جهت رسیدگی به شعبه 71 دادگاه کیفری تهران ارجاع دستور تعیین وقت رسیدگی و احضار متهم و وکیل وی و اولیاء‌دم و نماینده دادستان صادر در تاریخ ۱۳۹۴/3/19 در وقت مقرر جلسه دادگاه با حضور نماینده دادستان و متهم ف.الف. ن. و وکیل تسخیری وی به نام آقای ک. و. تشکیل اولیاء‌دم به اسامی م. خ. و م. و ح. خ. در جلسه حاضر خانم پ. خ. لایحه ارسال و تقاضای قصاص متهم را نموده نماینده دادستان با توجه به کیفرخواست و محتویات پرونده و با عنایت به رأی صادره از شعبه 113 و رأی صادره از دیوان عالی کشور و با توجه به چهار بار اقرار به زنای متهم در جلسه دادرسی قبلی مجازات متهم را خواستار شد اولیاء‌دم همگی تقاضای قصاص قاتل را نمودند و در خصوص فاضل دیه اظهار داشتند حاضر به پرداخت تفاضل دیه در صورت دستور می‌باشیم متهم ف.الف. ن. 23 ساله اهل افغانستان دارای همسر عقدی در خصوص اتهامش به قتل خانم ح خ.ر. و زنا اظهار می‌دارد قبول دارم ولی هم جرم‌های من سر من کلاه گذاشتند و به من گفتند قبول کن و چهار نفر هم بودیم در توضیح قتل بیان می‌دارد برای برقراری رابطه جنسی به منزل مرحوم رفتیم چهار نفر و من رابطه برقرار کردیم و پول خودم را دادم که بیست و پنج هزار تومان بود آن‌ها رفتند نخواستند پول بدهند بحث کردند سه نفر مرحوم را با دستمال کشتند و خفه کردند متهم در قبال سؤال دادگاه که قبلاً اقرار کرده‌ای اظهار می‌دارد هر چه شما بگویید قبول دارم درست است و اضافه کرده صحنه بازسازی درست است فشار و تهدیدی نبوده قبول دارم در آگاهی بازسازی نمودم متهم مطالبی را که در بازپرسی گفته است را درست دانسته به وی پیشنهاد شده حقیقت را بگوید جواب داده واقعیت همین پرونده است که من اقرار دارم نامبرده در قبال سؤال دادگاه که اگر اولیاء دم تقاضای قصاص نمایند آیا شما تفاضل دیه را می‌خواهید جواباً اظهار می‌دارد بله می‌خواهم وکیل متهم مدافعات را به شرح لایحه تقدیمی اعلام کرده متهم جهت عرض تسلیت و ندامت به پای اولیاء‌دم افتاده با حالت گریه تقاضای بخشش نمود متهم مبادرت به قرائت سوره محمد در دادگاه نموده که ریاست دادگاه به وی اظهار داشته تو که مسلمان هستی و قرآن را به این زیبایی با صوت تلاوت می‌کنی چرا یک انسان را کشتی پاسخ می‌دهد اشتباه کردم و قبول دارم و شخصاً مرتکب این قتل شدم متهم در قبال اخذ آخرین دفاع اظهار می‌دارد تکلیف مرا زودتر روشن کنید حاضرم دیه مقتوله را پرداخت نمایم اولیاء‌دم اظهار داشتند در این رابطه بعداً نظرمان را اعلام می‌نماییم فعلاً در حال حاضر تقاضای قصاص داریم سرانجام شعبه 71 دادگاه کیفری استان تهران به موجب دادنامه شماره 100042 ـ ۱۳۹۴/3/23 در خصوص اتهام ف.الف. ن. تبعه افغانستان 23 ساله بدون سابقه کیفری دائر به مباشرت در قتل مرحومه ح خ.ر. و زنای غیرمحصن با کثریت چهار نفر با توجه به اقرار متهم در صفحه 88 پرونده ضمن اقرار به قتل که گفته است مدتی می‌باشد که با مقتوله رابطه جنسی داشته و مجدداً در برگ 114 به صورت جزئی انکار و مجدداً اقاریر قبلی را تکرار و صحنه قتل را بازسازی و اعمال ارتکابی را تشریح و در جلسه دادرسی شعبه 113 دادگاه کیفری استان نیز ارتکاب قتل و زنا را پذیرفته و خود را مستحق قصاص دانسته و اعلام داشته دیه مربوط به تفاضل را کسی ندارم که به او بدهم لذا دیه نمی‌خواهم و وکیل وی صرفاً از لحاظ این که دادگاه در رابطه با فاضل دیه به دادنامه قبلی اعتراض و ماهیت را قبول کرده است و با توجه به اینکه اولیاء‌دم در جلسه دادرسی درخواست قبلی خود را در مورد قصاص تکرار و متهم در نهایت در دادگاه اظهار داشته من مرتکب قتل شده‌ام و اشتباه کرده‌ام و درخواست عفو و بخشش دارم و در این دادگاه اظهار نموده تفاضل دیه را می‌خواهم و نظر به صورت‌جلسه کشف جسد و صورت جلسه بازسازی صحنه جنایت و تصاویری که از این صحنه گرفته شده و متهم تصاویر اعمال ارتکابی و نحوه خفه کردن متوفی را به تصویر کشیده و با عنایت به گزارش معاینه جسد که مؤید اقاریر متهم است و با توجه به اینکه متهم در جلسه دادرسی ارتکاب زنا را با پرداخت 25 هزار تومان اقرار نموده برای دادگاه علم و یقین حاصل است که اقاریر متهم در طول تحقیقات مقدماتی و در جلسه دادرسی عین واقعیت است و نظر به اینکه اولیاء‌دم ضمن اعلام شکایت از متهم مصرانه درخواست قصاص متهم را کرده‌اند مستنداً به مواد 135 و 146 و 211 و 221 و 230 و بند ب ماده 290 و 351 و 381 و 382 و 417 قانون مجازات اسلامی مصوب 92 حکم بر محکومیت ف.الف. ن. از لحاظ اتهام مباشرت در قتل به یک بار قصاص نفس و از بابت زنا غیر محصن به یکصد ضربه شلاق به عنوان حد الهی صادر و دادگاه اولیاء‌دم را مکلف نموده در صورت قطعیت دادنامه و قبل از اجرای حکم تفاضل دیه قانونی را به قاتل پرداخت نمایند پس از صدور حکم آقای ک. و. وکیل تسخیری متهم نسبت به دادنامه صادره اعتراض و تقاضای اعمال رأفت اسلامی در حق موکل را نموده و اضافه کرده است موکل در صدد است رضایت اولیاء‌دم را فراهم نماید و حسب تکلیف و وظیفه قانونی محوله به رأی اصداری معترض بوده تصمیم مقتضی را خواستار شده. لازم به ذکر است احد از آقایان قضات دادگاه با توجه به ماده 431 قانون مجازات اسلامی با توجه به بیان متهم که اصلاً دیه نمی‌خواهم حق خود را اسقاط کرده و عدول از گذشت مسموع نبوده عقیده به عدم پرداخت فاضل دیه داشته. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای حسین انتظاری عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای دکتر احمد قاسمی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر تایید دادنامه شماره 100042 ـ ۱۳۹۴/3/23 فرجام‌خواسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورفرجام‌خواهی و اعتراض آقای ک. و. وکیل تسخیری آقای ف.الف. ن. نسبت به دادنامه فرجام‌خواسته وارد نیست و دادنامه صادره از شعبه 71 دادگاه کیفری استان تهران که به موجب آن موکل فرجام‌خواه از بابت قتل عمدی مرحومه ح خ.ر. به قصاص نفس و از جهت ارتکاب زنا غیر محصن به تحمل یکصد ضربه شلاق به عنوان حد الهی و مقرر شده اولیاء‌دم قبل از اجرای حکم قصاص تفاضل دیه قانونی را به قاتل بپردازند بلااشکال است زیرا با توجه به تقاضای اولیاء‌دم دائر به قصاص نفس متهم و اینکه حاضر به پرداخت تفاضل دیه به قاتل شده‌اند و با عنایت به اینکه متهم در جلسه مورخه ۱۳۹۴/3/19 اعلام کرده تفاضل دیه را می‌خواهد و نظر به تحقیقات انجام شده و اقرار صریح متهم در مراحل تحقیق مقدماتی و دادسرا و دادگاه و گزارش معاینه جسد دادنامه شماره 000042 ـ ۱۳۹۴/3/23 شعبه 71 دادگاه کیفری استان تهران مستنداً به بند الف از ماده 469 قانون آیین دادرسی کیفری عیناً تأیید و ابرام می‌گردد.رئیس و عضو معاون شعبه 7 دیوان عالی کشورحسین انتظاری - محمد سلطان همتیارفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
