شناسه سند: 9509972130700060
شماره پرونده: 9509972130700060
تاریخ دادنامه: 1395/01/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اعتراض ثالث نسبت به گزارش اصلاحینحوه اعتراض به گزارش اصلاحی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31032

پیام رای:
هرچند گزارش اصلاحی صادره از دادگاه واجد آثار اجرایی حکم است، ولی عنوان رای اعم از قرار و یا حکم را نداشته و از ویژگی های رای مانند تجدیدنظرخواهی، فرجام، اعاده دادرسی و سایر طرق اعتراض به آن برخوردار نیست؛ بلکه در قالب عقد صلح بوده و هر شخصی که ادعایی نسبت به آن دارد، می تواند بطلان آن را از دادگاه درخواست کند و اعتراض ثالث نسبت به آن مسموع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خواهان بنام شرکت تعاونی ر. به مدیر عاملی الف. م. ی بطرفیت خواندگان بنامهای م. ه.پ.ب.و. و ع.الف. ه.پ.ب.و. و م. د.د.الف. بخواسته اعتراض ثالث نسبت به دادنامه به شماره 9409970250500383 مورخه 94/5/10 صادره از سوی این شعبه و ابطال گزارش اصلاحی و پرداخت هزینه دادرسی مقوم به مبلغ 51000/000ریال دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده و ملاحظه مفاد دادخواست تقدیمی ودادنامه مزبور نظر به اینکه دادنامه مزبور بر اساس موازین قانونی اصدار یافته و خدشه ای بر آن وارد نبوده وقرارداد مستند دعوی خواندگان (خریداران) نسبت به موضوع معامله دلالت بر التزام وقوع بیع دارد و دعوی خواهان مبنی بر اینکه خوانده ردیف سوم ( م. د.د.الف. )اقدام به کلاهبرداری و فروش مال غیر نموده به لحاظ بلادلیل بودن و عدم ارائه احکام قضایی در این راستا مردود بوده و همچنین ادعای خواهان مبنی بر اینکه خوانده ردیف سوم بدون اذن شرکت مبادرت به فروش موضوع معامله نموده واهی و بی اساس بوده زیرا قرارداد مستند دعوی خواندگان (خریداران) دلالت بر اذن و اجازه خوانده ردیف سوم در موضوع معامله دارد و مهر شرکت هم موید این مطلب می باشد و سایر ادعای وی در لایحه تقدیمی با توجه به اصل لزوم عقود و تعهدات و احراز وقوع بیع و بلادلیل بودن ادعای خواهان فاقد وجاهت قانونی می باشد مع الوصف دادگاه به لحاظ بلادلیل بودن دعوی مطروحه مستندا" به ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم بر رد دعوی خواهان راصادر و اعلام می نماید رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر در محاکم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 5 دادگاه حقوقی شهرری- قربان نوروزیانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی شرکت تعاونی ر. به طرفیت آقایان م. د.د.الف. ، م. و ع.الف. ه.پ.ب.و. از دادنامه شماره 705 مورخ 94/8/16 صدره از شعبه محترم 5 دادگاه عمومی حقوقی شهرستان ری که به موجب آن دعوی اعتراض ثالث تجدیدنظرخواه به دادنامه شماره 383 مورخ 94/5/10 آن شعبه مردود اعلام گردیده وارد است زیرا دادنامه فوق در قالب گزارش اصلاحی صادر و متداعیین اختلافات خود را مصالحه نموده اند بدیهی است هرچند گزارش اصلاحی صادره از دادگاه واجد آثار اجرایی حکم می باشد ولی عنوان رای اعم از قرار و یا حکم را نداشته و از خصایص رای مانند تجدیدنظرخواهی، فرجام، اعاده دادرسی و سایر طرق اعتراض به آن برخوردار نیست و در قالب عقد صلح موضوع مواد 752 به بعد قانون مدنی قرار دارد و از آن جا که عقد محسوب می شود لذا هر شخصی که ادعایی نسبت به آن دارد مانند ادعای مالکیت به مورد صلح بین مصالحین و یا فقدان شرایط صحت عمومی معاملات و یا شرایط اختصاصی عقد صلح می تواند بطلان آن را از دادگاه درخواست نماید و مقنن در این مواد ، موارد بطلان را نیز پیش بینی نموده، علیهذا طرح دعوی به کیفیت اعتراض ثالث به گزارش اصلاحی موافق قانونی نبوده و دادگاه به استناد مواد 2 ، 348 و 358 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی ناظر به 752 به بعد قانون مدنی ضمن نقض رای تجدیدنظرخواسته قرار عدم استماع دعوی خواهان اولیه را صادر و اعلام می دارد .رای قطعی است.شعبه 62 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشاریوسف یعقوبی محمودآبادی - علی مداحفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
