شناسه سند: 9309970222700025
شماره پرونده: 9309970222700025
تاریخ دادنامه: 1393/01/24
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه خسارت دادرسی از ضامن در اسناد تجاری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6556

پیام رای:
چنانچه به لحاظ عدم پرداخت دین توسط مدیون اصلی سند تجاری، ضامن ها نیز محکوم به پرداخت دین شوند امکان محکومیت آن ها به پرداخت خسارات دادرسی وجود ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای م.م. به وکالت از خواهان بانک س. به طرفیت خواندگان م. و ح. و س. همگی ز. و به خواسته مطالبه مبلغ دویست میلیون ریال به علت عدم پرداخت وجه سفته ها و صدور حکم مسئولیت ‌ تضامنی به انضمام خسارات قانونی وارده به شرح متن دادخواست تقدیمی است. دادگاه باملاحظه تصویر مصدق اصول سفته ها واخواست نامه‌های صادره و دفاعیات خوانده ردیف اول در جلسه دادگاه و ادعای پرداخت بخشی از دیون خویش به بانک خواهان که استعلام مقتضی در این خصوص معمول که به موجب نامه‌ شماره ۱۷۱۳- ۱/۱۲/۹۱ دفتر لوایح این دادگاه در پاسخ اعلام گردیده ۷۷۰/۱۵۳/۱۱۸ ریال اصل و ۶۰۴/۷۴۰/۱۹ ریال سود جریمه جمعاً به مبلغ ۳۷۴/۸۹۴/۱۳۷ ریال و مبلغ جرائم روزانه ۸۹۳/۱۲۰ ریال می باشد خواندگان دیگر به دادرسی دعوت علی رغم ابلاغ از طریق نشر آگهی و استحضار از موضوع در جلسه دادگاه حضور نیافته و در قبال دعوی مطروحه ایراد و اعتراض و دفاعی معمول نداشته و درنهایت دلیلی بر پرداخت دین یا برائت ذمه خویش به این دادگاه ارائه ننموده‌اند بنا به مراتب این خواندگان به عنوان ضامن در پرداخت اصل دین مسئولیت تضامنی خواهند داشت بنا به مراتب دعوی مطروح وارد و ثابت تشخیص مستنداً به مواد ۲۴۹ و ۳۰۷ و ۳۰۸ و ۴۰۳ و ۳۰۹ از قانون تجارت و مواد ۱۹۸ و 515 و ۵۱۹ از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی حکم بر محکومیت تضامنی خواندگان به پرداخت مبلغ دویست میلیون ریال به عنوان اصل خواسته و مبلغ چهار میلیون و یک صد و ده هزار ریال به عنوان هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل مطابق تعرفه قانونی و خسارت تأخیر تأدیه بر اساس قرارداد فی مابین که البته ضامنین مشمول پرداخت خسارات مربوطه نخواهد بود و نسبت به اصل دین مسئولیت‌ خواهند داشت در حق خواهان دعوی صادر و اعلام می نماید، نظر به اینکه حسب اعلام بانک مبلغ ۷۱۲/۳۳۳/۶۵ ریال از دین پرداخت شده است اجرای احکام مدنی در زمان محاسبه محکومٌ به این موضوع را مدنظر قرار داده و نسبت به کسر آن از محکومیت اقدام نماید. رأی صادره نسبت به خوانده ردیف اول حضوری ظرف مدت ۲۰ روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد و نسبت به خواندگان دیگر غیابی ظرف مدت ۲۰ روز از تاریخ ابلاغ قابل واخواهی در همین دادگاه سپس ظرف همین مدت پس از انقضای مهلت واخواهی قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه ۱۷۷ دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ حسینیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص دادخواست تجدیدنظر خانم م. و آقای ح. همگی ز. به طرفیت بانک س. به خواسته تجدیدنظر از آن قسمت از دادنامه شماره 0915 مورخ 30/9/1392 شعبه 177 دادگاه عمومی حقوقی تهران که متضمن محکومیت تضامنی تجدیدنظرخواهان به پرداخت مبلغ دویست میلیون ریال به عنوان اصل خواسته و نیز چهار میلیون و یک صد و ده هزار ریال به عنوان هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل طبق تعرفه و نیز خسارات تأخیر تأدیه بر اساس قرارداد و منعقده در حق تجدیدنظر خوانده صادر گردیده با توجه به محتویات پرونده و اینکه در این مرحله از دادرسی ایراد و اعتراض مؤثری به عمل نیامده و گواهی ابرازی صادره از طریق شرکت تعاونی خدماتی ن. مبنی بر واریز مبلغ 000/581/55 ریال در وجه بانک س. از بابت ضمانت وام خانم م.ز. فاقد دلیل بوده و خانم س.ز. در این خصوص اعتراضی را مطرح ننموده با این وصف دادگاه تجدیدنظرخواهی را محکوم به ردّ تشخیص و مستنداً به ماده 358 از قانون آیین دادرسی مدنی رأی به تأیید صادر و اعلام می دارد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 27 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهرجاء ـ دوستعلیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
