شناسه سند: 9409970270401394
شماره پرونده: 9409970270401394
تاریخ دادنامه: 1394/11/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه اجاره بها در فرض عدم استیفاء مستاجر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35157

پیام رای:
در صورت بقاء عقد اجاره و عدم انحلال قانونی آن، عدم استیفاء منفعت توسط مستاجر از عین مستاجره به دلیل نداشتن انشعاب گاز، موجب عدم استحقاق موجر نسبت به اجاره بهاء نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی اقای ک. حسین زاده به طرفیت اقای ش.ع. ج.پ. به خواسته مطالبه خسارت به دلیل نداشتن انتشعاب گاز وخرج کرد از بابت گرفتن انشعاب گاز ولوله کشی محل اجاره بعلاوه خسارت دادرسی وتاخیر تادیه ودعوی تقابل اقای ش.ع. ج.پ. به طرفیت اقای ک. حسین زاده به خواسته مطالبه اجور معوقه از تاریخ 1393/08/30 وماهیانه 25هزارتومان پول اب وضرروزیان وارد ه با عنایت به اینکه درپی قرارداد اجاره به دلیل نداشتن انشعاب گاز مستاجر از عین مستاجره استیفاء منفعت نکرده است وعدم استیفاء منفعت هم بدلیل نداشتن گاز بوده است واز سوی موجر هم تعهدی به تهیه گاز مورد نیاز مستاجر نداشته است تا خسارت به مستاجر بپردازد وباتوجه به قرارداد اجاره که تعهدی صریح وضمنی برای موجر از جهت تهیه گاز مورد نیاز پخت نان قید نگردیده است دادگاه دعوی را درهردوقسمت وارد ندانسته وبااستناد به ماده 197 قانون ائین دادرسی مدنی حکم بربی حقی خواهان ها صادرواعلام می دارد رای صادره حضوری وظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر دردادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه ششم دادگاه عمومی(حقوقی)دادگستری شهرستان اسلامشهر-غلامعلی فخریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ش.ع. ج.پ. علیه آقای ک. حسین زاده از دادنامه شماره 1139 مورخ 94/8/11 شعبه محترم ششم دادگاه عمومی حقوقی اسلامشهر که به موجب آن راجع به دعوای اولیه تجدیدنظرخواه مبنی بر محکومیت تجدیدنظرخوانده به پرداخت اجور معوقه و هزینه آب مصرفی یک باب مغازه نانوایی موضوع قرارداد اجاره شماره 10294802- 93/7/27 تشکیل شده میان تجدیدنظرخواه به عنوان مالک و تجدیدنظرخوانده به عنوان مستاجر با عنایت به اینکه در پی قرارداد اجاره به دلیل نداشتن گاز مستاجر از عین مستاجره استیفاء منفعت نکرده است لذا از این حیث با عدم احراز استحقاق تجدیدنظرخواه جهت مطالبه اجور معوقه و هزینه آب مصرفی حکم به بی حقی وی صادر گردیده است با دقت در محتویات پرونده نظر به اینکه اصالت و صحت قرارداد اجاره مدرکیه مورد تایید طرفین قرار گرفته است و ایراد و خدشه ای نسبت به آن به عمل نیامده لذا با بقای عقد و عدم انحلال قانونی آن عدم استیفاء منفعت مستاجر از عین مستاجره موجبی جهت عدم پرداخت مال الاجاره به موجر نمی باشد بنابراین تجدیدنظرخواهی در این خصوص موجه تشخیص به استناد مواد 348 و 358 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته حکم به محکومیت تجدیدنظرخوانده به پرداخت ماهیانه مبلغ هفت میلیون و پانصد هزار ریال بابت اجور معوقه عین مستاجره از تاریخ 93/8/30 لغایت 93/11/12 به انضمام خسارات دادرسی در حق تجدیدنظرخوانده صادر و اعلام می نماید در مورد خواسته دیگر وی مبنی بر مطالبه هزینه آب مصرفی نظر به اینکه با عدم استیفاء تجدیدنظرخوانده از عین مستاجره مصرف آب در مغازه موصوف محقق نمی باشد لذا تجدیدنظرخواهی در این قسمت غیرموجه تشخیص با رد تجدیدنظرخواهی دادنامه موصوف در این قسمت عیناً تایید می گردد این رای قطعی استشعبه 59 دادگاه تجدیدنظر استان تهران -رئیس و مستشارسیدعباس موسوی - مجتبی نوروزیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
