شناسه سند: 140206390000470231
شماره پرونده: 140206390000470231
تاریخ دادنامه: 1402/06/14
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مطالبه خسارت ایام بی کاری ناشی از تصادف رانندگی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38311

پیام رای:
مطالبه خسارت ایام بی کاری نوعی عدم النفع می باشد و قول مشهور فقها این است که عدم النفع ضرر نیست و قابلیت مطالبه و جبران را ندارد. قانون گذار نیز از قول مشهور فقها تبعیت نموده و در تبصره 2 ماده ۵۱۵ قانون ایین دادرسی مدنی آن را قابل مطالبه ندانسته است. به علاوه در جنایات یا تصادفات رانندگی مستوجب دیه، به موجب تبصره 2 ماده 14 قانون آیین دادرسی کیفری خسارت مازاد بر دیه اساسا قابلیت مطالبه ندارد.

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشورکلاسه پرونده:*شماره دادنامه:*تاریخ رسیدگی: ۱۴۰۲/۶/۱۴فرجام خواه:ح. ا. با وکالت م. غ.فرجام خوانده:س. ع.فرجام خواسته: دادنامه شماره *صادره از شعبه *تاریخ ابلاغ دادنامه به فرجامخواه: ۱۴۰۲/۱۲/۲۲تاریخ وصول دادخواست فرجامی: ۱۴۰۲/۲/۴مرجع رسیدگی: شعبه *هییت شعبه اقایان: ر. ش. ( رییس ) دکتر ع. ا. ا. ش. ( عضو معاون )خلاصه جریان پرونده:از این قرار است. در تاریخ ۱۴۰۱/۱۰/۱۷ ح. ا. با وکالت م. غ. مبادرت به طرح دعوایی به خواسته مطالبه خسارت ایام بیکاری ناشی از تصادف مقوم به ۲۰/۱۰۰/۰۰۰ریال به طرفیت س. ا. ع. نزد سازمان *شهرستان *نموده و توضیح داده است. موکل در تاریخ۱۴۰۱/۳/۲ به عنوان سرنشین خودروی پژو ۴۰۵ به رانندگی خوانده مصدوم گردیده و از ان تاریخ به علت شدت جراحات در بیمارستان بستری و به مدت شش ماه بیکار شده است. و از دادگاه تقاضای رسیدگی و صدور حکم به شرح خواسته را خواستار شده است. با دستور مقام ارجاع پرونده جهت برقراری صلح و سازش به شعبه *ارسال به لحاظ عدم توفیق ان مرجع پرونده به سازمان *اعاده و این بار به شعبه *ارجاع می شود. غ. ر. با ارائه وکالت نامه از ناحیه خوانده اعلام وکالت می کند به منظور رسیدگی به اصل دعوی پرونده مقید به وقت رسیدگی مورخ ۱۴۰۱/۱۱/۲۳ شده در این جلسه وکیل خواهان حاضر نشده اقدام به ارسال لایحه کرده است. وکیل خوانده در جلسه حاضر است. وکیل خواهان به موجب لایحه تقدیمی بر دادخواست تقدیمی تاکید می کند وکیل خوانده در مقام دفاع بیان داشته است. ضرر و زیان ناشی از سلب کار کردن قابل مطالبه نیست چرا که دیه ان را دریافت کرده است. از طرفی طبق رای وحدت رویه ۶۱۹ و ارای اصراری هییت عمومی دیوان عالی کشور و نظریات اداره حقوقی بر عدم جواز مازاد بر دیه اعتقاد دارند در پایان جلسه وقت رسیدگی تجدید و به تاریخ ۱۴۰۱/۱۲/۲۴ موکول می شود. در این جلسه نیز متداعیین طبق سیاق گذشته مطالب خود را بیان می کنند در پایان جلسه قاضی محترم شعبه ختم رسیدگی را اعلام و مبادرت به صدور دادنامه شماره *نموده و به موجب ان حکم بر بطلان دعوی خواهان صادر می کند مبنای استدلال شعبه این است. ۱ خواهان در پرونده حاضر شغل خود را مشاور املاک معرفی نمود اما در این خصوص هیچ گونه دلیل و مدرک پیوست دادخواست و پرونده ننموده است. درحالی که مطابق قاعده البینه ع. ا. می بایست دلایل و مدارک خود را عرضه می نمود ۲ برفرض اشتغال به امر مشاوره املاک ضرورت به ارائه دلایل مبنی بر میزان درامد مستمر ماهیانه بود. که در مانحن فیه خواهان صرفا به نظر کارشناس استناد نموده است. ۳ همان طوری که وکیل خوانده در دفاعیات اظهار داشت با توجه به نوع شغل اعلامی از سوی خواهان درامد مستمر و ماهیانه حتمی وجود نداشته تا در فرض عدم وقوع تصادف امکان دریافت منفعت قطعی باشد. و برابر تبصره ۲ماده ۱۴ قانون ایین دادرسی مدنی اسیب مورد نظر موجب اتلاف منافع باشد. بنابراین ادعای خواهان را ثابت و محرز ندانسته و مستندا به ماده ۱۹۷ قانون مرقوم حکم بر بطلان دعوی خواهان صادر می کند با ابلاغ دادنامه و انقضا مدت تجدیدنظرخواهی ح. ا. با وکالت م. غ. از این دادنامه فرجام خواهی می کنند ( عضو ممیز روز دوم و سوم اردیبهشت مصادف با تعطیلی بوده است. ) پرونده پس از تبادل لوایح به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع می شود. عضو ممیز ع. ا. ا. ش. گزارش پرونده را تهیه و لایحه فرجامی را قرائت سپس هیات شعبه مشاوره نموده و با اعلام ختم رسیدگی مبادرت بصدور رای می نماید.:رایدادنامه فرجام خواسته به شماره *مورخ ۱۴۰۱/۱۲/۲۲ صادره از شعبه *که مشعر بر بطلان دعوی فرجام خواه به خواسته مطالبه خسارت ایام بیکاری ناشی از تصادف می باشد. در اساس موافق قانون و مقررات موضوعه و اصول دادرسی بوده و اعتراض به شرح لایحه اعتراضیه وارد نبوده و مستوجب نقض ان نمی باشد. زیرا که اولا مطالبه خسارت ایام بیکاری نوعی عدم النفع می باشد. که عدم النفع عبارت از ممانعت از وجود پیدا کردن منفعتی است. که مقتضای ان حاصل شده و گاهی نیز ضرر محسوب می شود. که دراین صورت عبارت از بی نصیب شدن از نفعی که به احتمال قریب به یقین حسب جریان عادی امور و اوضاع و احوال امید به وصول نفع معقول بوده باشد. عدم النفع شامل منافع محقق الوصول و محتمل الوصول هم می شود. که با تفویت منفعت متفاوت می باشد. تفویت منفعت از بین رفتن منفعت موجود است. ثانیا قول مشهور فقها این است. که عدم النفع ضرر نیست و قابلیت مطالبه و جبران را ندارد. و قانون گذار نیز از قول مشهور فقها تبعیت نموده و در تبصره ماده ۵۱۵ قانون ایین دادرسی مدنی ان را قابل مطالبه ندانسته است. ثالثا خوانده بابت صدمات وارده به خواهان در اثر تصادف دیه مقرر را پرداخت کرده است. و خسارت مازاد بر دیه اساسا قابلیت مطالبه را ندارد. از این رو دادنامه فرجام خواسته که بر همین اساس صادر گردیده خالی از هرگونه ایراد و اشکالی بود. و ضمن رد درخواست فرجام خواهی به عمل امده مستندا به ماده ۳۷۰ قانون ایین دادرسی مدنی دادنامه معترض عنه را ابرام می نماید.شعبه *رییس شعبه: ر. ش. عضو معاون: دکتر ع. ا. ا. ش.فهرستشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
