شناسه سند: 140225390009385337
شماره پرونده: 140225390009385337
تاریخ دادنامه: 1402/08/02
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تکلیف دادگاه در ارجاع به داوری در دعوای طلاق
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/37850

پیام رای:
دادگاه در دعوای طلاق مکلف است با صدور قرار ارجاع موضوع به داوری و معرفی داور از طرف زوجین و متعاقب اخذ نظر داوران مبادرت به انشا رای نماید. بنابراین صدور رای بدون تعیین داور از طرف زوجه و بدون اخذ نظر داور زوجه وجاهت قانونی ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص دادخواست ن. ف. ن. فرزند ذ. ا. بطرفیت ت. م. س. فرزند ر. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش با عنایت به اینکه مساعی دادگاه و مرکز مشاوره مثمر ثمر نبوده و خواهان تقاضای طلاق نموده است.لذا دادگاه مستندا به مواد ۱۱۳۳ قانون مدنی و مواد ۲۶ و ۲۷ و ۲۹ و ۳۴ قانون حمایت خانواده مبادرت به صدور گواهی عدم امکان سازش می نماید. مهریه ۴ سکه قبلا اقدام شده الباقی مهریه طبق سند نکاحیه باید پرداخت گردد. فرزند ان مشترک به جز فرزند کوچک م. پ. بقیه بالغ هستند و همگی نزد مادر زندگی می کنند نفقه فرزند ان جداگانه رای صادر شده جهت تنصیف د ارایی اموال از خواهان شناسایی نشده است.جهیزیه در اختیار زوجه می باشد. میزان نحله طبق نظر کارشناس مبلغ شصت میلیون تومان باید پرداخت گردد. حضانت فرزند کوچک با مادر است.نفقه ایام عده ماهیانه سه میلیون تومان بر عهده خواهان می باشد. نوع طلاق رجعی می باشد. رای صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز قابل تجدیدنظر و پس از ان ظرف همین مهلت قابل فرجام خواهی در دیوانعالی کشور است.و اعتبارل ان از تاریخ قطعیت سه ماه می باشد. اقای ن. ف. ن. فرزند ذ. ا. و خانم ت. م. س. فرزند ر. با تقدیم دادخواست هایی نسبت به دادنامه یاد شده تجدیدنظرخواهی کرده اند. این دادگاه به موجب دادنامه شماره *با رد تجدید نظر خواهی تجدید نظرخواهان دادنامه تجدید نظر خواسته را تایید کرده است. در خصوص تجدید نظر خواهی خانم ت. م. س. فرزند ر. واقای ن. ف. ن. فرزند ذ. ا. بطرفیت یکدیگر نسبت به دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۰۶/۱۰ صادره از سوی شعبه *که بموجب ان گواهی عدم امکان سازش صادر گردیده است.وتجدید نظر خواه ردیف اول با بیان اینکه در خواست تمام مهریه ونحله اش را دارد. وتجدید نظر خواه ردیف دوم بدون هر گونه مطلبی وصرفا با تقدیم دادخواست تجدید نظر خواهی در مقام اعتراض بر امده اند هیات دادگاه با عنایت به اینکه نظریه داوران طرفین بر عدم امکان سازش بوده وزوج کما کان اصرار بر جدایی داشته ومساعی هیات وقت دادگاه در جلسه رسیدگی در زمینه سازش زوجین نتیجه بخش نبوده از طرفی اگر چه طرفین هر دو در مقام اعتراض نسبت به دادنامه مذکور بر امده اند ولکن به مطلب خاصی اشاره ننموده اند لذا از منظر هیات دادگاه دادنامه مورد اعتراض همسو با محتویات پرونده ومقررات دادرسی صادر گردیده ودر این مرحله از دادرسی ایراد واعتراض موثری که موجبات خدشه دار شدن دعوای مورد اعتراض را فراهم اورد از سوی طرفین ارائه نشده بنا بر این اعتراض نامبردگان را با هیچیک از بندهای ماده ۳۴۸ قانون ایین دادرسی مدنی منطبق ندانسته وبا رد تجدید نظر خواهی وبه استناد ماده ۳۵۸ قانون مذکور دادنامه صادره از سوی دادگاه نخستین را تایید واعلام می دارد. رای صادره ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجامخواهی در دیوان محترم عالی کشور می باشد. سپس اقای ن. ف. ن. فرزند ذ. ا. و خانم ت. م. س. فرزند ر. با تقدیم دادخواست های جداگانه نسبت به دادنامه صادر شده از سوی این دادگاه فرجام خواهی کرده اند. شعبه *به موجب دادنامه شماره *فرجام خواهی را پذیرفته و چنین رای داده است. فرجام خواهی ، فرجام خواه وارد است. زیرا دادگاه بدوی در جریان دادرسی مکلف بوده با لحاظ مفاد مادتین ۲۷ و ۲۸ قانون حمایت خانواده با صدور قرار ارجاع موضوع به داوری و معرفی داور از طرف زوجین متعاقب اخذ نظر داوران مبادرت به انشا رای می نمود که در این پرونده مفاد مادتین مذکور مراعات نشده است.و بدون تعیین داور از طرف زوجه و بدون اخذ نظر داور زوجه دادگاه مبادرت به انشا رای کرده که اقدام مذکور نارسا و غیر صایب است.و اینکه در برگ ۱۳ پرونده شخصی به هویت اقای ع. ب. به عنوان داور نظر داده ایشان نه از طرف زوجه معرفی شده و نه از طرف دادگاه تعیین گردیده لذا اقدام نام برده فاقد اعتبار است.که نقض موصوف مورد توجه دادگاه تجدیدنظر قرار نگرفته و مالادادنامه منقوض مورد تایید واقع شده است.که قابل ابرام نیست بنا به استنادمادتین ۳۷۰ و ۳۹۶ و بند ۳ ماده ۳۷۴ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی ضمن نقض دادنامه فرجام خواسته به تجویز بند الف ماده ۴۰۱ قانون پیش گقته پرونده به شعبه محترم صادر کننده حکم منقوض به منظور اقدام لازم وفق مقررات ارجاع می گردد. پس از برگشت پرونده از سوی دیوان محترم عالی کشور به این دادگاه ، پرونده به دادگاه محترم نخستین ارسال تا برابر تصمیم دیوان محترم عالی کشور اقدام شود. دادگاه محترم نخستین پرونده را به این دادگاه اعاده کرده و اظهار داشته: زوجه علی رغم ابلاغ داور معرفی نکرده و دادگاه از سوی نامبرده داور انتخاب کرده و داور هم نظر خویش را اعلام کرده است. با توجه به گزارش دادگاه محترم نخستین چون برابر دستور قضایی مندرج در برگ ۶ پرونده به طرفین برای انتخاب داور ابلاغ شده و برابر گزارش دادگاه محترم نخستین زوجه در مهلت تعیین شده داور خویش را انتخاب نکرده و برابر برگ ۱۳ پرونده اقای ع. ب. به عنوان داور زوجه که از سوی دادگاه انتخاب شده نظر خویش را اعلام کرده است ، این دادگاه پرونده را دوباره بررسی و پس از هم اندیشی پایان رسیدگی را اعلام کرده و با یاری خواستن از خداوند متعال به شرح زیر رای صادر می کند:* رای دادگاه *با توجه به محتوای پرونده و اظهارات طرفین دعوی در مرحله نخستین و در مرحله تجدیدنظر و با عنایت به اینکه از سوی تجدیدنظرخواهان در این مرحله از دادرسی دلیلی که نقض دادنامه معترض عنه را موجب شود. ابراز نشده است.و تجدیدنظرخواهی ایشان با هیچ کدام از بندهای ماده ۳۴۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی همسو نیست ، بنابراین دادگاه مستندا به ماده ۳۵۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی با رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواهان ، دادنامه مورد اعتراض را تایید می کند. این رای برابر بند الف ماده ۳۶۸ و ماده ۳۹۷ و بند الف ماده ۳۹۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی در مهلت بیست روز از روز ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوان محترم عالی کشور استرییس شعبه *ا. ذ.مستشارشعبه *ج. ه.رأی دادگاه تجدیدنظر استانپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *تجدیدنظرخواه و تجدیدنظرخوانده بطرفیت یکدیگر: اقای ن. ف. ن. فرزند ذ. ا. به نشانی *خانم ت. م. س. فرزند ر. به نشانی *تجدیدنظر خواسته: صدور گواهی عدم امکان سازش به درخواست زوجبه تاریخ ۱۴۰۱/۱۲/۰۸ در وقت فوق العاده جلسه شعبه *بتصدی امضای کننده گان ذیل تشکیل است. پرونده کلاسه فوق تحت نظر قرار دارد.م. ح.ه می گردد. پاسخ استعلامات بعمل امده در پرونده واصل وضمیمه گردیده -هیات دادگاه پس از بررسی اوراق ومحتویات پرونده ومشاوره وتبادل نظر وحصول توافق ختم رسیدگی را اعلام وبشرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید.* رای دادگاه *در خصوص تجدید نظر خواهی خانم ت. م. س. فرزند ر. واقای ن. ف. ن. فرزند ذ. ا. بطرفیت یکدیگر نسبت به دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۰۶/۱۰ صادره از سوی شعبه *که بموجب ان گواهی عدم امکان سازش صادر گردیده است.وتجدید نظر خواه ردیف اول با بیان اینکه در خواست تمام مهریه ونحله اش را دارد. وتجدید نظر خواه ردیف دوم بدون هر گونه مطلبی وصرفا با تقدیم دادخواست تجدید نظر خواهی در مقام اعتراض بر امده اند - هیات دادگاه با عنایت به اینکه نظریه داوران طرفین بر عدم امکان سازش بوده وزوج کما کان اصرار بر جدایی داشته ومساعی هیات وقت دادگاه در جلسه رسیدگی در زمینه سازش زوجین نتیجه بخش نبوده از طرفی اگر چه طرفین هر دو در مقام اعتراض نسبت به دادنامه مذکور بر امده اند ولکن به مطلب خاصی اشاره ننموده اند لذا از منظر هیات دادگاه دادنامه مورد اعتراض همسو با محتویات پرونده ومقررات دادرسی صادر گردیده ودر این مرحله از دادرسی ایراد واعتراض موثری که موجبات خدشه دار شدن دعوای مورد اعتراض را فراهم اورد از سوی طرفین ارائه نشده بنا بر این اعتراض نامبردگان را با هیچیک از بندهای ماده ۳۴۸ قانون ایین دادرسی مدنی منطبق ندانسته وبا رد تجدید نظر خواهی وبه استناد ماده ۳۵۸ قانون مذکور دادنامه صادره از سوی دادگاه نخستین را تایید واعلام می دارد. رای صادره ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجامخواهی در دیوان محترم عالی کشور می باشد. .رییس شعبه *- ا. ذ.مستشار شعبه *- م.ص.رأی شعبه دیوان عالی کشورباسمه تعالیفرجام خواه: اقای ن. ف. ن. و خانم تکت م. سکهفرجام خوانده: خانم تکت م. سکه و اقای ن. ف. ن.فرجام خواسته: دادنامه شماره *صادره از شعبه *تاریخ ابلاغ دادنامه به فرجامخواه ۱۴۰۲/۱/۵تاریخ وصول دادخواست فرجامی ۱۴۰۲/۱/۹ ۱۴۰۲/۱/۱۹مرجع رسیدگی: شعبه *هیات شعبه اقایان ح. ع. ح. ( رییس ) ، ا. ا. ز. ( عضو معاون )خلاصه جریان پرونده:در تاریخ ۱۴۰۱/۳/۲۱ اقای ن. ف. ن. دادخواستی به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش به طرفیت خانم تکت م. سکه ارائه که در تاریخ ۱۴۰۱/۳/۲۲ به شعبه *ارجاع شده و خواهان در شرح دعوی توضیح داده که با وجود دو پسر و یک دختر قادر به ادامه زندگی با زوجه نیستم لذا تقاضای صدور گواهی عدم امکان سازش را دارم. که در جلسه دادگاه زوج اظهارات خود را تکرار کرده زوجه اظهار داشته حاضر به طلاق نیستم من دارای سه فرزند هستم که نسبت به نفقه انان دادگاه رای داده و به مهریه حکم گرفته ام لکن زوج چیزی پرداخت نکرده است.که داور زوج طی شرحی مفصل اعلام کرده امکان صلح بین زوجه میسور نیست که دادگاه مبادرت به صدور گواهی عدم امکان سازش نموده که بشماره ۱۴۰۱۲۵۳۹۰۰۰۶۲۴۴۶۸۵ در شعبه *دادنامه شده است.که متعاقب تجدیدنظر خواهی زوجه و همچنین تجدیدنظر خواهی زوج از دادنامه مذکور شعبه *با رد تجدیدنظر خواهی طرفین دادنامه بدوی را تایید نموده که بعد از ابلاغ دادنامه *تجدیدنظر طرفین از دادنامه مذکور فرجام خواهی کرده اند که پرونده به دیوان محترم عالی کشور ارسال و در تاریخ ۱۴۰۲/۲/۲۵ به این شعبه ارجاع که دادخواست فرجام خواهی و لایحه فرجام خواندگان به هنگام شور قرائت خواهد شد.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل است.پس از قرائت گزارش توسط اقای ا. ا. عضو ممیز اعضای مشاوره نموده چنین رای می دهندرای هیاتفرجام خواهی ، فرجام خواه وارد است. زیرا دادگاه بدوی در جریان دادرسی مکلف بوده با لحاظ مفاد مادتین ۲۷ و ۲۸ قانون حمایت خانواده با صدور قرار ارجاع موضوع به داوری و معرفی داور از طرف زوجین متعاقب اخذ نظر داوران مبادرت به انشای رای می نمود که در این پرونده مفاد مادتین مذکور مراعات نشده است.و بدون تعیین داور از طرف زوجه و بدون اخذ نظر داور زوجه دادگاه مبادرت به انشای رای کرده که اقدام مذکور نارسا و غیر صایب است.و اینکه در برگ ۱۳ پرونده شخصی به هویت اقای ع. ب. به عنوان داور نظر داده ایشان نه از طرف زوجه معرفی شده و نه از طرف دادگاه تعیین گردیده لذا اقدام نام برده فاقد اعتبار است.که نقض موصوف مورد توجه دادگاه تجدیدنظر قرار نگرفته و مالادادنامه منقوض مورد تایید واقع شده است.که قابل ابرام نیست بنای به استنادمادتین ۳۷۰ و ۳۹۶ و بند ۳ ماده ۳۷۴ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی ضمن نقض دادنامه فرجام خواسته به تجویز بند الف ماده ۴۰۱ قانون پیش گقته پرونده به شعبه محترم صادر کننده حکم منقوض به منظور اقدام لازم وفق مقررات ارجاع می گردد.شعبه *رییس: ح. ع. ح. عضو معاون: ا. ا. ز.فهرستدادگاه تجدیدنظر استاندادگاه تجدیدنظر استانشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
