شناسه سند: 9109970221701461
شماره پرونده: 9109970221701461
تاریخ دادنامه: 1391/10/09
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: لزوم تقاضای انجام مقدمات برای الزام به تنظیم سند رسمی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/611

پیام رای:
چنانچه در خصوص ملکی پایان کار صادر نشده و صورت مجلس تفکیکی نیز اخذ نگردیده باشد،چون صدور سندرسمی مستلزم دو مقدمه فوق است، دعوای الزام به تنظیم سند رسمی بدون تقاضای الزام به اخذ مجوزهای لازم مذکور قابلیت استماع ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای ج.گ. با وکالت آقای ع.گ. و خانم س.ش. به طرفیت آقایان 1 ـ ح.ح. 2 ـ الف.م. به خواسته الزام خواندگان به حضور در دفتر خانه و تنظیم سند رسمی انتقال یک باب آپارتمان پلاک ثبتی 5932 واقع در بخش 4 تهران و تحویل مبیع به انضمام خسارت تأخیر تأدیه از خوانده ردیف اول از تاریخ 3/7/87 لغایت صدور حکم و هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل. از توجه به اوراق پرونده و با عنایت به این که خواهان و وکلاء وی در جهت اثبات ادعا بیع نامه عادی را ارائه و احد از خواندگان در جلسه دادگاه حاضر و عنوان نموده که حسب توافق با آقای ح.ح. (خوانده دیگر) قرار بود تا اتمام کار آپارتمانی فروخته نشود، خوانده ردیف اول حاضر نشده و طی لایحه ای مدعی فسخ بیع نامه گردیده و از حضور و ارائه اصول اسناد خودداری نموده است. دادگاه با توجه به مراتب فوق و با توجه به این که وقوع عقد بیع محرز است و با توجه به مالکیت خواندگان غیر برابر استعلام ثبتی، و از آنجا که از طرفی مدعی فسخ مدارک و اصل اسناد را ارائه نکرده است، دادگاه دعوی خواهان را ثابت تشخیص و مستنداً به مواد10 ـ 220 از قانون مدنی و مواد198 ـ 519 از قانون آیین دادرسی مدنی، حکم به الزام خواندگان به حضور در دفاتر اسناد رسمی به تنظیم سند رسمی در حق خواهان و تحویل مبیع توسط خوانده ردیف اول صادر و اعلام می نماید. همچنین خواندگان فوق الذکر را به پرداخت هزینه دادرسی و حق الوکاله در حق خواهان محکوم می نماید. در خصوص خواسته دیگر خواهان مبنی بر تأخیر تأدیه، با توجه به این که خوانده ردیف اول فروشنده بوده، دادگاه نامبرده را به پرداخت خسارت تأخیر در تحویل مطابق قرارداد از قرار روزی 30 هزار تومان از تاریخ 15/7/87 لغایت صدور حکم محکوم می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف20 روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان می باشد.دادرس شعبه 12 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ حسینیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف.م. و ح.ح. به طرفیت آقای ج.گ. از دادنامه شماره 738 مورخ 28/10/90 شعبه 12 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن دعوای تجدیدنظرخوانده به طرفیت تجدیدنظرخواهان ها به خواسته الزام در دفتر اسناد رسمی و تنظیم سند رسمی یک واحد آپارتمان در پلاک ثبتی 5932 واقع در بخش 2 تهران و تحویل مبیع که ح.ح. به تحویل آپارتمان محکوم گردیده و هر دو نفر تجدیدنظرخواه به حضور در دفتر اسناد رسمی ملزم گردیده، صرف نظر از اینکه خواهان اولیه رابطه قراردادی با الف.م. ندارد و از جهت اینکه نامبرده مالک رسمی است، ایشان را طرف دعوی قرار داده است چون در خصوص ملک مذکور پایان کار صادر نشده است و صورت مجلس تفکیکی نیز اخذ نگردیده و صدور سند رسمی مستلزم اخذ پایان کار و صورت مجلس تفکیکی است بنابراین اعتراض معترضین در این بخش وارد است. و به استناد ماده 358 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی با نقض دادنامه معترضٌ عنه در این بخش، دعوای خواهان اولیه قابلیت استماع نداشته و به استناد ماده 2 از همان قانون قرار رد دعوای ایشان در این قسمت صادر می گردد و اما در خصوص اعتراض ح.ح. به بخش، دیگر دادنامه که حکایت از محکومیت ایشان به تحویل مبیع دارد نظر به مبایعه نامه استنادی و صرف نظر از ادعای اقاله آن، چون دلیلی بر اقاله توسط معترض ارائه نگردیده است و اعتراض معترض مطابقتی با شقوق ماده 348 قانون مرقوم نداشته لذا مستنداً به ماده 358 از قانون فوق الذکر دادنامه تجدیدنظرخواسته در این قسمت تأیید می گردد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 17 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهصیدی ـ موسویفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
