شناسه سند: 9209970270301299
شماره پرونده: 9209970270301299
تاریخ دادنامه: 1392/10/18
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تأثیر رضایت شاکی در رد مال
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6313

پیام رای:
رضایت شاکی موجب سقوط الزام به رد مال است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان 1- ع.ر. فرزند م.، 20 ساله، دایر بر مشارکت در سرقت های متعدد 2- م.م. فرزند ر.، 20 ساله، هر دو ساکن ندامتگاه تهران بزرگ دایر بر مشارکت در سرقت های متعدد 3- ف.ح. فرزند ر.، 28 ساله، دایر بر خرید گوشی مسروقه 4- ر.ر. فرزند و.، 25 ساله، دایر بر خرید مال مسروقه؛ با عنایت به شکایات شاکیان خصوصی و با عنایت به نحوه شناسایی و دستگیری هر یک از متهمان (بدواً م.م. دستگیر شده است) که تحقیقات از مشارالیه آغاز و پس از چند ماه متهم دیگر دستگیر شده است و با عنایت به اعترافات مکرر متهمان در مرحله تحقیقات مقدماتی به سرقت های بیش از 50 فقره سرقت و البته در مراحل مختلف کم و زیاد شده است و با عنایت به تحقیقات و گزارشات تفصیلی پایگاه سوم پلیس آگاهی تهران و با عنایت به اینکه شاکیان، متهمان را در مواجهات حضوری شناسایی کرده اند و با عنایت به اینکه متهمان ردیف های اول و دوم با موتورسیکلت اقدام به سرقت گوشی های تلفن همراه می کرده اند و نظر به اینکه بعضاً شکات در برخی از سرقت ها و رفتارهای مجرمانه متهمان چهره به چهره شده اند و با عنایت به اینکه اموال مسروقه به متهم ردیف 3 فروخته شده است بدون کارتن و با قیمت نازل و نظر به اینکه گوشی مسروقه در هنگام دستگیری نزد متهم ردیف چهارم کشف گردیده است و با عنایت به کیفرخواست صادره از دادسرای ناحیه 27 تهران و با عنایت به اقاریر متهمان در جلسات دادگاه (هر چند به فقرات دیگری اقرار کرده اند) و با عنایت به گذشت شکات (ج.ی. و م.م. و م.الف. و استرداد مال به ح.) و نیز دفاعیات متهمان در سایر فقرات که مؤثر در مقام نمی باشد و با عنایت به اقرار متهمان 2 و 3 بر تحصیل و خرید گوشی های مسروقه لذا بزه کاری مشارالیه نزد دادگاه محرز و مسلم است، علی هذا با استناد به مواد 657 و 662 و 18 و 47 قانون مجازات اسلامی متهمان 1 و 2 را به تحمل هر یک 2 سال حبس و 74 ضربه شلاق و متهم ردیف 3 را به تحمل یک سال و نیم حبس و 74 (هفتاد و چهار) ضربه شلاق و متهم ردیف 4 را به تحمل یک سال حبس و 74 (هفتاد و چهار) ضربه شلاق محکوم می نماید. هم چنین متهمان ردیف های 1 و 2 را به رد گوشی های تلفن همراه با مشخصات مندرج در شکوائیه ها در حق شکات به اسامی ف.ش. و ش.الف. و الف.ر. و ع.ر. و م.ح. و م.ط. و ع.ع. و م.ح. و ع.م. و ت.ز. و م.م. و ف.ک. و الف.ک. و م.ب. و ن.ب. و الف.ع. و ز.ل. و الف.و. و الف.ن. و ه.خ. و ع.خ. و م.و. و ع.الف. و ف.د. و م.ن. و ع.ت. و ن.گ. و الف.م. و الف.ر. و ش.گ. و الف.ت. و ص.ط. محکوم می شوند. البته شکات ع.ت. و ع.خ. و ه.خ. و الف.ر. و الف.و. و ف.خ. از ر.ک. شکایتی ندارند و محکوم علیه موصوف تکلیفی در رد مال به مشارالیهم ندارد. رأی صادره ظرف 20 روز پس از ابلاغ، قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان می باشد.مستشار دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مأمور به خدمت در شعبه 1142 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ کیخارأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی 1- م.م. فرزند ر. 2- ف.ح. فرزند ر. با وکالت خ.ع. 3- ر.ر. فرزند و. با وکالت ک.الف. نسبت به دادنامه شماره 0981 مورخ 29/8/92 صادره از شعبه 1142 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن نامبردگان به اتهام مشارکت در سرقت های متعدد خرید مال مسروقه (گوشی) موضوع شکایت ف.ش.، ش.الف.، الف.ر.، ع.ر.، م.ح.، م.ط.، ع.ع.، م.ح.، ع.م.، ت.ز.، م.م.، ف.ک.، الف.ک. و ه.خ. و غیره که ردیف اول م.م. به تحمل دو سال حبس و 74 ضربه شلاق تعزیری و ردیف دوم ف.ح. به تحمل یک و نیم و 74 ضربه شلاق و ردیف سوم ر.ر. به تحمل یک سال حبس و 74 ضربه شلاق تعزیری و ردیف اول م.م. به رد اموال مسروقه محکوم گردیده اند. هیئت دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده و مفاد لوایح تجدیدنظرخواهی نظر به اینکه حسب اوراق و مندرجات پرونده و دلایل منعکس در رأی بزه منتسبه محرز بوده و ایراد و اعتراض موجه و مؤثری که موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه و نیز منطبق با شقوق مختلف ماده 240 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری باشد به عمل نیامده و از حیث رعایت تشریفات قانونی و مبانی استنباط فاقد اشکال می باشد، لذا با رد اعتراض تجدیدنظرخواهی مستنداً به بندالف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری حکم بر تأیید دادنامه تجدیدنظرخواسته صادر و اعلام می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 58 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهموسوی پور ـ بهارشاهیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
