شناسه سند: 9409972130700543
شماره پرونده: 9409972130700543
تاریخ دادنامه: 1394/05/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: طرح دعوای جلب ثالث در مرحله تجدیدنظر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23954

پیام رای:
با عنایت به اینکه به ماهیت هیچ دعوایی در مرحله بالاتر نمی توان رسیدگی نمود مگر اینکه در مرحله بدوی نسبت به آن رسیدگی شده باشد بنابراین و از آنجا که طرح دعوای جلب ثالث در مرحله تجدیدنظر به خواسته مطالبه چک مفقودشده، باعث محرومیت مجلوب ثالث از مقررات و اصول و حقوق مرحله بدوی می گردد لذا قرار عدم استماع دعوای جلب ثالث صادر می گردد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست تقدیمی ح. ز. بطرفیت م. ر. دائر بر واخواهی از دادنامه 930596 کلاسه 930347 که حاکی از محکومیت واخواه به پرداخت وجه در حق واخوانده است ، دادگاه با امعان نظر به محتویات پرونده مستنداً به مواد 306 ضمن نقض و فسخ دادنامه واخواسته حکم بر بی حقی خواهان بدوی (واخوانده) صادر و اعلام می دارد چه اینکه واخوانده مستاجر واخواه بوده و بابت ودیعه چکی از شخص ثالث به وی تقدیم می نماید و بلحاظ مفقودی چک پرداخت وجه به واخوانده میسر نمی گردد بدین سان نظر به اینکه دارنده حساب فردی ثالث بوده و وجه چک نیز به حساب بانکی وی شده بعبارتی دیگر شخص ثالث قبول نموده که دین تعهد را پرداخت نماید و چک نیز که وسیله پرداخت دین هست را در ید وی نهاده علیهذا مستنداً به 306 و 197 آئین دادرسی مدنی ضمن فسخ واخواسته حکم بربی حقی واخوانده یا خواهان بدوی صادر و اعلام می گردد رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.دادرس شعبه191دادگاه عمومی تهران - بلوریرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای م. ر. به طرفیت اقای ح. ز. نسبت به دادنامه شماره 80 مورخ 1394/02/16 صادره از شعبه محترم 191 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن رای غیابی ..... فسخ گردیده وارد نیست زیرا هرچند چک وسیله پرداخت است ولی هرگاه مدیون چک متعلق به دیگری را به دائن ظهر نویسی کند و یا با قبض اقباض در اختیار در قرار بدهد در واقع تبدیل تعهد صورت گرفته و با تحویل چک مدیون ( انتقال دهنده چک ) از دین خود بری می شود و مقفود شدن چک در ید دارنده دلیلی بر اعاده اشتغال ذمه مجدد تجدیدنظرخوانده نسبت دادنامه تجدیدنظرخواسته بر اساس محتویات پرونده و دلایل و مدارک ابرازی صحیحاً و مطابق مقررات قانونی و خالی از هر گونه اشکال صادر شده و تجدیدنظرخواه در این مرحله از رسیدگی دلیل یا مدرک قانع کننده و محکمه پسندی که نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید ابراز ننموده ولایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نیست و تجدیدنظرخواهی با هیچک از شقوق ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی مطابقت ندارد لذا دادگاه ادعای تجدیدنظرخواه را وارد و محمول بر صحت تشخیص نداده و دادنامه مورد اعتراض را منطبق با مقررات و اصول دادرسی میداند مستنداً به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را عییناً تائید مینمایدو در خصوص دادخواست جلب ثالث اقای ف. ف.به وکالت از اقای م. ر. به طرفیت م. ز. و شرکت طراحی ف. تهران مطالبه مبلغ 259000000 ریال و خسارات نظر به اینکه مطالبه اسناد تجاری مفقود شده در قانون تجارت تابع تشریفات ومقررات خاص می باشد و با عنایت به اینکه ماهیت هیچ دعوایی در مرحله بالاتر نمی توان رسیدگی نمود مگر اینکه در مرحله بدوی نسبت به ان رسیدگی شده باشد و طرح دعوی جلب ثالث ورسیدگی به ان در مرحله تجدیدنظر که مالاً خواستار مطالبه وجه فوق از مجلوب ثالث ردیف دوم به شرح فوق باعث محرومیت مجلوب ثالث از مقررات و اصول و حقوق مرحله بدویست لذا به استناد مواد 2 و 7 قانون فوق قرار عدم استماع ان را صادر و اعلام می دارد رای صادره قطعی است.شعبه 62 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارسید قاسم بنا خسروی - یوسف یعقوبی محمود آبادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
