شناسه سند: 9409970909900250
شماره پرونده: 9409970909900250
تاریخ دادنامه: 1394/09/02
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: قراین دلالت کننده بر عسر و حرج زوجه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/25134

پیام رای:
در صورتی که زوجه حاضر شود در قبال طلاق کل مهریه خود را بذل کند و از زندگی با فرزندان خود که شدیدا به آنها مأنوس بوده است، صرف نظر کند، این امور قراینی بر عسر و حرج وی در ادامه زندگی مشترک است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهپیرو گزارش مشروح قبلی این شعبه(26 دیوان عالی کشور) اجمالاً اینکه خواهان زوجه خانم ل. ت. فرزند غ. 41 ساله خانه دار با وکالت خانم س. ی.م. طی دادخواست تقدیمی به ریاست محترم دادگاه های عمومی و انقلاب شیراز پیوست سند ازدواج به طرفیت خوانده شوهرش آقای س. ع. فرزند م. 45 ساله محل اقامت زوجین شیراز تقاضای صدور حکم طلاق بلحاظ تحقق شرائط ضمن عقد نکاح نموده است و اظهار داشته این جانب طبق سند نکاحیه در تاریخ70/12/29 با خوانده با عقد ازدواج دائم ازدواج و دارای دو فرزند می باشیم متأسفانه خوانده بلحاظ اعتیاد به مواد مخدّر با اینجانب رفتار سوء داشته و بارها مرا مورد ضرب و شتم قرار داده و از پرداخت نفقه و تأمین معاش خودداری و در حال حاضر نیز بیش از سه سال است که زندگی مشترک را ترک نموده و استشهادیه پیوست مؤید آنست لذا شروط دوم و هفتم و هشتم محقق شده و تقاضای صدور حکم مبنی بر اجازه طلاق دارم و پرونده پس از تشریفات ثبت و ارجاع در شعبه 19 دادگاه خانواده شیراز مطرح و در جلسه اولیه دادگاه خواهان و وکیلش اظهار داشته اند خواسته به شرح دادخواست است و وکیل خوانده اظهار داشته اعتیاد که مطرح کرده اند خلاف واقع است و زوج دلبستگی شدید به همسر و فرزندانش دارد و ماهیانه حدود500 هزارتومان به حساب فرزند بزرگش واریز می کند و داور انتخابی زوجه اظهار داشته زوجه با دلائل مذکور در دادخواست مصرّ به طلاق است و داور انتصابی زوج گفته زوج می گوید به هیچ وجه حاضر به طلاق نمی باشم و دادگاه در دادنامه شماره00322-92/3/28 ضمن اینکه علقه زوجیت بین طرفین را محرز دانسته نوشته نظر به اینکه خواهان و وکیلش دلیلی که موجب اثبات دعوی مطروحه باشد ارائه نکرده اند دعوی زوجه را غیروارد تشخیص و حکم به بطلان دعوی زوجه صادر نموده که پس از اعتراض و تجدیدنظرخواهی زوجه به وکالت خانم س. ی.م. پرونده در شعبه20 دادگاه تجدیدنظر استان فارس مطرح و پس از تحقیقات از شهود در دادنامه شماره00892-92/8/13 به دلائلی که ذکر کرده ضمن ردّ تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید نموده است که از ناحیه زوجه با وکالت خانم س. ی.م. مورد اعتراض و فرجام خواهی نموده است لذا پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه( 26 دیوان عالی کشور) ارجاع گردیده است و خانم ل. ت. که جهت پیگیری پرونده به شعبه26 دیوان عالی کشور مراجعه کرده بود و طی لایحه ای اعلام داشته به دلیل اینکه در عسروحرج به سر می برم حاضرم کل مهریه خود را که 750 عدد سکه بهارآزادی است در قبال طلاق بذل نمایم لذا این شعبه دیوان عالی کشور در دادنامه000408-93/10/8 به دلائل مذکور در دادنامه، دادنامه فرجام خواسته را نقض و پرونده را جهت رفع نواقص و صدور حکم مقتضی به دادگاه عودت داده است. متعاقباً شعبه20 دادگاه تجدیدنظر استان فارس پس از تحقیقات مجدد از طرفین دعوی و استماع اظهارات شهود در دادنامه شماره00346-94/3/25 در خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ل. ت. فرزند غ. با وکالت خانم س. ی.م. به طرفیت آقای س. ع.ن. با وکالت آقای ع. ر. نسبت به دادنامه شماره 00322-92/3/28 صادره از شعبه نوزدهم دادگاه عمومی خانواده شیراز که به موجب آن دعوی طلاق بلحاظ تخلف از شروط ضمن عقد محکوم به بطلان شده است اولاً زوج در طول مدت زناشویی و مفارقت جسمانی هزینه های زندگی زوجه و فرزندان را تأمین نموده و هم اکنون در منزلی که با پول اعطایی شوهرش خریداری نموده زندگی می کند و منزل دیگری را هم که سه دانگ مشاعی آن متعلق به شوهرش می باشد اجاره داده که اجاره بهای آن کفاف مخارج وی را می کند. ثانیاً هیچ دلیلی بر سوءرفتار و سوءمعاشرت زوج ارائه نشده و صرف یک گواهی پزشکی قانونی در طول زندگی مشترک نمی تواند حکایت از سوءرفتار مستمر زوج داشته باشد. ثالثاً هیچ دلیلی بر اعتیاد زوج به مواد مخدر یا سایر مواد مضرّ ارائه نشده و گواهی پزشکی قانونی نیز دلالتی بر اعتیاد وی ندارد. رابعاً زوج در محل کار خود یعنی جهرم که دارای باغ میوه است و به باغداری مشغول است منزلی بزرگ و در دو طبقه تهیه نموده و در اختیارش می باشد که دارای کلیه لوازم و اسباب و اثاث لازم می باشد و متناسب برای زندگی است و زوجه ملزم به زندگی مشترک با زوج می باشد که حاضر به متابعت و مشایعت با همسرش نشده است. خامساً زوجه با دویست میلیون تومان پولی که زوج در سال 1388 به او داده یک منزل خریده که قطعاً هم اکنون مبلغ معتنابهی ارزش دارد و همچنین سه دانگ منزل دیگر را نیز تصاحب نموده و به نوعی بخش عمده ثروت زوج را تصاحب و تصرّف نموده و بدیهی است بخشش مهریه نمی تواند قرینه ای بر عسروحرج زوجه تلقی گردد بنابراین دادنامه تجدیدنظرخواسته موجّه است لذا با اعلام ردّ اعتراض تأیید می گردد که از ناحیه خانم ل. ت. با وکالت س. ی.م. مورد اعتراض و طی دادخواست فرجامی و لایحه پیوست فرجام خواهی نموده و وکیل زوج آقای ع. ر. نیز در مقام تبادل لوایح طی لایحه ای و مدارک پیوست از دادخواست فرجامی پاسخ داده است به شرح دادخواست و لوایح طرفین بدین جهت پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به جهت سابقه پرونده به این شعبه( 26 دیوان عالی کشور) ارجاع گردیده است. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای رضا انصاری عضو ممیز و اوراق پرونده و دادنامه شماره 00346-94/3/25 فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده و سیر مراحل آن که قبلاً نیز در این شعبه(26 دیوان عالی کشور) مطرح و در مورد رسیدگی قرار گرفته است اعتراض و فرجام خواهی زوجه خانم ل. ت. با وکالت خانم س. ی.م. به طرفیت فرجام خوانده شوهرش آقای س. ع.ن. با وکالت آقای ع. ر. نسبت به دادنامه فوق صادره از شعبه20 دادگاه تجدیدنظر استان فارس که برای بار دوم اعتراض زوجه خانم ل. ت. را نسبت به دادنامه شعبه19 دادگاه خانواده شیراز مبنی بر حکم به بطلان دعوی زوجه به خواسته صدور حکم طلاق غیر موجّه و ضمن ردّ اعتراض حکم به بطلان دعوی زوجه را تأیید نموده وارد است و دادنامه فرجام خواسته مخدوش است زیرا دادگاه محترم تجدیدنظر در دادنامه فرجام خواسته نوشته اولاً زوج در طول مدت زناشویی و مفارقت جسمانی هزینه های زندگی زوجه و فرزندان را تأمین نموده و هم اکنون در منزلی که با پول اعطایی شوهرش خریداری نموده زندگی می کند و منزل دیگری را هم که سه دانگ مشاعی آن متعلق به شوهرش می باشد اجاره داده که اجاره بهای آن کفاف مخارج وی را می کند در صورتیکه نسبت به تأمین هزینه های مفارقت جسمانی و همانطور نسبت به منزل های مذکور فقط اعتماد به اظهارات و ادّعای زوج کرده و مدرک کافی برای آن ذکر نگردیده است و زوجه منکر است و مدارکی را زوجه ارائه و ضمیمه پرونده کرده است که خلاف آن را نشان می دهد زیرا دادگاه نوشته ثانیاً هیچ دلیلی بر سوءرفتار و سوءمعاشرت زوج ارائه نشده و صرف یک گواهی پزشکی قانونی نمی تواند حکایت از سوءرفتار مستمر زوج باشد در صورتیکه گواهانیکه استشهادیه ضمیمه پرونده را امضاء کرده اند و نیز گواهانیکه در جلسه دادگاه بدوی و پس از آن در جلسه دادگاه تجدیدنظر حضور یافته اند به اذیت و آزار و ضرب و شتم زوجه شهادت داده اند و جای تأسف است که چگونه دادگاه آنها را نادیده گرفته است و همینطور دادگاه نوشته خامساً زوجه با دویست میلیون پولی که زوج در سال 88 به او داده یک منزل خریده که این خامساً تکرار اولاً است و اضافه کرده زوجه به نوعی بخش عمده ثروت زوج را تصاحب کرده که زوجه کلاً منکر است و ظاهراً دادگاه محترم محتویات و مدارک موجود را دقیق بررسی نکرده است و مستفاد از مدارک غیر آنست وانگهی اظهار نظر کرده و گفته بدیهی است بذل زوجه مهریه اش را که 750 عددسکه بهار آزادی است نمی تواند قرینه ای بر عسروحرج زوجه تلقی گردد در صورتیکه در عرف عموم مردم آنرا قرینه عسروحرج تلقی می کنند و در تعبیر معروف زوجه که در تنگنای شدید قرار می گیرد می گوید مهرم حلال جانم آزاد به علاوه در موضوع پرونده زوجه نه فقط مهریه اش را که رقم خیلی بالااست بذل کرده حاضر شده بچه هایش که شدیداً به آنها مأنوس بوده بروند پیش پدرشان زندگی کنند که این قرینه ای بر عسروحرج زوجه در ادامه زندگی مشترک است لذا با فرجام خواهی موافقت می شود و ضمن نقض دادنامه فرجام خواسته پرونده طبق بند ج ماده 401 قانون آئین دادرسی مدنی دادگاه های عمومی و انقلاب به شعبه دیگر دادگاه تجدیدنظر استان فارس ارجاع می گردد.شعبه 23 دیوان عالی کشور- رئیس و عضو معاونرضا انصاری - محمد ربّانی نژادفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
