شناسه سند: 9409970223501093
شماره پرونده: 9409970223501093
تاریخ دادنامه: 1394/10/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه خسارت ناشی از فسخ معامله
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28877

پیام رای:
در دعوی مطالبه خسارت ناشی از فسخ قرارداد، خواهان باید مدرک ودلیلی مبنی بر اینکه خسارتی ناشی از فسخ معامله به وی رسیده است.-امیراقدم

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوای مطرح شده از ناحیه آقای د. ر. به وکالت آقای ق. ر. به طرفیت آقای ف.الف. م. به خواسته تقاضای صدور حکم مبنی برالزام خوانده به پرداخت خسارات ناشی از فسخ معامله از باب قواعد تسبیب بدین شرح که ضمن طرح دادخواست از ناحیه خواهان مطالبی عنوان گردیده است که عمدتاً عبارتند از اینکه باتوجه با تایید فسخ مبایعه نامه ومحکومیت خوانده به استرداد ثمن ماخوذه پرداخت خسارات ناشی از فسخ مبایعه نامه با جلب نظر کارشناس وخسارات دادرسی مورد مطالبه می باشد بنابراین باتوجه به نحوه اظهارات مطرح شده درارتباط با تشریح موضوع خواسته دفاعیات مطرح شده درارتباط با موارد مطرح شده در دادخواست وبا درنظر داشتن این موضوعه که مطالبه تایید فسخ قرارداد از ناحیه خواهان صورت بوده ودرقرارداد موجود به لزوم پرداخت خسارت از ناحیه فروشنده درصورت فسخ اشاره ای نگردیده است دادگاه خواسته خواهان را وارد ندانسته وبه استناد ماده 197 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب درامور مدنی وماده 1257 قانون مدنی حکم به بی حقی ورد دعوای خواهان صادرواعلام می نماید رای صادره حضوری وبه استناد مواد 331و336قانون آیین رسیدگی دادگاه های عمومی وانقلاب درامور مدنی ظرف مهلت بیست روز پس ازابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی درمحاکم محترم تجدیدنظر استان می باشد .دادرس شعبه اول محاکم عمومی شهرستان اسلامشهر -رضا مرادی حقگورأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی آقای د. ر. به وکالت از ق. ر. به طرفیت ف.الف. م. نسبت به دادنامه شماره 1163 مورخه 93/10/27 صادره از شعبه اول دادگاه حقوقی اسلامشهر که بموجب آن حکم به بی حقی تجدیدنظر خواه خواسته مطالبه خسارت ناشی از فسخ معامله صادر شده که دادنامه صادره پس از ابلاغ در مهلت مقرر قانونی مورد تجدید نظر خواهی واقع وبه این شعبه ارجاع گردیده است از بررسی محتویات پرونده نظر به اینکه متقاضی تایید فسخ معامله تجدیدنظر خواه بوده ومشارالیه مدرک ودلیلی بر اینکه از فسخ معامله خسارتی به وی رسیده باشد ارائه نداده بنابراین اعتراض مشارالیه درحدی نبوده که به رای صادره خللی وارد ونقض آنرا ایجاب نماید ورای مزبور با رعایت اصول وتشریفات دادرسی صادر وفاقد ایراد واشکال عمده بوده وموضوع مشمول هیچیک از جهات مندرج درماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی نمی باشد لذا ضمن رد تجدیدنظر خواهی نامبرده به تجویز ماده 358 قانون مورد اشاره دادنامه تجدیدنظر خواسته تایید واستوار می گردد رای صادر قطعی است.شعبه 35 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشاررسول محمدی- مسعود اقتصادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
