شناسه سند: 9409970221601580
شماره پرونده: 9409970221601580
تاریخ دادنامه: 1394/12/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: توابع مبیع در قرارداد فروش املاک صنعتی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35235

پیام رای:
در عرف پروانه و مجوز فعالیت در قرارداد فروش املاک صنعتی از توابع مبیع محسوب نمی شود؛ بنابراین در صورتی که در قرارداد فروش زمین از واگذاری و انتقال پروانه و مجوز فعالیت صنعتی ذکری نشده باشد، با توجه به اجرای اصل عدم در مواردی که دخول شیئی در معامله مشکوک است، الزام به واگذاری پروانه بهره برداری پذیرفته نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست م. س.م. به وکالت از الف. ث.و. بطرفیت غ. الف. به خواسته الزام خوانده به تهیه و واگذاری پروانه بهره برداری شش دانگ زمین صنعتی به پلاک ثبتی ... واقع در بخش 12 تهران و پرداخت خسارت طبق نظر کارشناس و خسارات دادرسی دادگاه با عنایت به محتویات پرونده و امعان نظر در اوراق آن به لحاظ اینکه موضوع معامله عادی مورخ 91/6/28 فی ما بین طرفین صرفا شش دانگ یک قطعه زمین به شماره پلاک ثبتی فوق الاشاره می باشد و در آن از واگذاری و انتقال پروانه و مجوز فعالیت صنعتی ذکری نشده است و درعرف نیز واگذاری مجوز قسمتی از توابع فروش ملک نمی باشد در واقع شخص با داشتن مجوز فعالیت صنعتی می تواند در هر مکانی که شرایط تولید داشته باشد به امور صنعتی اشتغال یابد و افرادی که می خواهند در شهرک صنعتی با خرید قطعه زمینی مبادرت به فعالیت صنعتی نمایند به موجب مقررات فعلی می بایستی دارای پروانه و مجوز فعالیت یا موافقت نامه اصولی باشند و ذکر این امر در تمامی قراردادهای واگذاری از ناحیه شرکت شهرک های صنعتی کاملا تبین است که خرید حق انتفاع از املاک صنعتی به مقوله خرید مجوز صنعتی واگذار کننده نمی باشد لذا به لحاظ قرار نگرفتن خواسته خواهان در دامنه توافقات و ایجاب و قبول طرفین (به نحو تصریح یا ضمنی یا عرفی)و با توجه به اجرای اصل عدم در مواردی که دخول شیئی در معامله مشکوک می باشد خواسته خواهان را ثابت ندانسته مستندا به مواد 357و359 قانون مدنی حکم به بی حقی خواهان صادرو اعلام می نماید این رای ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه اول دادگاه بخش فشافویه - سعبدالرحمن زارع پوررأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظر خواهی آقای الف. ث.و. با وکالت آقای م. س.م. به طرفیت غ. الف. نسبت به دادنامه 9400089 مورخه 1394/3/18 صادره از شعبه اول دادگاه عمومی بخش ف. که به موجب آن حکم به بی حقی تجدیدنظرخواه به خواسته الزام به تهیه واگذاری پروانه بهره برداری شش دانگ زمین صنعتی به پلاک ثبتی ... واقع در بخش 12 تهران و پرداخت خسارت طبق نظریه کارشناسی وارد نمی باشد زیرا تجدیدنظر خواهی متضمن جهت نقض نیست ودادنامه تجدیدنظر خواسته از حیث رعایت اصول وقواعد دادرسی ومبانی استنباط وذکر جهات موجهه وانطباق موضوع با قانون ومقررات حقوقی فاقد اشکال می باشد -دادگاه با رد تجدیدنظر مستندا" به ماده 358 قانون آیین دادرسی دادنامه تجدیدنظر خواسته را عینا" تایید واستوار می نماید.این رای قطعی است.مستشاران شعبه 16 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانسید فرخ مرتضوی - مجتبی شفیعیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
