شناسه سند: 9409970925001442
شماره پرونده: 9409970925001442
تاریخ دادنامه: 1394/10/14
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به جرم سرباز وظیفه در مقام ضابط دادگستری
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27523

پیام رای:
رسیدگی به جرم ارتکابی توسط سرباز وظیفه که تحت نظارت ضابطان مربوط در مقام ضابط دادگستری انجام وظیفه می کند،در صلاحیت دادسرای عمومی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهشعبه اول بازپرسی دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه ... تهران در خصوص اتهام سرباز راهور آقای س. ع. دایر بر فراری دادن متهم که دستور بازداشت وی از طرف مرجع قضایی صادر شده بود به لحاظ اینکه نامبرده مأمور راهور بوده و نظامی می باشد قرار عدم صلاحیت بشایستگی داسرای نظامی تهران صادر می نماید که شعبه ه. بازپرسی د.ن.ت. طی شرح مبسوطی ... از جمله اینکه چون سرباز یاد شده در مقام ضابط قضایی انجام وظیفه کرده و به صراحت اصل 172 قانون اساسی می بایست به جرم نامبرده در دادگستری رسیدگی شود و الا لازم است در مواردی هم که ضابط قضایی با مشارکت کارکنان وظیفه در راستای انجام دستورات مقام قضایی مرتکب جرمی شوند قائل به تفکیک مرجع صالح برای هر کدام شویم و ... ضمن نفی صلاحیت از خود قرار عدم صلاحیت به شایستگی و صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان تهران صادر کرده و پرونده در راستای ماده 317 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب سال1392 ناظر به ماده 28 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی جهت حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال و سپس به این شعبه ارجاع گردیده است. عضو ممیز: رحمت اله احمدی هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید و پس از قرائت گزارش عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص حصول اختلاف فیما بین شعبه اول بازپرسی دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه ... تهران و شعبه ه. بازپرسی د.ن.ت. در امر صلاحیت رسیدگی به اتهام سرباز وظیفه راهور س. ع. دایر بر فراری دادن متهم که دستور بازداشت وی از طرف مرجع قضایی صادر شده بود نظر به اینکه مستفاد از ماده 597 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب سال1392 به جرایم مربوط به وظایف خاص نظامی و انتظامی اعضای نیروهای مسلح که در مقام ضابط دادگستری مرتکب می گردند در دادسراها و دادگاههای دادگستری رسیدگی می شود و با توجه به اینکه سرباز وظیفه س. ع. هر چند ضابط نظامی محسوب نمی‌شود علی ایحال تحت نظارت ضابطان مربوط در مقام ضابط دادگستری انجام وظیفه می نموده که رسیدگی به جرم وی با عنایت به ماده مذکور و صلاحیت عام دادگستری در صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب تهران می‌باشد بنابراین رأی صادره از سوی شعبه ه. بازپرسی د.ن.ت. صائب تشخیص و مستنداَ به ماده 317 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب سال1392 و ماده 28 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی با اعلام صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان تهران ترجیحاَ شعبه دوم بازپرسی دادسرای ناحیه 32 تهران حل اختلاف می گردد.شعبه 35 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونسید رضا سید کریمی - رحمت اله احمدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
