شناسه سند: 9209970220801750
شماره پرونده: 9209970220801750
تاریخ دادنامه: 1392/12/14
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوی مستقیم زیان‌دیده علیه بیمه‌گر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5416

پیام رای:
در بیمه شخص ثالث، بیمه گر ملزم به جبران کلیه خسارات وارده به اشخاص ثالث است بنابراین شخص ثالث یا وراث وی می تواند مستقیماً به بیمه گر مراجعه نموده و اجرای این تکلیف قانونی را از او تقاضا کند و در صورت خودداری شرکت بیمه، دادگاه بیمه گر را مستقیماً به نفع ثالث محکوم می کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی 1- آقای س.ج. فرزند ح. 2ـ خانم ر.ح. فرزند ب. با وکالت آقای ش.م. به طرفیت 1-آقای ح.ن. فرزند ص. 2- خانم ز.ه. فرزند ع. 3- شرکت بیمه الف. با نمایندگی قانونی آقای ع.م. به خواسته صدور حکم مبنی بر پرداخت دیه منجر به فوت مرحوم م.ج. به انضمام کلیه خسارات دادرسی وارده اعم از هزینه دادرسی و کارشناسی و حق الوکاله وکیل با عنایت به جامع اوراق و محتویات پرونده جری تشریفات قانونی دعوت طرفین استماع اظهارات وکیل محترم خواهان ها و نماینده محترم قانونی خوانده ردیف سوم نظر به اینکه اولاً: به موجب نظریه کارشناس تصادفات علت تامه تصادف به راننده خودروی سواری پراید و مورث (خواندگان ردیف های اول و دوم) انتساب داشته است و خواهان مزبور نزد شرکت بیمه الف. به موجب بیمه نامه تقدیمی خواهان ها بیمه بوده است ثانیاً: به موجب مواد 1و5 قانون اصلاح قانون بیمه اجباری مسئولیت مدنی دارندگان وسایل نقلیه موتوری زمینی در مقابل شخص ثالث مصوب 1387 بیمه گر ملزم به جبران کلیه خسارات وارده به اشخاص ثالث می باشد و ایجاد تکلیف بیمه گر در مقابل اشخاص ثالث ایجاب می نماید که شخص ثالث یا وراث وی بتواند مستقیماً به بیمه گر مراجعه نماید و اعمال این تکلیف قانونی را از او تقاضا کند و در صورت خودداری شرکت بیمه، دادگاه بیمه گر را مستقیماً به نفع ثالث محکوم می نماید بر این اساس دادگاه دعوی خواهان ها را محمول بر صحت تشخیص و به استناد مواد 1و5 قانون یادشده و مواد 515و 519 قانون آ.د.م. حکم بر محکومیت خوانده ردیف سوم و شرکت بیمه الف. به پرداخت دیه کامل مرد مسلمان به صورت یوم الاداء و پرداخت هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل مطابق تعرفه قانونی در حق خواهان ها صادر می نماید و در خصوص دعوی خواهان ها به طرفیت خواندگان ردیف های دوم و سوم با توجه به مسئولیت قراردادی شرکت بیمه الف. مبنی بر پرداخت دیه فوت مورث خواهان ها دعوی توجهی به نامبردگان ندارد و دادگاه به استناد قسمت اخیر ماده 89 ناظر به بند 4 ماده 84 قانون آ.د.م. قرار ردّ دعوی خواهان را صادر و اعلام می نماید آرای صادره حضوری محسوب و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی درمحاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 14 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ مظلومیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی شرکت سهامی بیمه الف. به طرفیت خانم ر.م. و آقای س.ج. نسبت به دادنامه شماره 206 مورخ 1/3/92 شعبه 14 دادگاه عمومی حقوقی تهران که متضمن صدور حکم به محکومیت شرکت به پرداخت دیه کامل مرد مسلمان به صورت یوم الاداء و پرداخت هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل مطابق تعرفه قانونی می باشد. با عنایت به اینکه شرکت مدعی گردیده سقف تعهدات آن شرکت 000/000/550 ریال بوده لذا تعهدی به پرداخت مبلغ بیشتر ندارد و توجه به تصویر مصدق بیمه نامه مربوطه که پیوست دادخواست خواهان بدوی است و میزان مسئولیت شرکت بیمه را در خصوص فوت مبلغ پنجاه وپنج میلیون تومان تعیین نموده لذا به استناد ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظر خواسته را تا سقف مبلغ 000/000/550 ریال تأیید و نسبت به مازاد بر آن نقض به استناد ماده 197 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به بیحقی خواهان های بدوی نسبت به شرکت در این خصوص صادر و اعلام می نماید. رأی قطعی است.رئیس شعبه 8 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهصفیری ـ امیریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
