شناسه سند: 9509970224800875
شماره پرونده: 9509970224800875
تاریخ دادنامه: 1395/09/21
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مصداق جهات تخفیف در مجازات بزه منازعه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32907

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام 1- الف. ر. 2- علی س.ق. 3- الف. ن. دایر بر مشارکت در ایراد ضرب و جرح عمدی نسبت به م. پ.ش. و شرکت در نزاع جمعی منتهی به جرح 4- م. پ.ش. 5- م. پ.ش. متهم به مشارکت در نزاع جمعی منتهی به جرح و مشارکت در جرح عمدی با چاقو به ع.س.ق. با عنایت به محتوای اوراق پرونده از جمله شکایت شکات خصوصی و محتوای اظهارات متهمان در مرجع انتظامی و دادسرا که دلالت بر مشارکت آنان در نزاع دارد ، گزارش و تحقیقات ضابطین و گواهی پزشکی قانونی وقوع بزه های انتسابی از سوی متهمان محرز و مسلم است لذا مستنداً به ماده 615 و تبصره 1 ماده 614 و مواد 17 - 448 - 709 - 710 - 559 قانون مجازات اسلامی حکم بر محکومیت تمامی متهمان به تحمل شش ماه حبس تعزیری بابت ارتکاب بزه شرکت در نزاع جمعی منتهی به جرح و شش ماه حبس تعزیری بابت ارتکاب بزه جرح با چاقو نسبت به م. پ.ش. و م. پ.ش. و پرداخت دو و نیم درصد دیه کامل بابت ارش تخریب کامل غده پاروئید که طی عمل جراحی خارج گردیده است و سه درصد دیه کامل بابت جراحت متلاحمه سمت چپ صورت 2- نیم درصد دیه کامل بابت ارش آسیب غضروف لاله گوش و دو درصد دیه کامل بابت جراحت دامیه محل موصوف 3- سه درصد دیه کامل بابت ارش آسیب خفیف عصب صورت در حق ع.س.ق. از سوی دو متهم اخیر به نحو تساوی و پرداخت 1- دو مورد نیم درصد دیه کامل بابت جراحات حارصه ساعد راست 2- نیم درصد دیه کامل بابت جراحت حارصه کنار داخل آرنج راست از سوی متهمان اول تا سوم در حق م. پ.ش. صادر و اعلام می نماید . لیکن با عنایت به جوان بودن متهمان و پیش بینی اصلاح آنان و با در نظر گرفتن نحوه عملکرد و میزان تأثیر در شکل گیری آن مستنداٌ به مواد 18 ، 40 ، 52 ، 54 قانون مجازات اسلامی مصوب سال 92 شش ماه از از یکسال حبس متهمان ردیف چهارم و پنجم و تمامی ایام حبس متهمان ردیف اول تا سوم را به مدت سه سال معلق نماید و هرگاه محکومان از تاریخ صدور رای تا پایان مدت تعلیق مرتکب یکی از جرائم عمدی موجب حد ، قصاص ، دیه یا تعزیر تا درجه هفت شوند پس از قطعیت حکم علاوه بر مجازات جرم اخیر مجازات معلق نیز درباره آنان اجرا خواهد شد . رأی دادگاه به جز در مورد م. پ.ش. غیابی و ظرف 20 روز قابل واخواهی در این مرجع و پس از آن ظرف بیست روز قابل تجدید نظر در دادگاههای محترم تجدید نظر استان تهران است. در مورد م. پ.ش. حضوری است.مسعود عبدالهی نیسیانی- رئیس شعبه 103 دادگاه کیفری 2 دادگستری ورامینرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی آقای م. پ.ش. نسبت به دادنامه شماره 00668 مورخ 94/5/29 صادره از شعبه 103 دادگاه کیفری دو ورامین که به موجب آن نامبرده به اتهام شرکت در نزاع دسته جمعی به تحمل شش ماه حبس تعزیری و تعلیق الباقی و تادیه بقدر السهم خود محکوم گردیده است ملاحظه میگردد تجدید نظر خواه باتفاق برادر وپدر خود در وقت تعیین شده بمنظور دادرسی در دادگاه حضور یافته وهر یک به دفاع از خود پرداخته وعلت در گیری را تشریح نمودند وملاحظه می گردد سایر افراد حضور ندارند دادگاه با ملاحظه جمیع جوانب امر بجهت اینکه جمیع جوانب امر بجهت اینکه نزاع جمعی و مرئی ومنظر مردم انجام گرفته واز وسیله سلاح سرد استفاده شده اجمالا" اعتراض را وارد ندانسته زیرا دلیل کافی برای نقض دادنامه اقامه نگردید و دادنامه صادره فاقد ایراد واعتراض واشکال است علیهذا با رد تجدید نظر خواهی والنهایه بجهت اینکه اختلاف و در گیری از ناحیه دو طرف بوده و هر دو محرک یکدیگر بودند مستحق تخفیف مجازات تشخیص بااستناد به ماده 459 قانون آئین دادرسی کیفری محکومیت به حبس تجدید نظر خواه و م. پ.ش. را به جزای نقدی هر یک به پرداخت 5 میلیون ریال تخفیفا" تبدیل مینماید و با استناد به بند الف ماده 455 قانون ائین دادرسی کیفری دادنامه تجدید نظر خواسته را تائید می گردد ، رای صادره قطعی است.ریس شعبه 48 دادگاه تجدیدنظر استان تهران-مستشار دادگاهسید محمد میر احمدی-جلال طالبیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
