شناسه سند: 9409970908300161
شماره پرونده: 9409970908300161
تاریخ دادنامه: 1394/02/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط دعوی طلاق به جهت عسر و حرج ناشی از اعتیاد زوج
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/29984

پیام رای:
استناد زوجه به اعتیاد زوج جهت احراز عسروحرج و تحقق شرط ضمن عقد نکاح در صورتی قابلیت استماع و ترتیب اثر دارد که احراز شود این اعتیاد مضر بوده، به اساس زندگی خانوادگی خلل وارد آورده و ترک آن ممکن نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر تاریخ 1392/11/16 خانم ع. ع.ن. فرزند م. دادخواستی به طرفیت آقای م. ن.م. فرزند غ. به خواسته صدور حکم طلاق تقدیم دادگستری همدان نموده و توضیح می دهد در تاریخ 1390/08/04 با خوانده ازدواج نموده و ثمرۀ این ازدواج یک فرزند می باشد و علت درخواست طلاق را اعتیاد خوانده به مواد مخدر و عدم تأثیر اقدامات انجامی در ترک اعتیاد وی و هکذا عدم کسب و کار و ندادن نفقه و فحاشی و کتکاری اعلام و ادامه می دهد مواد مصرفی وی شیشه می باشد لذا درخواست حکم طلاق نموده است مرکز مدافعات مشاوره همدان اظهارات زوجین را از اصرار زوجه به طلاق و عدم تمایل زوج به طلاق در فرم اعلام نتیجه قید و مراتب را به دادگاه اعلام می نماید جلسه دادگاه در تاریخ 1393/03/20 با حضور طرفین تشکیل و خواهان اظهار داشته سه سال است با خوانده ازدواج کرده ام و حدوداً هشت ماه است که منزل پدرم زندگی می کنم و دارای یک فرزند بیست ماهه می باشیم همسرم دارای اعتیاد است شیشه و هروئین مصرف می کند سه بار خانواده اش وی را به کمپ ترک اعتیاد برده اند هیچ گونه نفقه ای هم پرداخت نمی کند و برای مهریه و نفقه جداگانه دادخواست داده ام خوانده در جواب اظهار داشته من معتاد نیستم حاضرم آزمایش بدهم و حاضر به طلاق همسرم نیز نمی باشم حتی حاضرم مهریه اش را پرداخت کنم ولی طلاق نمی دهم دادگاه قرار ارجاع امر به داوری صادر و داروان منتخب بصورت مکتوب نظر خود را به دادگاه ارائه نموده اند که حکایت از عدم توفیق آنان در جهت اصلاح بین زوجین دارد ص 33 و 34 پزشکی قانونی نتیجه تست بارداری زوجه را منفی اعلام کرده است ص 41 دادگاه با اعلام ختم رسیدگی طی دادنامه شمارۀ 1035 مورخ 1393/07/06 در خصوص دادخواست خانم ع. ع.ن. فرزند م. با طرفیت م. ن.م. به خواسته صدور حکم طلاق پس از انعکاس خلاصه دادخواست و اظهارات زوجه که علت درخواست طلاق را اعتیاد خوانده به هروئین و شیشه اعلام نموده و بهزیستی طی نامه شماره ........... اعلام کرده آقای م. ن.م. در مرکز اقامتی میان مدت ی. ب. بستری بوده و علت آن اعتیاد به شیشه و هروئین و تریاک بوده است و مدافعات خوانده با توجه به دادخواست تقدیمی، سند عقد نامه که حاکی از رابطه زوجیت طرفین است و عدم توفیق داوران جهت ایجاد سازش و سابقه بستری شدن زوج در کمپ ترک اعتیاد... خواسته خواهان را ثابت تشخیص و به استناد بند 2 تبصره الحاقی ماده 1130 ق م و بند 7 و 2 شروط ضمن عقد حکم به الزام زوج به طلاق زوجه با احراز شرایط اعمال وکالت در طلاق صادر می نماید و به زوجه اجازه می دهد در صورت تأیید و قطعیت دادنامه با شرائط ذیل الذکر با حضور در دفترخانه خود را مطلقه نماید که سردفتر طلاق در صورت امتناع زوج از سوی دادگاه نمایندگی خواهد داشت. زوجه در خصوص وصول مهریه جداگانه اقدام کرده است ، اجرت المثل و نفقه ایام عده و 14 سکه بهار آزادی را در قبال طلاق در حق زوج بذل و خودش قبول ما بذل نموده و حضانت فرزند دو ساله مشترک را به زوجه سپرده وبرای زوج حق ملاقات قائل گردیده است و نوع طلاق را خلعی اعلام می نماید زوج از دادنامه فوق الذکر تجدیدنظرخواهی نموده و شعبه دهم دادگاه تجدیدنظراستان همدان با اعلام ختم رسیدگی برابر دادنامه شماره 00743 مورخ 1393/11/21 پس از درج خلاصه تجدیدنظرخواهی و جواب آن با عنایت به استدلالی که می نماید اعتیاد و ترک انفاق از سوی زوج را احراز و نظر به اینکه تجدیدنظرخواه دلیل موجه و مؤثری که موجب نقض یا اصلاح دادنامه تجدیدنظرخواسته گردد به عمل نیاورده لذا ضمن ردّ تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید می نماید دادنامه در تاریخ 1393/11/29 به زوج ابلاغ و در تاریخ 1393/12/18 دادخواست فرجامی خود را تقدیم نموده و در لایحه پیوست اعلام داشته به هیچ وجه راضی به طلاق همسرم نیستم و به حکم صادره شدیداً اعتراض دارم و چندین سال است اعتیاد را ترک کرده و گواهی سلامت از کمپ گرفته ام که تقدیم می گردد بارها درخواست معرفی به پزشکی قانونی جهت تست اعتیاد نمودم ولی توجهی نشده و بارها از همسرم درخواست بازگشت نمودم ولی اجابت نکرد و حتی حکم تمکین گرفته ام و نفقه به ایشان تعلق نمی گیرد که لایحه و ضمائم آن به هنگام شور قرائت و مورد توجه قرار خواهد گرفت پرونده پس از طی مراحل قانونی به دیوان عالی کشور ارسال و رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای جعفری عضو ممیز و اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردادنامه فرجامخواسته مالاً واجد خدشه و ایراد است زیرا خواهان عمدتاً علت درخواست طلاق را اعتیاد زوج به مواد مخدر اعلام نموده است و دادگاه هم با توجه به سابقه اعیتاد زوج و بستری شدن او در کمپ ترک اعتیاد ادعای زوجه را پذیرفته و با استناد به بند 7 از شرایط ضمن عقد و ماده 1130 قانون مدنی حکم طلاق صادر نموده است حال آنکه اعتیاد در صورتی قابل استناد برای طلاق است که مضر و به اساس زندگی خانوادگی خلل وارد آورده و ترک آن ممکن نباشد و در مانحن فیه هر چند اعتیاد زوج در بر هه ای از زمان باعنایت به مدارک ارائه شده محرز است لیکن راجع به اعتیاد مضر وی بررسی لازم به عمل نیامده و به ادعای او درباره ترک اعتیادش توجهی نشده و احیاناً به پزشکی قانونی معرفی نشده است به ویژه اینکه مؤسسه غیر دولتی ی. ب. گواهی نموده اند که مشارُالیه در راستای ترک و بهبودی می باشد، علیهذا در وضعیت حاضر به جهت اشعاری قابلیت تأیید را ندارد و نقض می گردد و رسیدگی مجدد به همان دادگاه صادر کننده رأی منقوض محول تا با بررسی همه جانبه رأی مقتضی صادر فرمایند.شعبه 23 دیوان عالی کشور- رئیس و مستشاریعقوب انصاری - موسی جعفریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
