شناسه سند: 9409970220401075
شماره پرونده: 9409970220401075
تاریخ دادنامه: 1394/09/18
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به بزه نگهداری مشروبات الکلی خارجی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23513

پیام رای:
مرجع صالح رسیدگی به بزه نگهداری مشروبات الکلی خارجی،دادگاه انقلاب است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام آقایان 1- و. و.ذ.ک. 2- ح. م.م. 3- ک.ب. با وکالت ح.ی. 4- ب. خ.ز. 5 - ح.ف. 7- الف.ش. 8- س.س. ردیف اول، چهارم، پنجم ،ششم ،هفتم، هشتم دایربر تظاهر وقدرت نمایی با چوب وچماق مبنی براخلال درنظم عمومی، ردیف دوم دایربرمعاونت درافشای اسرار با ترغیب ومباشرت ک.ب. و ردیف سوم دایربرافشای اسرارمردم با دراختیار گذاشتن مشخصات تلفن همراه متعلق به دیگری بشرح کیفرخواست صادره ازدادسرای ناحیه ... تهران. محتویات پرونده حسب تحقیقات مبسوط توسط مرجع انتظامی حکایت ازاین دارد آقایان س.غ. و و.و. دراستخر بایکدیگر درگیری لفظی پیدا می کنند و سپس آقای ب.خ.ز. و سایرین با در دست داشتن چوب و چماق به محل س.غ. حمله می برند. لکن منجر به نزاع ودرگیری نمی شود و عمل نامبردگان موجبات رعب و وحشت مردم را فراهم نموده است. نظر به محتویات پرونده، تحقیقات انجام شده اظهارات متهمین اتهام ب.خ.ز.، س.غ. - و.و. بنظردادگاه محرزاست. لذا دادگاه به استناد ماده 618 ازقانون مجازات اسلامی هرکدام ازمتهمین فوق را به تحمل یکسال حبس تعزیری وچهل ضربه شلاق تعزیری محکوم می نماید. درخصوص اتهام آقایان ح.م.م. و ک.ب. بلحاظ عدم احراز سوءنیت وبراساس اصل کلی برائت حکم بربرائت آنان راصادر و اعلام می نماید. درخصوص اتهام ح.ف. باتوجه به گزارش مرجع انتظامی نامبرده فوت کرده است دراین خصوص قرارموقوفی تعقیب صادر می گردد ودرخصوص اتهام سایرمتهمین بلحاظ فقد دلیل کافی وبراساس اصل کلی برائت، حکم بربرائت آنان راصادر واعلام می نماید. رای صادره نسبت به س. غ. غیابی بوده ظرف ده روز قابل واخواهی دراین دادگاه می باشد و نسبت به سایرین حضوری بوده ظرف 20روز پس ازابلاغ قابل اعتراض درمحاکم تجدیدنظراستان تهران می باشد. رئیس شعبه 1152دادگاه عمومی تهران - جعفریان رای دادگاه درخصوص اتهام آقای س.غ. دارای سوابق کیفری حسب اقرار در این پرونده دایر بر نگهداری مشروبات ( یک بطری) نگهداری آلات قمار - استفاده از بی سیم های غیر مجاز موضوع گزارش مرجع انتظامی بشرح کیفرخواست صادره از دادسرای ناحیه ... تهران باتوجه به محتویات پرونده گزارش مرجع انتظامی کشف مشروب و بی سیم و آلات قمار اقرار متهم دفاعیات بلاوجه وی مجرمیت نامبرده بنظر دادگاه محرز است. لذا دادگاه به استناد ماده 706 و702 از قانون تعزیرات و ماده 10و11 قانون استفاده از بی سیم های اختصاصی و غیر حرفه ای متهم را از بابت نگهداری مشروب به تحمل شش ماه حبس تعزیری و سی ضربه شلاق تعزیری و از بابت نگهداری آلات قمار به پرداخت یک میلیون و پانصد هزار ریال جزای نقدی و از بابت استفاده از بی سیم غیر مجاز به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی بنفع دولت محکوم می نماید. همچنین مشروب مکشوفه و الات قمار معدوم و بی سیم بنفع دولت ضبط شود و همچنین متهم را به پرداخت پنج برابر ارزش عرفی و تجاری مشروب مکشوفه ( یک بطری 000/600 ششصد هزار ریال ) بعنوان جریمه بنفع دولت محکوم می نماید. رای صادره حضوری بوده ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان می باشد.رئیس شعبه 1152 دادگاه عمومی تهران - جعفریانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص اعتراض و تجدیدنظرخواهی آقای س.غ. نسبت به دادنامه های 93000611 مورخ 1393/06/19 و 93001211 مورخ 1393/11/20 هردو صادره از شعبه 1152 دادگاه عمومی جزایی تهران و همچنین در خصوص اعتراض و تجدیدنظرخواهی آقای و. وجدانی با وکالت خانم س. ح.ز. نسبت به دادنامه 93001211 صادره از همان دادگاه که بموجب محتویات پرونده و کیفرخواست صادره از سوی دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه ... تهران آقای و.و. متهم به تظاهر و قدرت نمایی با سلاح سرد و اخلال در نظم با جنجال و هیاهو بوده و آقای س.غ. نیز متهم به نگهداری مشروب الکلی از نوع ودکا و تظاهر و قدرت نمایی با سلاح سرد و اخلال در نظم در استخر و نگهداری آلات قمار و نگهداری بیسیم بوده است که پس از ارجاع و تعیین وقت دادرسی و با حضور متهم به نام آقای غ. رسیدگی و نسبت به بعضی از اتهامات تفهیم اتهام و دفاعیات اخذ و منجربه صدور دادنامه شماره 9300611 می گردد. متهم از جهت نگهداری مشروبات الکلی به تحمل شش ماه حبس و تحمل سی ضربه شلاق و پرداخت پنج برابر ارزش عرفی و تجاری مشروب مکشوفه و از جهت نگهداری آلات قمار نیز به پرداخت یک میلیون و پانصد هزار ریال جزای نقدی و از جهت استفاده از بی سیم غیرمجاز پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی و معدوم نمودن مشروب و آلات قمار و ضبط بی سیم محکوم شده است. پس از ابلاغ از سوی متهم مورد تجدیدنظرخواهی واقع و پس از ارجاع به این دادگاه از سوی این دادگاه با ایرادات و اشکالات مطروحه به دادگاه بدوی اعاده شده و اینبار با رسیدگی مجدد نسبت به بقیه اتهامات متهمان رسیدگی و دادنامه شماره 93001211 صادر می گردد که بر اساس آن آقایان و.و.ذ.ک. و ب.خ. و س.غ. تحت عنوان اخلال در نظم، موجب رعب و وحشت هرکدام به تحمل یکسال حبس تعزیری و چهل ضربه شلاق تعزیری محکوم می شوند که آقای خ. به رأی صادره تسلیم شده و یک چهارم از مجازات وی با درخواست تحفیف مواجه و منجربه صدور حکم وفق ماده 6 قانون اصلاح پاره ای از قوانین دادگستری می گردد. از سوی دو نفر متهم دیگر با اعتراض و تجدیدنظرخواهی مواجه می گردد و پس از ارجاع و تعیین وقت دادرسی و دعوت مجدد طرفین و استماع اظهارات و دفاعیات آنان و با توجه به مجموع اوراق و محتویات پرونده و اینکه در کیفرخواست محل وقوع درگیری را برای آقای س.غ. در استخر و برای آقای و. در محله زندگی س.غ. اعلام کرده و در بازجویی و اظهارات خود متهمان به درگیر شدن در استخر اذعان شده است. همچنین سایر متهمان نیز در اتهامات خود به حضور آقای و. در دگیری محله اشاره و اذعان نموده اند که در دست ایشان نیز قمه و شمشیر بوده است. بنابراین از این حیث، اظهارات و مدافعات متهمان مبنی بر عدم حضور در محل فاقد وجاهت قانونی بوده و ضمن رد اعتراض و تجدیدنظرخواهی متهمان نسبت به دادنامه شماره 93001211 مورخ 1393/11/20 و به استناد بند الف ماده 455 قانون آیین دادرسی کیفری و دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناً تأیید می نماید. اما در خصوص تجدیدنظرخواهی س.غ. از دادنامه شماره 93000611 که متهم تجدیدنظرخواه صرفاً درخواست تخفیف مجازات را نموده و ایراد و اعتراض موجه و موثری که موجب نقض باشد بعمل نیاورده است و آنچه که حائز اهمیت و توجه است اینکه بر اساس مواده 22 و 44 قانون مبارزه با قاچاق کالا و ارز مصوب 1392 نگهداری مشروب الکلی خارجی از مصادیق قاچاق کالای ممنوع محسوب می شود و رسیدگی و اتخاذ تصمیم در این مورد در صلاحیت دادگاه انقلاب اسلامی تهران می باشد. لذا از این حیث ضمن تذکر به دادسرا و دادگاه بدوی این قسمت از حکم تجدیدنظرخواسته را در اجرای بند پ ماده 450 قانون آیین دادرسی کیفری نقض و مقرر می دارد از ناحیه دادسرای مربوطه و با اصلاح کیفرخواست به دادگاه انقلاب اسلامی تهران ارسال می شود. در مورد سایر محکومیت های مندرج در دادنامه ضمن رد تجدیدنظرخواه دادنامه تجدیدنظرخواسته را در این قسمت ها و با استناد بند الف ماده 455 قانون آیین دادرسی کیفری عیناً تأیید می نماید. رأی صادره قطعی است.شعبه 4 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارهدایت اله جوادی - بهزادسعادت زادهفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
