شناسه سند: 9109970221300881
شماره پرونده: 9109970221300881
تاریخ دادنامه: 1391/07/08
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: رد دعوی انتقال رسمی ملک بازداشتی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/286

پیام رای:
نسبت به دعوی انتقال رسمی ملک بازداشتی و در توقیف، قرار عدم استماع دعوی به لحاظ ممنوعیت هرگونه نقل و انتقال این گونه املاک صادر می گردد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای م.ر. به طرفیت آقای ر.ک. به خواسته رسیدگی و صدور حکم مبنی بر محکومیت خوانده به انتقال رسمی سند یک سهم از دو سهم مشاع از چهار سهم پنج دانگ مشاع مورد معامله به استثناء ثمنیه اعیانی پلاک 849/67 بخش 11 تهران و تحویل مبیع و محکومیت به پرداخت ضرر و زیان وارده از تاریخ 1/1/1390 به بعد و خسارات دادرسی. اولاً در خصوص خواسته ردیف یکم نظر به اینکه به دلالت پاسخ شماره 57073 مورخ 6/12/90 اداره ثبت اسناد و املاک شمیران، شش دانگ ملک پلاک ثبتی متنازعٌ فیه بازداشت می باشد و عنایت به اینکه چون حسب ماده 56 قانون اجرای احکام مدنی هرگونه نقل و انتقال نسبت به مال توقیف شده باطل و بلااثر می باشد و مادام که رفع بازداشت از ملک متنازعٌ فیه انجام نشود دعوی قابلیت استماع ندارد. لذا دادگاه به تجویز مقررات ماده 2 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار عدم استماع دعوی خواهان را صادر و اعلام می دارد ثانیاً در خصوص خواسته ردیف دوم تحویل مبیع، چون طرح دعوی تحویل مبیع فرع بر مالکیت خواهان و تصرف خوانده می باشد و پاسخ استعلام ثبتی واصله نشانگر آنست ملک مابه‌النزاع در مالکیت خواهان قرار ندارد و چون نامبرده مالکیتی نسبت به پلاک موضوع خواسته ندارند. لذا دادگاه به تجویز مقررات ماده 2 قانون مرقوم قرار عدم استماع دعوی خواهان را صادر و اعلام می دارد. اما در خصوص خواسته ردیف سوم محکومیت خوانده به پرداخت ضرر و زیان وارده از تاریخ 1/1/1390 با توجه به اینکه در قرارداد استنادی مبلغی به عنوان ضرر و زیان قید نگردیده و دلیلی نیز ارائه نشده است لذا دادگاه دعوی خواهان را در این قسمت نیز غیر ثابت تشخیص و مستنداً به ماده 197 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی حکم به رد آن صادر و اعلام می نماید. رأی صادره ظرف 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 105 دادگاه عمومی حقوقی تهران - فرهادیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای م.ر. به طرفیت آقای ر.ک. نسبت به دادنامه شماره91/94 صادره از شعبه 105 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن در خصوص دعوی الزام به تنظیم سند رسمی انتقال و تحویل مبیع قرار رد دعوی و در خصوص دعوی مطالبه ضرر و زیان وارده حکم به رد دعوی خواهان بدوی به شرح دادنامه تجدیدنظرخواسته صادر گردیده است وارد نمی باشد زیرا دادنامه تجدیدنظرخواسته بر اساس محتویات پرونده و دلائل و مدارک ابرازی صحیحاً و مطابق مقررات قانونی و خالی از هرگونه اشکال صادر شده و تجدیدنظرخواه در این مرحله از رسیدگی دلیل یا مدرک قانع کننده و محکمه پسندی که نقض و بی اعتباری دادنامه معترضٌ عنه را ایجاب کند ابراز ننموده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نیست و تجدیدنظرخواهی با هیچ یک از شقوق ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی مطابقت ندارد لذا دادگاه ادعای تجدیدنظرخواه را وارد و محمول بر صحت تشخیص نداده و دادنامه مورد اعتراض را منطبق با مقررات و اصول دادرسی می داند مستنداً به ماده 358 و353 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناً تأیید می نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 13 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار دادگاهحجازی فر - فهیمی گیلانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
