شناسه سند: 9409970220101530
شماره پرونده: 9409970220101530
تاریخ دادنامه: 1394/12/13
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط طرح دعوی تجویز انتقال منافع عین مستاجره به غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35509

پیام رای:
تجویز انتقال منافع عین مستاجره به غیر منوط به ارائه دلیلی مبنی بر عدم رضایت موجر جهت انتقال منافع به غیر می باشد، زیرا مستاجر باید بدوا به موجر مراجعه کند و در صورت عدم تمکین موجر؛ دادخواست تجویز انتقال منافع اقامه نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای م. ر. به وکالت از آقای الف. ی. بطرفیت آقایان 1. الف. م.پ. 2. م. م.پ. 3. آقای م. م.پ. 4. ر. م.پ. بخواسته تجویز انتقال منافع به غیر، دادگاه با بررسی اوراق پرونده و نظر به اینکه مطابق ماده 19 قانون روابط موجر و مستاجر مصوب 1356 بدواً می بایست مستاجر به مالک مراجعه نماید زیرا در ماده قانون مذکور مقرر گردیده " هرگاه در اجاره نامه حق انتقال به غیر نباشد باید در مقابل تخلیه مورد اجاره یا حق کسب و پیشه یا تجارت مستاجر را بپردازد و الا مستاجر می تواند برای تنظیم سند انتقال به دادگاه مراجعه نماید و در این صورت دادگاه حکم به تجویز انتقال صادر می کند." در نتیجه شرط اعمال این مقرره قانونی در مراجعه اولیه مستاجر به مالک است و در صورت عدم اقدام مالک، مستاجر می تواند به دادگاه مراجعه کند که در مانحن فیه به این کیفیت عمل نشده است و دلیل در این خصوص ارائه نشده است بنابراین دعوی خواهان در موقعیت کنونی قابلیت استماع نداشته و به استناد ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی صادر و اعلام می نماید. رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه اول دادگاه عمومی (حقوقی) تهران - احمد همتی کلوانیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای الف. ی. با وکالت آقای م. الف.ل. بطرفیت آقایان الف. ، م. ، ر. ، م. همگی م.پ. از دادنامه شماره 94000944مورخ 1394/9/10صادره از شعبه اول دادگاه عمومی تهران که متضمن صدورقرار عدم استماع دعوی تجدیدنظرخواه بخواسته تجویز انتقال منافع یکباب مغازه به پلاک ثبتی ... واقع در بخش 6 تهران ومطالبه خسارات دادرسی می باشد وارد وموجه نیست واساس رای صحیح وخالی ازایراد ومنقصت قانونی بوده وبارعایت اصول ومقررات وقواعددادرسی وموازین قانونی اصدار گردیده وتقاضای تجدیدنظرخواهی انطباقی با ماده 348 از قانون آیین دادرسی در امور مدنی نداشته ودر این مرحله از رسیدگی دلیل جدیدی که مستلزم نقض دادنامه مذکور باشد ارائه نشده است و با عنایت به اینکه از ناحیه تجدیدنظرخواه دلیلی مبنی بر عدم رضایت مالکین جهت انتقال منافع به غیر ارائه نشده بنابراین تجدیدنظرخواهی را در مجموع غیر موجه دانسته وبارد اعتراض دادنامه معترض عنه را با استناد به ماده 353 از قانون مرقوم تائید می نماید رای صادره قطعی است.شعبه اول دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشار​سیدمحمدفاضل حسینی - داودصادقیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
