شناسه سند: 9509970222600335
شماره پرونده: 9509970222600335
تاریخ دادنامه: 1395/03/04
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: درخواست ملاقات فرزند بالغ
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31628

پیام رای:
اگر فرزند بالغ باشد؛ خارج از محدود حضانت بوده و درنتیجه درخصوص ملاقات و عدم ملاقات والدین مختار است؛ بنابراین دعوی اعطای حق ملاقات فرزند موصوف، مسموع نخواهد بود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خانم ف. ک.ر. با وکالت آقای م. خ. به طرفیت آقای م. پ. به خواسته اعطاء حق ملاقات دوفرزند بنامهای فائزه ده ساله فهیمه سه ساله بدین توضیح که وکیل وی با تقدیم دادخواست منعکس در پرونده وصورتمجلس محاکماتی اظهار داشته اند که خوانده همسر موکل است حاصل این ازدواج دو فرزند مشترک می باشد که نزد زوج زندگی می کنند لذا تقاضای صدور حکم بشرح خواسته را دارم وخوانده اظهارداشت که مانع ملاقات نیستم هر چه دادگاه دستور دهد قبول دارم علی هذا دادگاه با بررسی جمیع اوراق پرونده قطع نظر به اینکه مادر( خواهان) نیاز به ملاقات با فرزندان دارد از طرفی فرزندان نیز نیاز به ملاقات با مادر دارند و اختلافات میان زوجین نمی تواند مانع ملاقات فرزندان با مادرشان شود لذا با این استدلال مستنداً به مواد1174-1175 ق آ د م حکم به ملاقات فرزندان با مادرشان در هر هفته 24 ساعت آخر هفته را صادرواعلام می نماید رای صادره حضوری ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه دهم دادگاه خانواده شهریار- محمد عزیزیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. پ. به طرفیت خانم ف. ک.ر. از دادنامه شماره 940721-94/12/5 صادره از شعبه محترم دوم دادگاه عمومی حقوقی خانواده شهریار که به موجب آن حکم ملاقات تجدیدنظرخوانده (مادر) با فرزندان مشترک دختر بنامهای 1- فائزه ده ساله 2- فهیمه سه ساله در هر هفته به مدت 24 ساعت آخر هفته صادر گردیده است در توجه به اوراق و محتویات پرونده نظر به اینکه اولا فرزند مشترک دختر ده ساله خارج از حضانت بوده و الزام قانونی نیز در مورد ملاقات نسبت به ایشان منتفی است و نامرده در ملاقات و عدم ملاقات مختار است و دعوی خواهان بدوی در این قسمت قابلیت استماع نداشته و رای صادره از دادگاه بدوی واجد اشکال و در خور نقض است استنادا به ماده 2 و صدر ماده 358 از قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه موصوف در این مورد نقض و قرار عدم استماع دعوی مشارالیها را صادرو اعلام می نماید و ثانیا در مورد فرزند مشترک دختر سه ساله ایراد اساسی به دادنامه فوق الذکر وارد نبوده و رای صادره وفق موازین اصدار یافته است و النهایه دادگاه محترم بدوی لازم بوده روز و ساعت ملاقات را نیز مشخص می نمودند لذا استنادا به ذیل ماده مرقوم و ماده 351 از قانون فوق با اصلاح زمان ملاقات در دادنامه از ساعت 5 روز پنجشنبه لغایت ساعت 5 روز جمعه هر هفته نتیجتا در این قسمت آنرا تایید و ابرام می نماید رای دادگاه حضوری بوده و به موجب ماده 365 قطعی می باشد.شعبه 26 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارقربانعلی احمدی - قربانعلی میرزائیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
