شناسه سند: 1.4010639000047325E+17
شماره پرونده: 1.4010639000047325E+17
تاریخ دادنامه: 1401/06/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: لزوم رعایت تناسب در تعیین مجازات حبس
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38292

پیام رای:
چنانچه تعیین مجازات حبس علاوه بر جزای نقدی، اختیاری باشد، عدم رعایت تناسب در تعیین مدت حبس فاقد وجاهت قانونی بوده و موجب تجویز اعاده دادرسی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه حکایت محتویات پرونده ، اقای ک. ع. فرزند ج. ب. ، دارای سابقه محکومیت کیفری به اتهام حمل و نگهداری مقدار ۴۱ گرم تریاک و ۴/۵ گرم هرویین و ۲ گرم متامفتامین و فروش یکصد گرم تریاک و خرید و نگهداری ۵۰۰ گرم تریاک به موجب دادنامه شماره ۰۴۶۱ مورخ ۱۴۰۰/۲/۴ صادره از دادگاه انقلاب اسلامی نی ریز به شرح مندرج در صفحه ۹۲ پرونده ، ضمن احراز مجرمیت متهم فوق مستندا به بند یک از ماده ۵ و بند ۴ از ماده ۸ و بند ۲ از ماده ۴ و بند ۲ از ماده ۵ قانون اصلاح قانون مبارزه با موادمخدر و رعایت ماده ۱۲ از قانون کاهش مجازات حبس ، بلحاظ تعدد بزه های ارتکابی؛ نامبرده را از بابت اتهام و حمل و نگهداری مقدار ۴۱ گرم تریاک به پرداخت ۳ میلیون ریال جزای نقدی و ۵۰ ضربه شلاق و بابت حمل و نگهداری مجموعا ۶/۵ گرم هرویین و متامفتامین به پرداخت ۳۱ میلیون ریال جزای نقدی و تحمل ۶ سال و ۷ ماه حبس و تحمل ۵۲ ضربه شلاق و از حیث فروش ۱۰۰ گرم تریاک به پرداخت ۲۸ میلیون ریال جزای نقدی ، ۴۸ ضربه شلاق و تحمل ۳ سال حبس و از جهت خرید و نگهداری ۵۰۰ گرم تریاک به پرداخت ۱۱ میلیون ریال جزای نقدی و ۴۳ ضربه شلاق محکومیت یافته که صرفا مجازات اشد قابلیت اجرای دارد. لازم به توضیح است.که نامبرده دارای یک فقره سابقه خرید و فروش و درمعرض فروش قراردادن مقدار ۱/۵ کیلوگرم تریاک درسال ۱۳۹۰ به تحمل یک سال و نیم حبس و ۴۰ ضربه شلاق و پرداخت ۲۰ میلیون ریال جزای نقدی محکوم شده است. همچنین تاریخ ارتکاب بزه های پرونده پیش روی ۱۳۹۹/۰۲/۱۹ می باشد. پس از صدور رای مذکور و ابلاغ ان ، متهم موصوف با تسلیم داشتن لایحه ای ، تقاضای تجدیدنظر خواهی از رای صادره نموده که قضات محترم شعبه *طی دادنامه شماره ۷۱۳۳ مورخ ۱۴۰۱/۶/۱۰ به شرح مندرج در صفحه ۱۳۸ پرونده اصلی محاکماتی ، ضمن رد تجدیدنظر خواهی به عمل امده مستندا به بند الف ماده ۴۵۵ قانون ایین دادرسی کیفری دادنامه تجدید نظر خواسته را درخصوص اتهامات مذکور بجز اتهام حمل ونگهداری مقدار ۶/۵ گرم هرویین و متامفتامین تایید و حکم صادره را قطعی اعلام نموده واما درخصوص حمل ونگهداری ۶/۵ گرم مواد صنعتی غیردارویی به دلیل انکار متهم درتمامی مراحل تحقیق و دادرسی و فقد ادله اثباتی کافی ، وقوع جرم توسط نامبرده را مورد شبهه و تردید دانسته و مستندا به ماده ۴ و بند ب ماده ۴۵۵ قانون ایین دادرسی کیفری و ماده ۱۲۰ قانون مجازات اسلامی ، دادنامه مذکور را در این قسمت نقض نموده و رای بر برائت تجدیدنظر خواه صادر کرده است. در عقیب قطعی شدن رای اصداری محکوم علیه فوق الاشاره با تسلیم نموده درخواست تجویز اعاده دادرسی که به شرح موضوعات ماهوی پرونده پرداخته شده و به هنگام شور مفاد لایحه وی توسط هیات شعبه قرائت خواهد شد ، تقاضای پذیرش اعاده و رسیدگی مجدد به پرونده را نموده است. النهایه درخواست فوق دردفتر دیوان عالی کشور ثبت و پرونده متشکله جهت رسیدگی و اتخاذ تصمیم به این شعبه ارجاع شده است.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای ق. م. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی اقای دادیار دیوان عالی کشور اجمالادرخصوص درخواست تجویز اعاده دادرسی مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده ، درخواست تجویز اعاده دادرسی محکوم علیه اقای ک. ع. فرزند ج. ب. نسبت به دادنامه شماره ۷۱۳۳ مورخ ۱۴۰۱/۶/۱۰ صادره از شعبه *وارد تشخیص می گردد. زیرا همان طور که دربند ۲ ماده ۴ قانون اصلاح قانون مبارزه با موادمخدر مقرر شده: از ۵۰ گرم تا ۵۰۰ گرم جزای نقدی ، شلاق و اینکه دادگاه می تواند تا سه سال حبس تعیین نماید. لذا اگرچه حبس مذکور درماده مذکور اختیاری است.ولکن دادگاه می بایست درصورتی که لازم دیدحبس هم بدهد باید تناسب را رعایت کند که در مانحن فیه این مهم رعایت نشده و برای فروش یکصدگرم تریاک علاوه بر مجازات جزای نقدی و شلاق ، سه سال حبس در نظر گرفته شده است. از این روی موضوع درخواست منطبق با بند چ ماده ۴۷۴ قانون ایین دادرسی کیفری بوده و نتیجتا برابر مقررات ماده ۴۷۶ قانون یاد شده اخیر رسیدگی مجدد پرونده به دادگاه هم عرض صادر کننده رای قطعی محول می گردد. ضمنا دفتر اصل پرونده به مرجع ارسال کننده ، اعاده شود.شعبه *رییس شعبه: م. ا. مستشار: ق. م. مستشار: ح. ا. ع. ی.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
