شناسه سند: 9309970909200213
شماره پرونده: 9309970909200213
تاریخ دادنامه: 1393/06/31
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط تحقیق در جرایم منافی عفت
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26845

پیام رای:
تحقیق در جرایم منافی عفت با وصف ارتکاب غیر علنی و عدم شکایت شاکی، ممنوع است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه تاریخ 1392/03/30 خانم م.ح. 45 ساله، به کلانتری شکایت کرده است که: حدود 8 سال پیش با شخصی به نام ج.پ. (پ.)، 24 ساله، در ... آشنا شدم و آن‌ها ساکن حومه ... بودند. با من رفت و آمد خانوادگی داشتند. در تاریخ 1392/03/28 ساعت 7 صبح به منزل من واقع در.... مراجعه کرد و دو شب در منزل من مهمان بود و دیشب ساعت یک شب با خوراندن نسکافه، نمی‌دانم داخل آن چه چیزی ریخته بود، به خواب رفتم و بی‌هوش شدم و صبح با صدای تلفن منزل ساعت 9 صبح بیدار شدم و دیدم لباس تنم نیست و فقط بلوز تنم بود و پس از پوشیدن لباس دیدم خودرو پارس سفید مدل ... و گوشی موبایل و پاسپورت خودم و پسرم الف.ر. و شناسنامه و کارت ملی، دسته چک 25 برگی، سند خودرو، سند مسکن مهر، سند موتورسیکلت و عکس خانوادگی و شخصی، عابر بانک ...، ...، کارت خودرو، بیمه خودرو، برگ معاینه (خودرو) و کارت سوخت که همه داخل یک کیف بود سرقت شده‌است. از وی شکایت دارم و درخواست می‌نمایم به پزشک قانونی جهت (معاینه) تجاوز معرفی شوم. وی در شعبه بازپرسی دادسرای ... اظهار داشته است: وقتی بیدار شدم خودم را به طرف درب کشاندم دیدم درب قفل شده‌است و من سر و صدا کردم که همسایه‌ها آمدند و به آگاهی زنگ زدند. وی گفته است: متهم عکس‌های خصوصی مرا برداشته و تهدید می‌کند و می‌گوید اگر با من ازدواج نکنی عکس‌ها را در فیس‌بوک می‌گذارم. ق.ر. وکیل پایه یک دادگستری خود را به وکالت از طرف خانم م.ح. معرفی کرده است. فتوکپی مدارک مربوط به خودروی پژو مورد بحث نیز پیوست شده‌است. هم‌چنین فتوکپی کارت ملی و شناسنامه خانم م.ح. متولد 1347/04/09 پیوست گردیده است. خانم م.ح. به پزشک قانونی معرفی شده، گواهی پزشکی حاکی است: «.. مدخوله است...» خانم م.ح. طی لایحه‌ای اعلام نموده که ج.پ. وی را تهدید کرده است که خودرو مرا تکه تکه کرده و خواهد فروخت، لذا تقاضای جلوگیری از خروج او را از کشور دارد که بازپرس قرار عدم خروج متهم را از کشور صادر نموده و به موافقت دادسرا نیز رسیده است. پرینت مکالمات تلفنی مربوطه اخذ و ضمیمه شده‌است. در تاریخ 1392/06/11 متهم ج.پ. توسط مأمورین دستگیر شده و از وی تحقیق گردیده است، خود را ج.پ. 25 ساله، شغل آزاد، باسواد، ساکن روستای ...معرفی کرده است. شکایت خانم م.ح. به او تفهیم شده، اظهار داشته است: اتهام سرقت را قبول ندارم. من از خانم شاکیه طلب­کار بوده‌ام و خودش خودرو پژو را به من داد و مدارک هم داخل خودرو بود که خودش آن‌ها را بر نداشته است(داخل خودرو جا گذاشته است). برگ انگشت‌نگاری متهم ج.پ. حاکی است که فاقد سابقه کیفری می‌باشد. طبق صورت‌جلسه مورخ 1392/06/13 خانم م.ح. اظهار داشته: خودرو را از پلیس آگاهی ... تحویل گرفتم، باطری، کامپیوتر و وسایل دیگری (که نام برده است) داخل آن نبوده که توسط ج.پ. به سرقت رفته است. از ج.پ. مجدداً تحقیق شده، گفته است: قبول دارم خودروی پژو پارس را من سرقت کرده و خودرو را به ... بردم و در حیاط منزل پارک کردم. وی در مورد انگیزه سرقت اظهار داشته: از شاکی مبلغ هجده میلیون (ریال یا تومان مشخص نیست) بابت خرید لباس و پول دستی که به شاکی داده بودم مطالبه کردم، گفت: فعلاً ندارم. در شعبه بازپرسی نیز وی به سرقت اتومبیل شاکیه اقرار نموده و اظهار داشته: ساعت 2 الی 3 نیمه شب وقتی شاکی خواب بود خودرو او را برداشتم و خارج شدم. در مورد اظهارات شاکیه مبنی بر این‌که وقتی بیدار شده عریان بوده است، سئوال شده، گفته است: من ایشان را لخت نکردم. سئوال شده چرا موبایل و تلفن بی‌سیم خانم را با خود برده‌اید؟ جواب داده است: برای این­که به پلیس اطلاع ندهد. چون می‌خواستم خودرو ایشان را ببرم .... هم‌چنین نام­برده به برداشتن وسایل ماشین نیز اقرار نموده‌است. در آخرین دفاع اظهار داشته: دفاعی ندارم و سرقت کردم. ولی تهدید نکردم. شاکیه نیز اظهار داشته: وقتی به هوش آمدم برهنه بودم و به شدت زیر دلم درد می‌کرد و من مطلقه هستم. روز چهارشنبه به هوش آمدم و در بیمارستان بستری شدم. نتیجه آزمایش اسید فسفاتاز منفی اعلام گردیده است. سرانجام بازپرس دادسرای ... در مورد اتهام ج.پ. مبنی بر سرقت مقرون به آزار (اتومبیل موبایل و مدارک وجه نقد و وسایل اتومبیل) و تهدید شاکیه قرار مجرمیت متهم را صادر نموده‌است و در مورد تجاوز به عنف موضوع را در صلاحیت دادگاه کیفری استان دانسته قرار عدم صلاحیت صادر کرده است که پس از موافقت دادسرا کیفرخواست نیز صادر و پرونده به دادگاه کیفری استان ... ارسال شده‌است. شاکیه در جلسه مورخ 1392/08/08 شعبه 79 دادگاه کیفری ... شکایت خود را تکرار نموده و گفته است: پس از بیداری در دستشویی یک­سری کاندوم استفاده شده و دستمال کاغذی کثیف دیدم. به متهم ج.پ. تفهیم شده که آیا نیاز به وکیل دارد؟ گفته است: وکیل نمی‌خواهم و خودم دفاع می‌کنم. اتهام وی مبنی بر سرقت توأم با آزار و تجاوز به عنف و تهدید تفهیم شده، اظهار داشته: سرقت خودرو را قبول دارم چون پول از ایشان طلب داشتم، من دو تا قرص خواب به ایشان دادم که بخورد و خوابش ببرد. قرص‌ها را داخل قهوه ریختم. ما با هم دوست بودیم و در دبی همراه من بوده است، با هم شمال رفته‌ایم، رابطه با ایشان نداشته‌ام. در دوبی تنها داخل هتل روی یک تخت خوابیده بودیم. مگر شیطان به سراغ من نمی‌آید؟ آن موقع شوهر داشت من رابطه‌ای نداشتم. چون قرص دادم می‌خواستم بخوابد خودروی وی را ببرم. به وی زنگ زدم بعد از سرقت پول مرا بیاورد و در پارکینگ ماشین را ببرد، می‌دانستم که از شوهرش طلاق گرفته است. شاکی اظهار داشته: علت طلاق این بود که همسرم را با یک زن دیگر دستگیر کردند و من با بذل مهریه‌ام طلاق گرفتم. حضانت بچه‌هایم را تحویل گرفتم. شوهرم ع.ر. است. می‌توانید از وی تحقیق کنید. متهم اظهار داشته: من رابطه با این خانم در حد بوسیدن و لمس کردن داشته‌ام، بعد از طلاق. من تهدید نکردم. نتیجه آزمایش اسید فسفاتاز بر روی کاندوم‌های ارسالی و یک قطعه دستمال کاغذی سفید رنگ مثبت می‌باشد، تصویر مربوطه نیز پیوست گردیده است. ر.س. وکیل پایه یک دادگستری خود را به عنوان وکیل آقای ج.پ. معرفی نموده‌است. در جلسه مورخ 1392/10/25 دادگاه، ابتدا نماینده محترم دادستان تقاضای مجازات متهم را نموده‌است، سپس شاکی شکایت خود را مجدداً به صورت مشروح تکرار کرده است. دادگاه به متهم اتهامش مبنی بر زنای به عنف و اکراه و سرقت اتومبیل و اموال را تفهیم نموده، گفته است: تمام اتهامات را غیر از زنا قبول دارم. وکیل متهم نیز به دفاع از وی پرداخته است. دادگاه جهت انجام آزمایش DNA متهم را به پزشک قانونی معرفی کرده است. آقای ر.س. وکیل متهم لایحه‌ای تقدیم و موکل خود را بی‌گناه دانسته است. در تاریخ 1393/02/08 جلسه دادگاه تشکیل گردیده، شاکیه ضمن شکایت اظهار داشته است: به دلیل عدم استطاعت مالی و هزینه انجام DNA از انجام آن منصرف هستم. در این جلسه نیز متهم سرقت اتومبیل را قبول کرده و تهدید و تجاوز را رد نموده‌است. وکیل متهم نیز از وی دفاع کرده است. از متهم آخرین دفاع اخذ شده، اظهار داشته: نه تجاوز کرده‌ام و نه تهدید نموده‌ام. ماشین را برای طلبی که داشته‌ام سرقت کرده‌ام. دادگاه ختم رسیدگی را اعلام و به موجب دادنامه شماره 00041- 1393/02/08 به اختصار چنین رأی صادر کرده است: «در خصوص شکایت خانم م.ح. علیه آقای ج.پ مبنی بر زنای به عنف و اکراه، تهدید، سرقت مقرون به آزار با عنایت به محتوای اظهارات شاکی، گواهی پزشکی قانونی و نتیجه آزمایش نمونه‌های ارسالی متعلق به شاکی که منفی بوده‌اند و متهم در مراحل دادرسی منکر بزه اعلامی است و جز شکایت شاکی دلیل دیگر وجود ندارد و در مورد اتهام تهدید به قتل نیز قطع نظر از این‌که متهم منکر آن است در قرار مجرمیت آقای بازپرس نسبت به آن اظهارنظر نشده‌است، اما آقای دادستان نسبت به تهدید هم اظهارنظر نموده‌است؛ بنابه‌مراتب به لحاظ فقدان دلیل رأی بر برائت متهم از اتهام زنای به عنف (مطلق زنا) را صادر و اعلام می‌نماید. اما اتهام مشارٌالیه بر سرقت یک دستگاه پژو پرشیا و کلیه اموالی که از سوی شاکی ادعا شده و متهم تماماً پذیرفته است، توجهاً به اقرار متهم وقوع جرم از سوی نام­برده محرز است و عملش با ماده 652 و 667 قانون مجازات اسلامی (منطبق است) نام­برده را به تحمل 3 سال حبس و 74 ضربه شلاق تعزیری و ردّ مال محکوم می‌نماید.» خانم م.ح. نسبت به رأی مذکور تجدیدنظرخواهی کرده و توضیح داده است که حاضر به انجام آزمایش DNA می‌باشد. آقای ر.س. به وکالت از طرف آقای ج.پ. لایحه‌ای تقدیم و توضیح داده است که در مورد محکومیت موکل خود تسلیم به رأی می‌باشد و تقاضای اعمال ماده 6 قسمتی از قانون اصلاح پاره‌ای از قوانین مصوب سال 1356را وارد، مشروح لوایح مربوطه به هنگام شور قرائت می‌شود. پرونده در دیوان‌عالی‌کشور مطرح، رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است. توضیحاً خانم م.ح. لایحه‌ای جداگانه نیز تقدیم نموده‌است که به هنگام شور قرائت می‌شود. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای بلادی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای قاسمی دادیار دیوان‌عالی‌کشور اجمالاً مبنی بر: «تأیید» دادنامه شماره 00041- 1393/02/24 تجدیدنظرخواسته مشاوره نموده، چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص تجدیدنظرخواهی خانم م.ح. نسبت به دادنامه تجدیدنظرخواسته در قسمتی که متهم آقای ج.پ. را از اتهام زنای به عنف و اکراه تبرئه نموده‌است، با عنایت به مجموع محتویات پرونده و انکار متهم و با توجه به قاعده درأ و این‌که هرگاه آزمایش DNA نیز انجام شود، این امر نمی‌تواند مثبت بزه زنای به عنف و اکراه باشد، لذا ایرادی اساسی از نظر ماهوی و شکلی بر این قسمت از دادنامه تجدیدنظرخواسته وارد نمی‌باشد؛ با ردّ تجدیدنظرخواهی شاکیه دادنامه تجدیدنظرخواسته به استناد ماده 265 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امورکیفری تأیید و ابرام می‌گردد. شایان ذکر است که اولاً: محکومٌ‌علیه ج.پ. و وکیل وی درخواست تجدیدنظر ننموده‌اند و به حکم صادره تسلیم و تقاضای تخفیف مجازات را داشته‌اند که این امر به دادگاه محترم صادرکننده حکم مربوط می‌شود. ثانیاً: متهم ج.پ. شخصاً به ارتباط نامشروع خود با شاکیه اقرار داشته است، لکن نظر به این‌که شاکیه در این مورد مطلبی بیان ننموده و اکنون نیز اعتراض به موضوع ندارد و نظر به این‌که تحقیق در مورد منافیات عفت غیرعلنی بدون داشتن شاکی ممنوع می‌باشد، لذا در این خصوص نیازی به اظهارنظر وجود ندارد.شعبه 7 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونحسین انتظاری - سید عباس بلادیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
