شناسه سند: 9309970223101254
شماره پرونده: 9309970223101254
تاریخ دادنامه: 1393/10/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ابطال شناسنامه با وجود استفاده مکرر از آن
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10615

پیام رای:
دعوی ابطال شناسنامه به دلیل عدم تعلق آن به خواهان، در فرضی که خواهان از شناسنامه فوق تا قبل از تقدیم دادخواست استفاده کرده، حتی نام خود را تغییرداده و پس از درخواست و دریافت شناسنامه المثنی با سند جدید ازدواج کرده باشد، پذیرفته نخواهد شد؛ زیرا چنانچه خواهان در تعلق شناسنامه به خود تردید داشت، زمان تغییر نام و قبل از ازدواج نسبت به تعیین تکلیف وضعیت سند سجلی خود اقدام می کرد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی م.م. با وکالت م.الف. به ‬طرفیت ثبت احوال تهران به‬ خواسته ابطال شناسنامه به شماره ملی ... صادره از تهران و صدور سند سجلی جدید با تاریخ تولد ۱۳۵۴/1/۱ بدین توضیح که شناسنامه فعلی متعلق به خواهر متوفای خواهان بوده که به ‬علت مریضی پس از تولد فوت وی از شناسنامه وی استفاده می‌کردند شهودی معرفی کردند استشهادیه نیز تهیه و ضمیمه پرونده است دادگاه اظهارات شهود را استماع و خواهان را به پزشکی قانونی معرفی که شهود همگی ادعای خواهان را تصدیق و پزشکی قانونی سن خواهان را بین 38 تا 40 (39) ذکر کردند خوانده نیز دفاع موجهی به ‬عمل نیاوردند لذا دادگاه دعوی را وارد تشخیص و مستنداً به ماده 995 قانون مدنی حکم به ابطال سند سجلی جدید با تاریخ تولد ۱۳۵۴/1/۱ صادر و اعلام و می‌نماید حکم صادر شده حضوری و ظرف بیست روز از ابلاغ قابل تجدیدنظر در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 9 دادگاه عمومی حقوقی تهران - مؤمنیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی اداره ثبت احوال منطقه مرکزی تهران با نمایندگی آقای م.ح. نسبت به دادنامه شماره 1113 مورخ ۱۳۹۲/11/۲۸ صادره از شعبه 9 دادگاه عمومی تهران که به ‬موجب آن در خصوص دعوی خانم م.م. مبنی بر ابطال شناسنامه به شماره ... و صدور سند سجلی جدید با تاریخ ۱۳۵۴/1/۱ حکم به سند سجلی فوق و صدور شناسنامه جدید با تاریخ تولد ۱۳۵۴/1/۱ صادر گردیده است دادگاه با عنایت به ملاحظه اوراق و محتویات پرونده و مفاد لایحه تجدیدنظرخواه اعتراض را در خور پذیرش می‌داند زیرا تجدیدنظرخوانده از شناسنامه فوق تا قبل از تقدیم دادخواست استناد نموده و حتی نام خود را از خ. به م. تغییر داده است اگر واقعاٌ شناسنامه به ایشان تعلق نداشت لزومی به تغییر نام نبود بلکه در همان زمان وی مبادرت به تقدیم دادخواست ابطال شناسنامه می‌‬نمود به‬ علاوه مشارالیه پس از درخواست و دریافت شناسنامه المثنی با سند جدید دو بار ازدواج نموده است مسلماً اگر کسی در تعلق شناسنامه به خودش تردید داشت قبل از امر مهم ازدواج نسبت به تعیین تکلیف وضعیت سند سجلی خود اقدام می‌نمود نه اینکه پس از این اقدامات متوجه تغییر سن و عدم تعلق شناسنامه به خودش باشد به ‬علاوه پزشکی قانونی نیز حدود سنی وی را بین 39 تا 40 سال تعیین نموده که با تاریخ تولد ۱۳۵۱/12/۲۲ شناسنامه فوق ‬الذکر اختلاف زیادی دارد و مضافاً به اینکه تجدیدنظرخوانده دلائل کافی در اینکه والدین ایشان شناسنامه خواهر متوفی وی را برای ایشان مورد استفاده قرار داده‌‬اند ارائه ننموده‌اند بنابراین دادگاه ادعای تجدیدنظرخواه را موجه تشخیص داده و با استناد به ماده 358 از قانون آئین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته را نقض و با استناد به ماده 1257 از قانون مدنی حکم به بی‌‬حقی دعوی خانم م.م. صادر می‬‌نماید رأی صادره قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 31 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانشریعتی- افشارفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
