شناسه سند: 9509970223100678
شماره پرونده: 9509970223100678
تاریخ دادنامه: 1395/06/02
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: پرداخت مبلغ ناکافی به عنوان نفقه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31244

پیام رای:
پرداخت نفقه به میزانی که مایحتاج ضروری زندگی زوجه را بر طرف ننماید مانع از تحقق بزه ترک انفاق نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام م.ه دایر بر ترک انفاق شاکیه خانم ث. ج.ف. موضوع کیفرخواست دادسرای ناحیه 2 تهران نظر به جامع اوراق پرونده ، اظهارات وکلای طرفین و اینکه متهم مبالغی به حساب شاکیه وارد می نموده و شاکیه نیز ضمن پذیرش اصالت اسناد ابرازی وکیل متهم صرفا" به میزان وجوه پرداختی اعتراض داشته و مدعی است مبالغ پرداختی در حد شان وی نیست بنظر می رسد متهم به منظور اثبات حسن نیت خود مقداری را پرداخت نموده است و شاکی با تقدیم دادخواست می تواند راجع به میزان وجه پرداختی اعتراض و مطالبه مازاد که در توان زوج بوده و در حد شان زوجه می بایست پرداخت شود اقدام نماید در شرایط کنونی که میزان نفقه زوجه ( شاکیه ) توسط مرجع قانونی ذی صلاح تعیین نگردیده است پرداخت مبلغ های مذکور در اظهارات وکلای طرفین رکن روانی جرم را متزلزل نموده و در مجرم بودن متهم تردید جدی وجود دارد لذا به استناد بند الف ماده 177 قانون آئین دادرسی کیفری و با رعایت اصل برائت حکم به برائت متهم صادر می شود رای صادره حضوری و ظرف 20 روز قابل اعتراض می باشد .رئیس شعبه 1162 دادگاه عمومی جزایی تهران -علی باباییرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی خانم ث. ج.ف. با وکالت بعدی آقای م. ق. نسبت به دادنامه شماره 254-1394/3/30 صادره از شعبه 1162 دادگاه عمومی جزائی تهران که به موجب آن تجدیدنظرخوانده آقای م. ه از اتهام ترک انفاق تبرئه شده است تجدیدنظرخواه طی لایحه مورخه 94/4/21 که در برگ 49 پرونده مندرج است آقای س.م.ب. د را از وکالت عزل کرده است رئیس محترم شعبه 1162دستور ثبت لایحه و ابلاغ را صادر نموده است لیکن شماره ثبت نخورده است النهایه اعتراض وارد می باشد به شرح آتی اولا تجدیدنظرخواهی در جلسه رسیدگی که از طرف این شعبه تعیین گردیده بود دفاع موثر ننمود و نسبت به ترک منزل اعتراف دارد ولیکن می گوید به حساب تجدیدنظرخواه مبالغ می ریخت که اولا این وجوه واریز در صورتیکه از بابت نفقه باشد مایحتاج ضروریات زندگی زوجه را بر طرف نمی کند که تجدیدنظرخوانده معسر بودن خود را اثبات نکرده است و ثانیا زوجه گفته های ایشان را در مورد پرداخت نفقه قبول نمی کند و اظهارات زوجه مستدل می باشد و ثالثا تجدیدنظرخوانده به ناشزه بودن زوجه مدرکی ارائه نکرده است حتی درخواست گواهی عدم امکان سازش کرده است و به نتیجه رسیده است در حال حاضر علقه زوجیت فیمابین طرفین حاکم نسبت در جلسه دادگاه تجدیدنظرخواه دونفر گواه معرفی کرد برای اثبات ادعای خود که اظهارات احد از گواهان و شخصیت او مورد جرح قرار گرفت درحالیکه گفته های گواه مجروح قبلا هم استماع شده است برای این دادگاه مورد استناد نمی باشد گویا تجدیدنظرخوانده علیه ایشان شکایتی کیفری کرده است مستندا به بند پ ماده 455 قانون آیین دادرسی کیفری رای معترض عنه را نقض استنادا به ماده 53قانون حمایت از خانواده آقای م. م. را به اتهام ترک انفاق به تحمل شش ماده و یک روز حبس تعزیری محکوم می نماید توجها به وضعیت سنی و اینکه مشارالیه فاقد سابقه کیفری است اسحقاق تعلیقی مجازات را دارد استنادا به مواد 46و52و51و49قانون مجازات اسلامی و لحاظ بند های ب و ت ماده 40 قانون مذکور (مجازات اسلامی)قرار تعلیق مجازات به مدت یک سال صادر می گردد چنانچه از زمان صدور تعلیق تا پایان آن مرتکب جرم عمدی موجب قصاص،دیه یا تعزیر تا درجه هفت نشود محکومیت تعلیقی بی اثر خواهد بود پس از قطعیت حکم اخیر دادگاه قرار تعلیق را لغو و دستور اجرای حکم معلق را نیز صادر و مراتب را به دادگاه صادر کننده قرار تعلیق اعلام می کند رای صادره قطعی است.شعبه 31 دادگاه تجدیدنظر استان تهران-رئیس و مستشارحمزه شریعتی - محمدحسن شیخی پورفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
