شناسه سند: 9409970270401577
شماره پرونده: 9409970270401577
تاریخ دادنامه: 1394/12/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوی خلع ید به استناد رای هیات نظارت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35312

پیام رای:
رای هیات نظارت اداره کل ثبت اسناد و املاک مبنی بر تعلق پارکینگ با پلاک مقدم الصدور، قطعی و دارای آثار سند رسمی است؛ بنابراین محکوم له حکم مزبور می تواند به استناد آن دعوی خلع ید اقامه کند و لزومی به ابطال سند متصرف و تسلیط ید بر پارکینگ نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدادخواست خانم م. ص. با وکالت آقای الف. ف. به طرفیت خانمها و آقایان 1- ن. 2- ش. ع.ز.م. 3- م. ج.م. با وکالت آقای م. ر. به خواسته خلع ید از یک باب پارکینگ به شماره ... تفکیکی جزء پلاک ثبتی شماره ... فرعی از ... اصلی بخش 11 تهران مقوم به 50/100/000 ریال و مطالبه خسارت دادرسی دادگاه : پس از بررسی و ملاحظه مستندات ابرازی خواهان از جمله مدارک ضمیمه برگ دادخواست اسناد مالکیت آپارتمان ، خلاصه معامله ، پیش نویس سند ، وضعیت ثبتی ملک و نظریه کارشناس دادگستری مضبوط در پرونده 699/110/92 و استماع اظهارات و دفاعیات طرفین شامل لوایح وکلای دعوی خصوصا گزارش اداره ثبت اسناد و املاک قلهک خطاب به مدیریت محترم اداره کل ثبت اسناد و املاک استان تهران پیرامون موضوع متنازع فیه مرقوم داشته است : (... پارکینگ شماره ... قبل از اینکه به مالک پلاک ... فرعی واگذار شود به همراه قطعه ... به خانم م. ص. منتقل شده ... لذا پارکینگ ... در هر دو پلاک ... و ... قید شده ، سند مالکیت ... مقدم الصدور است ... و صرفا نسبت به پارکینگ شماره ... سند مالکیت معارض صادر شده مراتب در اجرای ... ماده یک آئین نامه اجرائی رسیدگی به اسناد مالکیت معارض و بند 5 ماده 25 قانون ثبت جهت طرح در جلسه هیات نظارت گزارش می گردد... ) با این وصف مستندا به ماده 19 قانون آئین دادرسی مدنی ادامه رسیدگی منوط به تعیین تکلیف نهائی هیات نظارت نسبت به اسناد مالکیت معارض می باشد این رای حضوری و ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 110 دادگاه عمومی حقوقی تهران -یگانهرأی دادگاه بدویدعوی خانم م.ص. با وکالت آقای الف. ف. به طرفیت خانم ها ن. و ش. ع.ز.م. و آقای م. ج.م. با وکالت آقای م. ر. و خ. د. به خواسته خلع ید از یک باب پارکینگ شماره ... تفکیکی شماره ثبتی ... دادگاه پس از بررسی مستندات ابرازی به شرح لایحه 1128 - 94/5/4 به پیوست رای 443480 صادر از هیات نظارت اداره کل ثبت اسناد و املاک تهران به عنوان دلائل جدید التحصیل که در زمان صدور رای دادگاه در پرونده موجود نبوده تقاضای صدور حکم خلع ید خواندگان از پارکینگ قطعه ... که درهر دو پلاک ... (متعلق به خواهان) و ...(متعلق به خواندگان) سند معارض تشخیص و سند مالکیت خواهان را مقدم الصدور اعلام گردیده است . توجها به دفاعیات وکیل خواندگان و اینکه موضوع دادخواهی وضع ید نسبت به مالی است که دارای معارض بوده هر چند که مالکیت خواهان از جهت سندی مقدم الصدور و در آتی بالقوه است در وضعیت فعلی اجابت خواسته مطروح (برابر مدلول ماده 22 قانون ثبت اسناد و املاک )موجه و قانونی نخواهد بود لذا به استناد ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی صادر می گردد. این رای حضوری و ظرف بیست روزپس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 110 دادگاه عمومی حقوقی تهران - یگانهرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی م.ص. با وکالت الف. ف. به طرفیت ن. ع.- ش. ع. و م. ج.م. با وکالت م. ر. نسبت به دادنامه شماره 949 مورخ 1394/8/17 صادره از شعبه محترم 110 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن قرار عدم استماع دعوای تجدیدنظرخواه به خواسته خلع ید از یک واحد پارکینگ به شماره ... تفکیکی و شماره ثبت ...- در پلاک اخیر صادر شد با دقت در محتویات پرونده نظر به اینکه تعلق پارکینگ با پلاک مقدم الصدور متعلق به تجدیدنظرخواه برابر رای شماره 44348 مورخ 1393/10/17 هیات نظارت اداره کل ثبت اسناد و املاک تهران مسلم است و رای مزبور قطعی بوده و واجد آثار اسناد رسمی است از این رو تجدیدنظرخواه بی نیاز از طرح دعوای ابطال سند و تحصیل نتیجه آن به منظور اقامه ادعای حاضر و تسلیط ید بر پارکینگ متعلق به خود است و اقتضاء داشته مرجع محترم بدوی در ماهیت دعوا وارد و وضع حکم می نمود بنابراین دادگاه تجدیدنظرخواهی را وارد دانسته مستنداً به بند هـ ماده 348 و ماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن نقض قرار تجدیدنظرخواسته پرونده را جهت رسیدگی ماهوی به مرجع محترم بدوی اعاده می نماید رای صادره قطعی است.رئیس شعبه 59 دادگاه تجدیدنظر استان تهران مستشار دادگـاهسید عباس موسوی مجتبی نوروزیفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
