شناسه سند: 9409970908300527
شماره پرونده: 9409970908300527
تاریخ دادنامه: 1394/07/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: درخواست طلاق به دلیل سوء رفتار زوج
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/23008

پیام رای:
رقصیدن زوج با زنان بی حجاب در یک مورد، هرچند معصیت محسوب است ولی عرفاً سوء رفتار نسبت به زوجه آنهم سوء رفتار مستمر محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخانم ت. ع. دادخواستی به طرفیت آقای م. ک. خ. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش به منظور طلاق به دلیل عدم پرداخت نفقه و ترک زندگی مشترک تقدیم دادگستری شهرستان ق. نموده است و در شرح دادخواست توضیح داده است خوانده همسر شرعی و قانونی بنده است که قریب 3 سال است بنده را بلاتکلیف رها نموده و هیچگونه خرجی و نفقه‌ای نپرداخته است که با ترک زندگی مشترک و عدم پرداخت نفقه توسط زوج مشکلات عدیده‌ای برایم به وجود آمده است طبق دادنامه صادره از شعبه اول دادگاه حقوقی ق. محکوم به پرداخت نفقه و تهیه مسکن و وسایل زندگی مشترک شده ولیکن حاضر به انجام وظایف قانونی خود نمی‌باشد با عنایت به تخلف مشارالیه از شرایط ضمن‌العقد استدعای صدور گواهی عدم امکان سازش را دارم ضمناً زوج از شعبه 103 دادگاه جزایی ق. سابقه محکومیت کیفری دارد که ضمیمه پرونده است رسیدگی به شعبه اول دادگاه حقوقی ق. محول گردیده است اولین جلسه دادگاه در تاریخ ۱۳۹3/04/11 با حضور زوجین تشکیل گردیده خواهان اظهار داشته عرایض به شرح دادخواست تقدیمی است ده سال با همدیگر زندگی مشترک داشتیم یک فرزند مشترک 8 ساله به نام ا. داریم و هم اکنون تقاضای طلاق دارم شغل خوانده عکاسی و آتلیه است و به بهانه کار در محل با کارگران خود ارتباط نامشروع دارد و گاهی تا ساعت 7صبح شراب می‌خورد و مست می‌کند و مرا مورد ضرب و جرح قرار می‌دهد در این خصوص گواهی پزشکی قانونی دارم ولی شکایت نکردم شوهرم تعهدی به زندگی ندارد مهریه‌ام قبلاً به موجب حکم دادگاه تقسیط شده و اگر زوج راضی به طلاق باشد نفقه را بذل می‌کنم ولی با یکی از شاگردانش به نام م. ع. ارتباط دارد و همیشه با او می‌گردد وقتی اعتراض می‌کنم می‌گوید شاگردم است و به تو ربطی ندارد و اگر حضانت فرزندم به من داده شود قبول می‌کنم من باردار نیستم در صورت طلاق اجرت‌المثل ایام زندگی مشترک را هم نمی‌خواهم چون به وظیفه خودم عمل کردم خوانده (زوج) اظهار داشته عرایض به شرح لایحه تقدیمی است و افزوده است مواردی که زوجه می‌گوید قبول ندارد نه ارتباطی با کسی دارم و نه اهل مشروب هستم و در مورد گواهی پزشکی قانونی اطلاعی ندارم من در محل کار چهار نفر خانم هستند سه نفر آن‌ها شوهر دارند و یک نفر مجرد است و نام او خانم آ. است من نمی‌دانم مشکل زوجه چیست بنده با طلاق موافق نیستم و از سال 91 تاکنون از خواهان جدا هستم زوجه اظهار داشته زوج در امنیت اخلاقی سابقه اخذ تعهد دارد چون در خیابان مشروب می‌خورده است تقاضای استعلام دارم زوج اظهار داشته امنیت اخلاقی از من تعهد نگرفته است دادگاه موضوع را به داوری ارجاع نموده و همچنین سوابق خوانده را از پلیس امنیت استعلام و از طریق واحد نظارت بر اصناف از طریق نیروی انتظامی تحقیق که آیا در محل کاری وی به فساد اخلاقی شهرت دارد یا خیر؟ و... زوجین هر یک داور خود را معرفی نموده‌اند که در نهایت تلاش داوران در جهت صلح و سازش مؤثر واقع نشده و داوران هر یک نظریه خود را در برگ جداگانه تقدیم دادگاه کرده‌اند و تحقیقات محلی نیز مورد سویی از رفتار و اخلاق وی گزارش نشده و سابقه‌ای هم از وی تاکنون به دست نیامده است زوجه گواهی پزشکی مبنی بر عدم بارداری خود را ارائه داده است خوانده آقای ه. ن. را به عنوان وکیل مدافع خود معرفی و نامبرده وارد پرونده شده است. در جلسه مورخ ۱۳۹3/07/06 زوجه اظهار داشته سازش بین ما صورت نگرفته است زوج اهل زندگی نیست شرایط اخلاقی وی را قبلاً در جلسه دادگاه بیان کردم در تولد پسرم با زنان نامحرم رقص کرده و یک حلقه CD تقدیم می‌کنم وکیل زوج اظهار داشته موکل منزل مستقل تهیه و به اجراء احکام اعلام نموده النهایه زوجه تاکنون به منزل مشترک بر نگشته وکل نفقات مشارالیها نیز توسط موکل نقداً به حساب دادگستری واریز شده موکل با طلاق موافق نبوده استدعای صدور حکم شایسته دارم در مورد محتوای سی‌دی بنده اطلاعی ندارم زوجه اظهار داشته زمانی که در فیلم با زوج در حال رقص هستند حدود چهار نفر آنان با وی در محل کار عکاسی مشغول کار هستند و مابقی که یک زمانی با او کار می‌کردند و الآن از آن مغازه رفته‌اند دادگاه سی‌دی را ملاحظه نموده که زوج با عده‌ای زن بدون حجاب شرعی در حال رقص است دادگاه سوابق پرونده مربوط به نفقه را نیز اخذ نموده که در پرونده 930152 – ح .م مبنی بر تهیه مسکن و وسایل زندگی مشترک و نفقه می‌باشد که پس از صدور اجرائیه و ارسال به اجراء احکام نامه‌ای به ک. جهت پرداخت مبلغ هفت میلیون و پانصد و بیست و هشت هزار تومان از زوج صادر شده که نامبرده نیز آن را پرداخت و تحویل زوجه گردیده و با توجه به لایحه وکیل زوج مبنی بر تهیه منزل مستقل ضمن پیوست اجاره‌نامه منزل زوجه جهت توضیح دعوت شده که تاکنون مراجعه نداشته است دادگاه ختم رسیدگی را اعلام و به شرح دادنامه 1636 -۱۳۹3/10/30 ضمن احراز علقه زوجیت فیما بین با توجه به محتویات پرونده و نظریه داوران و سوابق پرونده‌های مطروحه فیما بین طرفین با موضوع محکومیت زوج به تهیه مسکن مستقل و پرداخت نفقه و با توجه به محتوای یک حلقه CD استنادی زوجه (موضوع بند 2 شروط ضمن عقد) و اینکه زوج و وکیل وی دفاع مؤثری در مقابل ادعای خواهان به عمل نیاورده است دعوی خواهان را وارد تشخیص که به استناد مواد 10 – 2319 – 220 – 1119 قانون مدنی و ماده 26 – 27 – 29 قانون حمایت خانواده به زوجه اجازه داده تا با مراجعه به یکی از محاضر رسمی ثبت طلاق و به وکالت از زوج با حق توکیل به غیر و تعیین نوع طلاق خود را مطلقه نماید ضمناً زوجین دارای یک فرزند مشترک به نام ا. 8 ساله می‌باشند که حضانت او با توجه به وضعیت اخلاقی زوج به زوجه داده می‌شود و زوج مکلف است نفقه فرزند را ماهیانه دو میلیون ریال پرداخت نماید همچنین زوجه مهریه را با طرح دعوی حقوقی مستقل و محکومیت زوج دریافت می‌نماید زوجه طبق گواهی پزشکی و اظهارات خود باردار نمی‌باشد آقای م. ک. خاندانی با وکالت آقای ه. ن. از رأی صادره تجدیدنظرخواهی کرده است که به موجب 609 - ۱۳۹4/04/11 صادره از سوی شعبه شانزدهم دادگاه تجدیدنظر استان خراسان رضوی پس از پاره‌ای از رسیدگی عیناً تأیید شده است که در این مرحله آقای م. ک. با وکالت آقای ه. ن. از رأی صادره فرجام‌خواهی نموده و عنوان داشته محکومیت نفقه هیچ گاه منجر به جلب موکل نشده و نفقه پرداخت گردیده و زوجه نیز محکوم به تمکین شده و منزل هم آماده گردیده است لذا نقض دادنامه صادره را خواستار شده است که پس از تبادل لوایح و ارسال پرونده به دیوان عالی کشور جهت رسیدگی به این شعبه (23) ارجاع گردیده است. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای احمدی عضو ممیز و دقت در اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردادنامه فرجام‌خواسته مألاً مخدوش و واجد ایراد است زیرا عمده استدلال دادگاه در توجیه و تجویز طلاق زوجه سوء رفتار و سوء معاشرت زوج نسبت به زوجه است حال آنکه مدرک قابل توجهی بر سوء رفتار زوج و احیاناً ایراد ضرب و شتم یا هرگونه سوء رفتار مستمر زوج که برای زوجه غیرقابل تحمل باشد ارائه نگردیده است و رقصیدن زوج با زنان بی‌حجاب در یک مورد هرچند معصیت محسوب است ولی عرفاً سوء رفتار نسبت به زوجه آن هم سوء رفتار مستمر محسوب نمی‌گردد به ویژه اینکه زوجه نیز خود در آن جلسه حضور داشته است به علاوه در سلب صلاحیت زوج از حضانت فرزند مشترک به طور مطلق، درباره علل عدم صلاحیت اخلاقی زوج هم دلیل واضحی با توجه به مصادیق ماده 1173 قانون مدنی ارائه نگردیده است، علی ایحال چون درباره سوء رفتار مستمر زوج و نیز عدم صلاحیت وی در حضانت فرزند مشترک تحقیقات لازم انجام نگرفته است و مدرک لازم و محکمه پسندی ارائه نگردیده است لذا رأی صادره در وضعیت حاضر قابلیت تأیید را نداشته و نقض می‌گردد و رسیدگی مجدد به همان دادگاه صادرکننده رأی منقوض ارجاع می‌شود.رئیس و مستشار شعبه 23 دیوان عالی کشوریعقوب انصاری - ذکرالله احمدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
