شناسه سند: 9309970223700718
شماره پرونده: 9309970223700718
تاریخ دادنامه: 1393/08/07
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: طرح دعوای تخلیه عین مستاجره توسط منتقل الیه جدید
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10073

پیام رای:
حق تخلیه به ‬لحاظ انتقال به غیر، از حقوق مختص به ملک نیست که مانند حق ارتفاق به صرف واگذاری ملک و خارج از اراده طرفین منتقل شود. بنابراین انتقال آن باید تصریح شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای ب.ق. با وکالت آقای ع.ب. به طرفیت 1- شرکت چ.د.س. و.... که خواندگان ردیف دوم وسوم و چهارم با وکالت خانم ر.الف. به خواسته تخلیه مورد اجاره به لحاظ انتقال به غیر با احتساب کلیه خسارات قانونی که وکیل خواهان جهت اثبات ادعای خویش سند مالکیت و اجاره ‬نامه شماره ... مورخ 1341/2/3 و صورت‬جلسه قرارتأمین را به دادگاه ارائه و خواسته خویش را به شرح دادخواست تقدیمی بیان نموده است و خوانده ردیف اول در جلسه دادگاه حضور نیافته و لایحه ‬ای ارسال نکرده و وکیل خواندگان ردیف 2 و 3 و 4 نیز دفاعیات خویش را به شرح لایحه تقدیمی بیان داشته است دادگاه با احراز مالکیت خواهان بر رقبه مذکور به دلالت پاسخ استعلام ثبتی که مبین این امر می‌‬باشد که خواهان حسب انتقال اجرایی شماره ... مورخ 1390/3/4 دفترخانه شماره ... تهران مالک رسمی رقبه مذکور گردیده است و حسب اظهارات طرفین سرقفلی خواندگان قبل از مالکیت خواهان به نامبردگان واگذارگردیده است و حسب اظهارات وکیل خواهان خواندگان از سال 1370 در آن محل مستقر می‌‬باشند با توجه به اینکه حق تخلیه حق منتسب به ملک نمی‬‌باشد و حق شخص مالک در راستای تخلف احتمالی مستأجر می‌‬باشد و مالک اخیر ملک نمی‌تواند قائم‬ مقام مالک سابق در اعمال حق مذکور باشد و چنانچه خواهان فعلی مدعی مالکیت قسمتی از ملک در زمان واگذاری بوده است می‌بایست نسبت به اعمال حق مذکور در زمان تخلف اقدام می‌نموده است که با عدم اعمال حق مذکور دادگاه اسقاط حق مذکور را به نحو عملی از مالک (خواهان) استباط می‌نماید وانگهی در زمان انتقال سرقفلی خواهان مذکور مالک ملک نبوده است تا برای نامبرده حق استفاده از تخلف شروط اجاره‬ نامه ایجاد گردد و تخلف انتقال عین مستأجره به غیرصرفاً برای موجر زمان ایجاد تخلف حق تخلیه ایجاد می‬‌نماید بنابراین دادگاه دعوی خواهان را وارد و ثابت ندانسته و مستنداً به ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به بطلان دعوی خواهان صادر و اعلام می‌‬نماید. رأی صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روزاز تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.دادرس شعبه 39 دادگاه عمومی حقوقی تهرانصفاریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ب.ق.ل. به‬ طرفیت 1) شرکت چ.د.س. و... نسبت به دادنامه شماره 649 مورخ 1392/7/10 شعبه 39 دادگاه حقوقی تهران که متضمن بطلان دعوی تخلیه به ‬لحاظ انتقال به‬ غیر می‌باشد دادگاه با عنایت به محتویات پرونده و لوایح تقدیمی و نظر به اینکه واگذاری ملک به ‬شرح محتویات پرونده و لوایح تقدیمی و نظر به اینکه واگذاری ملک به‬ شرح محتویات پرونده مراجعت به دهه هفتاد دارد و اعیانی ملک در سال 1390 به تجدیدنظرخواه واگذار گردید و به عبارتی تجدیدنظرخواه با وضعیت موجود اقدام به خرید ملک نموده است و دلیلی بر انتقال حق و حقوقی مربوط به عقد که واجد بار مالی و قائم به شخص مالک از حیث اقامه می‌باشد احراز نمی‌شود و از طرفی حق تخلیه به ‬لحاظ انتقال به غیر از حقوق مختص ملک که به صرف واگذاری ملک خارج از اراده طرفین مانند حق ارتفاق منتقل شود، نبوده، بنابراین دادگاه با رد تجدیدنظرخواهی استنباط قضایی دادگاه بدوی از موضوع را فارغ از ایراد موجه تشخیص مستند به ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی تأیید می‌نماید رأی دادگاه قطعی استرئیس و مستشار شعبه 37 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانجمشیدی – حمیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
