شناسه سند: 140106390000136262
شماره پرونده: 140106390000136262
تاریخ دادنامه: 1401/02/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دادگاه صالح در دعوای افزایش میزان ملاقات
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35900

پیام رای:
دعوای افزایش میزان ملاقات در صلاحیت دادگاهی می باشد که قبلا درباره آن اتخاذ تصیمیم نموده است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۲۴۵ دادگاه خانواده مجتمع قضایی خانواده یک تهران به موجب دادنامه شماره ۱۵۷۴ - ۱۱. ۸٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست اقای ا. د. فرزند س. به طرفیت خانم س. ا. فرزند م. به خواسته تعیین تاریخ - مدت ملاقات ( افزایش میزان ملاقات فرزند ) دادگاه نظر به اینکه خواهان محل اقامت همسرش ( خوانده ) را *اعلام داشته است.و دادگاه محل اقامت خوانده ص. به رسیدگی می باشد. لذا به استناد ماده ۱۱ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار عدم صلاحیت به شایستگی و صلاحیت محاکم محترم خانواده *صادر می گردد.دفتر پرونده پس از برگ شماری و کسر از امار به مرجع صلاحیتدار ارسال شود. "متعاقبا شعبه ۱۰ دادگاه خانواده شهرستان شیراز- *به موجب دادنامه شماره ۸۳۳۹ - ۱۱. ۱۰٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دعوی اقای ا. د. فرزند س. به طرفیت خانم س. ا. فرزند م. بخواسته افزایش میزان ملاقات فرزند موضوع دادنامه شماره ۱۴۰۰۶۸۳۹۰۰۰۷۰۱۸۰۵۲ مورخه ۱۴۰۰/۵/۲۴ ( صادره از شعبه ۲۴۵ دادگاه خانواده مجتمع قضایی خانواده یک *) با عنایت به اینکه درخصوص دعوی خواهان به موجب دادنامه صادره ازشعبه ۲۴۵ دادگاه خانواده تهران وشعبه ۶۰ دادگاه تجدیدنظراستان تهران اتخاذ تصمیم گردیده ودردادنامه صادره محل ملاقات طفل را محل اقامت ایشان تعیین نموده درحالی که نشانی خوانده را نیزلرستان قید گردیده وحکم ملاقات صادرگردیده لذا ازانجا که دعوی خواهان تغییرزمان مدت ملاقات طفل براساس دادنامه مذکور می باشد. رسیدگی به این دعوی درصلاحیت این دادگاه نمی باشد. و با التفات به نظرقاضی محترم مشاور مستندا به ماده ۲۶وتبصره ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی درامورمدنی وماده ۱۳ قانون حمایت خانواده قرار علام صلاحیت به شایستگی محاکم محترم خانواده *صادرواعلام می گردد. مقرراست دفتر محترم پرونده جهت رفع اختلاف وتعیین مرجع صالح به رسیدگی به دیوان محترم عالی کشور ارسال می گردد. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه ، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبرابر ماده ۱۹ قانون حمایت خانواده مصوب ۱۵/۱۱/۱۳۵۳ که مغایرت ان با مقررات شرع مقدس اسلام اعلام نشده است ، مقرر می دارد. " در مورد بند ۳ " این هرگاه در وضع طفل یا والدین یا سرپرستی که از طرف دادگاه تغییری حاصل شود.؛ یا حضانت یا حق ملاقات با اطفال را ایجاب کند ، دادگاه می تواند در تصمیم قبلی خود تجدیدنظر نماید. با توجه به مراتب فوق رسیدگی با دادگاهی می باشد. که قبلا درباره ان اتخاذ تصیمیم نموده است؛ استدلال شعبه ۱۰ دادگاه خانواده شهرستان شیراز *صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد. ، توجها به ماده ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ، ضمن تایید استدلال مذکور ، با اعلام صلاحیت شعبه ۲۴۵ دادگاه خانواده مجتمع *حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
