شناسه سند: 9209970222200952
شماره پرونده: 9209970222200952
تاریخ دادنامه: 1392/07/09
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: کاهش ارزش عرفی مال معرفی شده از طرف مدیون
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6037

پیام رای:
کاهش ارزش عرفی مال معرفی شده از طرف مدیون، معاملات بعدی وی را مصداق معامله به قصد فرار از دین نخواهد کرد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ح.م. فرزند ر. با وکالت آقای الف.ی. دایر بر معامله به قصد فرار از دین، موضوع کیفرخواست شماره 92104305000000238 مورخ 31/1/92 دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه یک تهران؛ توجهاً به نحوه شکایت شاکی به شرح شکوائیه تقدیمی و اظهارات منعکس در صورتجلسه تحقیق، اظهارات وکیل شاکیه به شرح منعکس در لوایح تقدیمی و صورت جلسه دادرسی، گزارش مأمورین انتظامی، ملاحظه تصویر اسناد و مدارک استنادی طرفین، اظهارات و دفاعیات متهم و وکیل ایشان‌، پاسـخ استعـلام بـه عمل آمده از دایره اجرا و عنایت به اینکه هر چند مطابق محتویات پرونده و خاصه اظهارات منتقل الیه، متهم تعدادی از املاک خود را به صورت صوری به غیر منتقل کرده است و این در حالی بوده که وی مدیون شاکیه بوده است. ولکن با عنایت به اینکه بابت طلب شاکیه، ملکی را معرفی نموده است و ملک مذکور توقیف و تشریفات مزایده و فروش آن در حال انجام است و هرچند شاکیه و وکیل وی مدعی عدم تکافوی ملک مذکور در قبال بدهی متهم هستند و این امر نیز صحیح می باشد و لکن با توجه به تاریخ صدور و ابلاغ اجرائیه و مضافاً تاریخ معرفی مال از سوی متهم، در زمان معرفی، ملک مذکور تکافوی پرداخت بدهی متهم را داشته و تطویل فرآیند مزایده و فروش و همچنین افزایش نرخ مهریه شاکیه، مسئولیتی را متوجه متهم با لحاظ ضرورت فراهم بودن کلیه شرایط وقوع بزه در زمان وقوع آن، نمی نمایند. بـه عبارت دیگر در زمان انتقال بعض از اموال از ناحیه متهم مشارالیه، مالی نیز بابت پرداخت بدهی به شاکـیه به مرجع قضایی معرفی نموده است. در نتیجه در زمان مذکور، جرمی از ناحیه وی واقع نشده است و افزایش نرخ مهریه و همچنین طولانی شدن فرآیند وصول محکوم به و در نتیجه کسری و عدم تکافوی قیمت مال معرفی شده نسبت به محکوم به، نمی تواند به گذشته سرایت و با این استدلال که مال تعرفه شده تکافوی بدهی را نمی نماید، به عنوان عنصر مادی فعل مجرمانه متهم تعریف و لحاظ گردد. لـذا بنا بـه مـراتب و بـه لحاظ عدم احراز وقوع بزه و مستنداً به بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری، حکم بر برائت مشارالیه صادر و اعلام می گردد. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه های تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1072 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ زالی بوئینیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم م.م. با وکالت آقای م.ف. به دادنامه شماره 0435/92 مورخ 22/04/92 صادره از شعـبه محتـرم 1072 دادگاه عـمومی جـزایی تهـران کـه به موجـب آن در خـصوص اتهـام آقای ح.م. دایر بر معامله به قصد فرار از دین موضوع شکایت تجدیدنظرخواه حکم برائت صادر گردیده است. با عنایت به محتویات پرونده و مـلاحظـه لایحه تجـدیدنظرخـواهی تجـدیدنظرخواه نظـر به اینکه در مجموع ایراد و اعتراض موجه و مؤثری از ناحیه تجدیدنظرخواه به عمل نیامده که گسیختن و نقض دادنامه معترض را ایجاب نماید و دادنامه اصداری نیز فاقد ایراد و اشکال مؤثر قانونی است به استناد بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناً تأیید می نماید. رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه 22 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانموسی پور ـ نوری نجفیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
