شناسه سند: 9409970222800977
شماره پرونده: 9409970222800977
تاریخ دادنامه: 1394/08/23
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ابطال شناسنامه المثنی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28047

پیام رای:
در صورتی که یکی از والدین با اعای مفقود شدن شناسنامه فرزند، برای وی شناسنامه المثنی دریافت کند، متعاقباً، نمی تواند تقاضای ابطال شناسنامه المثنی، را مطرح کند. زیرا با صدور شناسنامه المثنی، شناسنامه اولیه از اعتبار ساقط می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان آقای ق.الف. ه. به طرفیت خواندگان : 1. خانم م. ع. 2. اداره ثبت احوال شمیرانات به خواسته ابطال شناسنامه المثنی به شماره سریالهای ...-ل متعلق به د. و 11ل-...متعلق به م. و مطالبه خسارت دادرسی بدین شرح که خواهان اظهار داشته : احتراما، به استحضار می رساند خوانده ردیف دوم که همسر بنده میباشد با جعل امضای بنده اقدام به دریافت المثنی شناسنامه فرزندان مشترک بنام های د. و م.نموده است که شماره سریال شناسنامه های المثنی به ترتیب ... متعلق به د. و ... متعلق به م. میباشد درصورتیکه اصل شناسنامه ها نزد بنده میباشد وادعای خوانده ردیف دوم مبنی بر مفقودی شناسنامه ها کاملاکذب میباشد که بنده درخصوص جعل امضا موضوع را ازطریق دادسرای عمومی وانقلاب ناحیه 2 تهران پیگیری نموده ام فلذا با توجه به اینکه مدارک اصلی به شماره سریال های ... ب 16 متعلق به د. و ... ب16 متعلق به م. نزد اینجانب میباشد ومفقود نگشته است تقاضای صدورحکم به ابطال شناسنامه های المثنی به شماره سریالهای... ل 11 متعلق به د. و... ل 11 متعلق به م. به انضمام هزینه دادرسی ، مورد استدعاست.اولا دادگاه خواسته مطروحه را متوجه خوانده خانم م. ع. ندانسته و مستند به 89 ناظر بر بند4ماده 84 قراررددعوی خواهان را صادر و اعلام می نماید ثانیا نظر به پاسخ استعلام صورت گرفته از اداره ثبت احوال منطقه مرکزی که اعلام داشته شناسنامه های موضوع خواسته مطابق قانون صادر گردیده و معتبر می باشدوازسویی دلیلی که مثبت مخدوش بودن شناسنامه های مذکور باشددر پرونده ارائه نشده بنابراین دادگاه دعوی خواهان را وارد ندانسته و مستند به ماده197 قانون ائین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی حکم بر بی حقی خواهان صادر و اعلام می نماید. رای صادره حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 109 دادگاه عمومی حقوقی تهران - علی رضا راستیانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر مجموع تجدیدنظرخواهی آقای ق... ه. بطرفیت 1-خانم م. ع. 2-اداره ثبت احوال شمیرانات نسبت به دادنامه 432-94/5/3 صادره از شعبه 109 دادگاه عمومی حقوقی تهران از حیث صدور حکم بر بی حقی تجدیدنظرخواه مبنی بر ابطال شناسنامه های المثنی متعلق به د. و م. (فرزندان مشترک) بگونه ای نیست که صحت دادنامه مرقوم را مخدوش نموده موجب فسخ آن گردد زیرا با صدور شناسنامه المثنی شناسنامه اولیه از اعتبار ساقط میگردد چون استفاده از شناسنامه مکرر ممنوعیت قانونی دارد از طرفی جری تشریفات قانونی نیز جهت دریافت شناسنامه المثنی برای فرزندان مشترک (از ناحیه تجدیدنظرخوانده اول) با توجه به توجیهات ایشان و اختلاف والدین طی گردیده بنابراین دادنامه مزبور صحیحاٌ صادر و ایراد و اشکالی متوجه آن نیست بنا به مراتب این دادگاه مستنداٌ به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد تجدیدنظرخواهی آن را تائید مینماید ضمناٌ شناسنامه های فرزندان مشترک با توجه به بلوغ قانونی تحویل خود آنان گردد این رای قطعی است.شعبه 28 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارقاسم توکلی - رمضان نامدارفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
