شناسه سند: 9409970220400203
شماره پرونده: 9409970220400203
تاریخ دادنامه: 1394/02/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: احراز تابعیت در دعوی الزام به صدور شناسنامه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25508

پیام رای:
با اثبات تولد طفل در ایران، نیازی به احراز تابعیت وی در دعوای الزام به صدور شناسنامه نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویخواسته خواهان خانم ف. ز. به طرفیت اداره ثبت ‌احوال غرب تهران عبارت از الزام اداره خوانده به صدور شناسنامه و کارت ملی برای اولاد خواهان به نام‌های ش. و ش. و ش. به نام خانوادگی ز. می‌باشد. صرف‌نظر از اینکه اولاً حسب اظهارات خواهان محل تولد فرزندان شهرستان تربت جام است و بر این اساس موضوع متوجه اداره ثبت‌احوال محل تولد بوده و ارتباطی با خوانده ندارد ثانیاً آقای ج. ج. که در دادخواست از مشارالیه به‌ عنوان همسر و پدر فرزندان یاد شده طرف دعوا قرار نگرفته است از آنجائیکه الزام خوانده به صدور شناسنامه در موضوع مطروحه از سوی خواهان مستلزم احراز و اثبات تابعیت فرزندان به تبعیت از پدر است موضوع از شمول بند 1 ماده 976 خارج است و این معنا از مدارک و دلایل و منضمات دادخواست (تصویر شناسنامه و کارت ملی خواهان) احراز و استنباط نمی‌گردد بنابراین و با مدنظر قرار دادن این امر که دعوا منطبق با قانون اقامه نشده است مستنداً به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوا صادر و اعلام می‌گردد. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.دادرس شعبه 27 دادگاه عمومی تهران - مظفریرأی دادگاه تجدیدنظر استانخانم ف. ز. با وکالت خانم گ. م. و آقای س. ر.الف. به طرفیت اداره ثبت‌ احوال غرب تهران دادخواستی به خواسته الزام خوانده به صدور شناسنامه به اولادش به اسامی ش. و ش. و ش. با نام خانوادگی ز. تقدیم و اعلام کرده‌اند با فردی به نام ج. در تربت جام ازدواج کرده‌اند وی به تکلیف قانونی خویش عمل نکرده و به جای نامعلومی رفته و امکان اخذ شناسنامه میسور نگردیده است شعبه 27 دادگاه عمومی حقوقی تهران با اعلام اینکه احراز و اثبات تابعیت فرزندان به تبعیت از پدر می‌شود و دعوی مطابق قانون طرح نشده است و مردود اعلام می‌گردد و نتیجتاً وکلاء یاد شده از طرف موکل خویش به طرفیت خوانده مذکور نسبت به دادنامه 0894-1393/10/30 اعتراض و تجدیدنظرخواهی نموده‌اند و تجدیدنظرخوانده علیرغم ابلاغ دادخواست و منضمات اعلام پاسخ در مرحله تبادل لوایح ننموده است. با توجه به مراتب مذکورالذکر صرف‌نظر از اینکه ادعای اداره ثبت‌ احوال غرب تهران در مورد عدم اقامه دعوی به طرفیت اداره ثبت‌ احوال تربت جام موافق با قانون نمی‌باشد و قانون گذار مجوز اقامه دعوی را در اسناد سجلی در محل اقامت خواهان اعطاء نموده است گرچه ادعای تجدیدنظرخواه به اینکه احراز تابعیت اشخاص به دنیا آمده در ایران در چنین اوصافی ضرورت ندارد موافق با اصول قانونی است لکن این امر در جایی است که اثبات شود طفل در ایران به دنیا آمده است در حالیکه تجدیدنظرخواه مدعی است سندی برای ازدواج اعم از رسمی و غیر رسمی ندارد و دلیل بر اثبات زوجیت ندارد و دلیل خاصی بر تولد اطفال در ایران را ندارد و با توجه به تبصره ماده 16 قانون ثبت‌ احوال، اداره مذکور وقتی مکلف به صدور شناسنامه و مدارک هویتی می‌باشد که ازدواج پدر و مادر محرز باشد در چنین حالتی اگر اتفاق پدر و مادر در اعلام ولادت میسر نشود با اعلام یکی از ابوین با اعلام نام کوچک طرف غائب سند تنظیم می‌گردد و یا اینکه اعلام کننده ولادت مادر در شرایط عدم وجود عقد باشد که با نام خانوادگی مادر شناسنامه تنظیم می‌گردد و در مانحن فیه تجدیدنظرخواه اشاره به امر ازدواج دارد نه امر نامشروع و اشاره به انتساب طفل به ج. ن. دارد و او را شوهر خود معرفی می‌کند بنابراین در چنین مواردی با توجه به وجود آثار قانونی تا اساس ادعا که همان اثبات زوجیت و اثبات نسب است محرز نباشد صدور شناسنامه با نام والدین میسور نیست فلذا تجدیدنظرخواهی را وارد ندانسته و دادنامه موصوف را نتیجتاً تأیید می‌نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 4 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانهدایت اله جوادی - بهزاد سعادت زادهفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
