شناسه سند: 140106390000150213
شماره پرونده: 140106390000150213
تاریخ دادنامه: 1401/03/02
گروه: حقوقی
عنوان: تاثیر گذشت زمان طولانی از ازدواج بر استرداد جهیزیه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/37891

پیام رای:
با این استدلال که به لحاظ گذشت مدت زمان طولانی از شروع زندگی مشترک قسمتی از جهزیه از بین رفته است و بر این اساس دادگاه به این موضوع خواسته رسیدگی ننماید؛ به موجب ماده ۲۹ قانون حمایت خانواده که تعیین تکلیف جهیزیه زوجه، ضمن رای دادگاه ضروری دانسته شده است موجب نقض رای در مرحله فرجام خواهی خواهد بود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پرونده« باسمه تعالیفرجام خواه: خانم ص. ک. مقیم *، منزل ف.فرجام خوانده: اقای ج. ف. ق. مقیم *- ۵ ، *، دست چپفرجام خواسته دادنامه شماره *۱۴۰۰/۹/۲۲ صادره از شعبه *تاریخ ابلاغ دادنامه به فرجام خواه: ۱۴۰۰/۹/۲۳ تاریخ وصول دادخواست فرجامی: ۱۴۰۰/۹/۲۸مرجع رسیدگی: شعبه *هییت شعبه اقایان: ع. خ. ( رییس ) س. ع. ( عضو معاون )خلاصه جریان پرونده:اقای ج. ف. ق. فرزند ح. دادخواستی منضم به رونوشت سند ازدواج شماره */۰۲/۰۷ دفتر ازدواج شماره ۶۳ *به خواسته گواهی عدم امکان سازش به طرفیت همسرش خانم ص. ک. فرزند ح. به دادگاه خانواده *تقدیم کرده و اظهار داشته است.به استناد کپی مصدق عقدنامه با خوانده عقد ازدواج دایمی منعقد کرده ایم حاصل این ازدواج سه فرزند می باشد. نظر به سوی معاشرت خوانده و عدم توافق اخلاقی در استمرار زندگی مشترک و وجود عسر و حرج مستندا به مواد ۱۱۳۲ و ۱۱۱۹ و ۱۱۳۰ قانون مدنی صدور گواهی عدم امکان سازش مورد تقاضاست. پرونده به شعبه *ارجاع شده است.در تاریخ ۱۴۰۰/۰۴/۲۷ جلسه دادگاه با حضور خواهان و قاضی مشاور تشکیل شده و خواهان خواسته خود را به شرح دادخواست تقدیمی مطرح کرده است.دادگاه قرار ارجاع امر به داوری صادر کرده اقای ب. ف. ق. به عنوان داور زوج معرفی شده و زوجه تقاضای ارجاع به واحد داوری را نموده است. داوران زوجین با اعلام موثر نبودن اقدام خود در ایجاد سازش صدور حکم طلاق را به صلاح دانسته اند جلسه مورخ ۱۴۰۰/۰۶/۱۳ دادگاه با حضور زوجین و قاضی مشاور تشکیل شده است. زوج اظهار داشته است.بنده مهریه همسرم را پرداخت نکرده ام و همسرم از طریق اداره ثبت مهریه خود را به اجرا گذاشته است.و فعلا در یک منزل مشترک زندگی می کنیم و تمامی مخارج و مایحتاج زندگی را تامین و تهیه می کنند و سه فرزند مشترک کبیر داریم و از جهیزیه هر انچه مانده است.می تواند بردارد. زوجه اظهار داشته است.بنده مهریه خودم را از طریق اداره ثبت به اجرا گذاشته ام و فعلا در یک منزل مشترک زندگی می کنیم و جهیزیه خودم را می خواهم و همسرم در صورت طلاق باید تمامی حق و حقوقی قانونی بنده اعم از مهریه و نحله و اجرت المثل ایام زوجیت و نصف اموال را بنده پرداخت نماید. و حامله نمی باشم. قاضی مشاور به صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق با تعیین تکلیف حقوق مالی زوجه اظهار عقیده کرده است.زوج با تقدیم لایحه مطالبی را درخصوص کار و فعالیت خود و شرکت در هزینه های زندگی مشترک بیان کرده و خواستار حق وحقوق خود شده و فهرستی از هزینه های مورد ادعای خود و نیز فهرستی از کالاها را به عنوان جهیزیه خود ضمیمه پرونده کرده است. دادگاه با اعلام ختم رسیدگی مبادرت به صدور رای شماره **۰۰/۶/۲۰ نموده که به موجب ان گواهی عدم امکان سازش با شرایط ذیل صادر شده است: ۱-زوج مکلف است.مهریه همسرش را مطابق سند نکاحیه به وی پرداخت نماید. ( با احتساب شاخص بانک مرکزی ) ۲-با توجه به زندگی زوجین در منزل مشترک تعیین نفقه مستقل موضوعیت نداشته و صرفا برای ایام عده مبلغ سه میلیون تومان نفقه تعیین می شود. ۳-درخصوص جهیزیه به جهت عدم ارائه لیست جهیزیه از سوی زوجه دادگاه مواجه با تکلیفی نمی باشد. ۴-فرزند ان مشترک کبیر می باشند بنابراین موضوع حضانت و ملاقات منتفی می باشد. ۵-مبلغ هشتاد میلیون تومان بابت نحله کارهایی که زوجه در منزل زوج انجام داده و با توجه به وضع مالی زوج تعیین و زوج مکلف به پرداخت ان شده و با توجه به تعیین نحله پرداخت اجرت المثل منتفی اعلام شده است.۶-به عنوان شرط تنصیف اموال مبلغ پنجاه میلیون تومان تعیین شده که زوج باید ان را به زوجه پرداخت کند ۷-زوجه حسب الاظهار باردار نمی باشد. ۸-نوع طلاق رجعی است. پس از ابلاغ رای زوج با تقدیم لیست جهیزیه نسبت به رای تجدیدنظرخواهی کرده است.و اجرت المثل ایام زوجیت و نصف دارایی زمان زوجیت را نیز مطالبه کرده است.که تجدیدنظرخواهی مشارالیها به موجب رای شماره *۱۴۰۰/۰۹/۲۲ شعبه *رد و رای تجدیدنظرخواسته تایید و در مورد استرداد جهیزیه توضیح داده شده که زوجه در صورت اصرار بر مطالبه جهیزیه که به لحاظ گذشت مدت طولانی از شروع زندگی مشترک قسمتی از ان از بین رفته است.می تواند دعوای مستقلی مطرح نماید. پس از ابلاغ رای زوجه در مهلت قانونی نسبت به ان فرجام خواهی کرده و در لایحه تقدیمی به طور خلاصه مطالبی در مورد از بین نرفتن جهیزیه خود و نیز انجام کارهای خیاطی و اشتغال در شرکت تولید پرده و تامین بخشی از هزینه های زندگی بیان کرده و فرجام خوانده نیز در لایحه تقدیمی نسبت به ان پاسخ گویی کرده است.که لایحه هر دو طرف پرونده هنگام شور قرائت خواهد شد. پرونده پس از ارجاع به شعبه *مورد بررسی قرار گرفت.هییت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای ع. خ. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی اقای ی. ی. دادیار دیوان عالی کشور اجمالا مبنی بر نظر به این که در اجرای ماده ۲۹ قانون حمایت خانواده دادگاه باید در خصوص مسایل مالی ازجمله جهیزیه زوجه اظهارنظر نماید. که در این خصوص نفیا یا اثباتا اظهارنظر نگردیده است. لذا به تجویز بند ۵ ماده ۳۷۱ قانون ایین دادرسی مدنی عقیده به پذیرش اعتراض و نقض دادنامه فرجام خواسته و ارجاع پرونده به دادگاه صادرکننده رای دارم. در خصوص دادنامه شماره **۰۰/۹/۲۲ فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی متن رأینظر به این که زوجه ( خانم ص. ک. ) فهرست جهیزیه مورد ادعای خود را به ضمیمه لایحه ای که به شماره *۰۰/۶/۲۰ ثبت و ضمیمه پرونده شده تقدیم کرده بوده که درخصوص ان رسیدگی و اتخاذ تصمیم نشده است.و با توجه به ماده ۲۹ قانون حمایت خانواده که تعیین تکلیف جهیزیه زوجه را ضمن رای دادگاه ضروری دانسته است.رای فرجام خواسته به علت نقص تحقیق در مورد مذکور قابل ابرام نیست و با عنایت به فرجام خواهی زوجه رای مزبور نقض و مستندا به بند الف ماده ۴۰۱ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی پرونده جهت رسیدگی به دادگاه صادرکننده رای ارجاع می شود. / ل-۱۴۰۱/۳/۷شعبه *رییس: ع. خ. عضو معاون: س. ع.رأی شعبه دیوان عالی کشورباسمه تعالیفرجامخواه: خانم ص. ک. با وکالت اقای ق. ف.فرجامخوانده: اقای ج. ف. ق.فرجامخواسته: دادنامه شماره ۵۰۸۱ صادره از شعبه *تاریخ ابلاغ دادنامه به فرجامخواه: ۱۴۰۱/۵/۱۸ ، تاریخ وصول دادخواست فرجامی: ۱۴۰۱/۶/۶مرجع رسیدگی: شعبه *هییت شعبه اقایان: س. ح. ع. ( مستشار ) ، س. د. م. ( عضو معاون )خلاصه جریان پرونده:پیرو گزارش مورخ ۱۴۰۱/۳/۲ موضوع دادنامه شماره ۲۱۳ مورخ ۱۴۰۱/۳/۲ صادره از این شعبه که به موجب ان رای فرجام خواسته بشماره *مورخ ۱۴۰۰/۹/۲۲ صادره از شعبه *متضمن تایید دادنامه تجدیدنظرخواسته مبنی بر صدور گواهی عدم امکان سازش به لحاظ نقص تحقیقات عدم تعیین تکلیف اقلام جهیزیه زوجه نقص گردیده است. و پرونده به شعبه صادر کننده رای منقوض جهت رفع نقص و صدور رای شایسته ارجاع گردیده است. و شعبه مذکور با رفع نقص پرونده ختم رسیدگی را اعلام و چنین رای صادر نموده اند. در خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ص. ک. فرزند ح. با وکالت اقای ق. ف. وکیل پایه یک دادگستری به طرفیت تجدیدنظرخوانده اقای ج. ف. ق. فرزند ح. و نسبت به دادنامه شماره *موضوع پرونده کلاسه *صادره از شعبه *که به موجب ان گواهی عدم امکان سازش به درخواست زوج صادر شده است. نظر به اینکه ایراد و اعتراض موجه و مستدلی که موجبات نقض دادنامه بدوی را ایجاد نماید. از ناحیه تجدیدنظرخواه بعمل نیامده و رای صادره موافق موازین قانونی و با رعایت شرایط و اصول دادرسی اصدار یافته و اعتراض با شقوق مندرج در ماده ۳۴۸ قانون ایین دادرسی مدنی مطابقت ندارد. با تصریح به اینکه در رابطه با استرداد جهیزیه ، طی دادنامه شماره *– ۱۴۰۰/۱۰/۳۰ از ناحیه شعبه *حکم صادر و تعیین تکلیف شده است. نهایتا با رد اعتراض تجدیدنظرخواه و با اجازه حاصله از ماده ۳۵۸ قانون اخیر الذکر دادنامه معترض عنه تایید می گردد. رای صادره ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل فرجام در دیوان عالی محترم کشور می باشد. با ابلاغ دادنامه مذکور به طرفین وکیل زوجه از ان فرجام خواسته است. پرونده پس از وصول به دیوانعالی کشور جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردید.لوایح زوجین و اوراق پرونده و گزارش تنظیمی هنگام شور قرائت می گردد.هییت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای س. د. م. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، و نظریه کتبی اقای ی. ی. گ. دادیار دیوان عالی کشور اجمالا مبنی بر نظر به این که دادگاه رسیدگی کننده به دعوا در اجرای ماده ۲۹ قانون حمایت خانواده در خصوص جهیزیه زوجه به دلایل وی رسیدگی ننموده و مشارالیها برای اثبات ادعای خود به شهادت شهود استناد نموده است. لذا در اجرای بند ۵ ماده ۳۷۱ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی عقیده به پذیرش اعتراض و نقض رای و برگشت پرونده به دادگاه صادر کننده رای جهت ادامه رسیدگی دارم. در خصوص دادنامه شماره ۵۰۸۱ – ۱۴۰۱/۵/۱۸ فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد:رای شعبهنظر باینکه رای فرجام خواسته به لحاظ ایقاع طلاق به درخواست زوج با تعیین تکلیف حقوق مالی زوجه ناشی از زوجیت صحیحا و صایبا و منطبق با موازین شرعی و قانونی و مطابق اصول و قواعد دادرسی مدنی و محتویات پرونده صادر گردیده است. و اعتراض موجه و مستدلی که موجب نقض ان شود. بعمل نیامده است. فلذا هیات شعبه ضمن رد فرجامخواهی زوجه مستندا به مواد ۳۷۰ و ۳۹۶ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی رای فرجام خواسته را ابرام می نماید.شعبه *مستشار: س. ح. ع. ، عضو معاون: س. د. م.فهرستخلاصه جریان پروندهمتن رأیشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
