شناسه سند: 140106390000211536
شماره پرونده: 140106390000211536
تاریخ دادنامه: 1401/03/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در دعوای اعتراض ثالث و ابطال عملیات اجرایی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35928

پیام رای:
رسیدگی به دعوای اعتراض ثالث و ابطال عملیات اجرایی در صلاحیت رییس اداره ثبت اسناد است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۴ دادگاه خانواده شهرستان همدان به موجب دادنامه شماره ۳۶۶۱- ۱۴۰۱/۱/۲۵ چنین اظهار نظر نموده است:" درخصوص دادخواست م. س. ن. فرزند ع. با وکالت ح. ر. ح. ن. ب. یت ل. ص. م. فرزند ع. ع. با وکالت ط. س. و نیز بطرفیت م. س. ن. فرزند ع. بخواسته اعتراض ثالث و ابطال عملیات اجرایی و صدور حکم ابطال دستور اجرایی ثبت اسناد همدان و نیز مطالبه خسارت دادرسی بدین توضیح که طبق دادخواست خواهان یک دانگ از شش دانگ یک باب خانه پ ثبتی ....اصلی مفروز و مجزی شده از ۵۰ حومه بخش سه *مربوط به وی می باشد. که طبق وکالت نامه بلاعزل از برادرش م. خریداری نموده حال خانم ل. ص. م. شش دانگ پ مذکور را بابت بخشی از مهریه اش از طریق اداره ثبت اسناد همدان توقیف نموده که خواهان خواستار رفع توقیف از سهم خود شده با توجه به مراتب فوق و اینکه خانم ل. ص. م. از طریق ثبت اسناد اقدام به توقیف ملک مذکور نموده لذا دادگاه ضمن تایید نظریه قاضی مشاور به استناد ماده ۱۶۹ ایین نامه اجرایی مفاد اسناد رسمی لازم الاجرا و مواد ۲۶-۲۷ و ۲۸ ایین دادرسی مدنی قرار عدم صلاحیت خود را به شایستگی رییس اداره ثبت اسناد همدان صادر و اعلام می نماید. رای صادره حضوری وقطعی است.دفتر پرونده جهت رسیدگی و اتخاذ تصمیم قانونی به دیوان عالی کشور ارسال شود. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه ، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق ، نظر به محتوای پرونده امر و موضوع خواسته بنحوی که در قرار دادگاه انعکاس یافته است؛ لذا استدلال دادگاه در صدور قرار عدم صلاحیت صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد. ، توجها به ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ، ضمن تایید استدلال مذکور ، ادامه رسیدگی به اداره ثبت اسناد و املاک همدان محول می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
