شناسه سند: 9409970937000138
شماره پرونده: 9409970937000138
تاریخ دادنامه: 1394/07/25
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: نحوه اعمال مقررات تکرار جرم در جرایم مرتبط با مواد مخدر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22959

پیام رای:
تکرار مذکور در ماده 9 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر شامل بندهای 1 تا 5 ماده 8 بوده و نسبت به بند 6 ماده 8 خروج موضوعی دارد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای م. گ.ر. 29 ساله، اهل و ساکن ز. مجرد و دارای سابقه کیفری به اتهامات الف- حمل و نگهداری 99/50 گرم هروئین ب- نگهداری یک عدد پایپ ج- استعمال هروئین تحت تعقیب قرار گرفته است بدین شرح که پلیس مبارزه با مواد مخدر شهرستان ل. در پی گزارش واصله مبنی بر فعالیت متهم در امر توزیع مواد مخدر از دادستان شهرستان استدعای صدور دستور نموده که دادستان تفویض نمایندگی جهت تفتیش محل سکونت متهم را اعطا نموده است مأمورین مقارن ساعت 10 مورخ ۱۳۹۲/6/19 از منزل متهم بازرسی نموده که دو عدد ترازوی توزین مواد به همراه آلات بسته‌بندی از قبیل قیچی، پلاستیک بسته‌بندی، نخ بسته‌بندی مواد و تعداد کیل‌های میزان مواد در داخل جاکفشی منزل و 25 بسته هروئین کوچک و یک عدد بزرگ در داخل کیف زنانه که وزن آن 27 گرم تعیین گردیده و تعداد 88 بسته دیگر به میزان 72/50 گرم در دو قسمت دیوار حیاط منزل کشف می‌نمایند و متهم و برادرش به نام ا. دستگیر می‌گردند. متهم در تحقیقات اولیه نزد مأمورین ضمن اقرار اظهار می‌دارد، «اشتباه کردم، مواد را از شخصی به نام ... که حدوداً 60 ساله است تهیه می‌کنم، آدرس او را بلد نیستم، موادها (موادهای مکشوفه) تمام از خودم هستند. (ص4) برادر متهم نیز در این مرحله اظهار داشته « من اصلاً با او (برادرم) مواد نمی‌فروشم، او خودش تنهایی مواد می‌فروشد و من نیز خیلی به او گفته‌ام مواد نفروش (ص 5) پرونده پس از ارسال به دادسرا به شعبه چهارم دادیاری ارجاع گردیده، دادیار اتهام حمل و نگهداری 27 گرم هروئین که داخل کیف زنانه بوده و هفتاد و دو گرم و پنجاه سانت هروئین که داخل دیوارهای منزل بوده است و یک عدد پایپ و استعمال هروئین را به متهم تفهیم نموده است، متهم در دفاع اظهار می‌دارد « 27 گرم هروئین که داخل کیف زنانه پیدا شده است و 72 گرم و 50 سانت هروئین که داخل دیوارهای منزل بوده است که (و) یک عدد پایپ مال خودم می‌باشد هروئین (را) سه ماه پیش ترک کرده‌ام سه روز (استکه) دوباره می‌کشیدم (ص9) متهم تحت قرار بازداشت موقت، به زندان معرفی شده و پاسخ آزمایش مواد مکشوفه به شرح برگ‌های 14 و 15 پرونده ضمیمه و ماهیت مواد مکشوفه هروئین اعلام شده است. برگ انگشت‌نگاری متهم ضمیمه پرونده شده است که وی دارای سه فقره سابقه مرتبط می‌باشد (ص18) متهم در جلسه اخذ آخرین دفاع در مورخ ۱۳۹۲/7/30 در دادسرا اظهار نموده « من این جنس که داخل کیف زنانه بوده خودم گذاشته بودم و مال من بوده و قبول دارم ولی باقی موادی که داخل دیوارها جاساز بوده مال من نبوده و من هیچ اطلاعی نداشتم و به خاطر اینکه تحت فشار مأموران من را گذاشتند بازپرسی اولی همه مواد را گردن گرفتم ولی در صورتی که 27 گرم از این مواد مال من بوده است و پایپ هم مال خودم بوده است و دوا می‌کشیدم» (ص28) وی در مواجهه حضوری با مأمور کاشف نیز اظهارات اخیر خود را تکرار و اضافه نموده « من مواد خود را از ف. ک. می‌گرفتم و هر دفعه یکصد گرم هروئین جهت مصرف خودم می‌گرفتم و یک ماه و خورده‌ای خودم مصرف می‌کردم و من ترک کرده بودم و حدود 10 روز بود می‌کشیدم (ص22) دادیار در خصوص اتهامات موصوف قرار مجرمیت و در خصوص اتهام تهیه و توزیع مواد مخدر قرار منع تعقیب صادر که پس از موافقت معاون دادستان کیفرخواست تنظیم و پرونده را به دادگاه ارسال کرده است. در این مرحله ابتدا متهم، آقای م. س. وکیل پایه 2 دادگستری را به وکالت تعیین و سپس با تقدیم لایحه‌ای وی را عزل نموده و متعاقب آن آقای ح. ک. با تقدیم وکالتنامه و ابطال تمبر وکالتی اعلام قبول دفاع از متهم نموده است دادگاه بدواً به جهت اینکه در صورت‌جلسه مواد علاوه بر درج کشف 27 گرم هروئین در کیف زنانه و 72/50 گرم در دو قسمت دیوار حیاط منزل، 72 گرم در داخل دیوار پشت بام منزل درج گردیده درحالیکه در کیفرخواست تنها 99/50 گرم هروئین درج شده موضوع را مبهم دانسته و پرونده را جهت رفع نقض به دادسرا عودت داده است. دادیار پس از تحقیق از احدی از مأمورین کاشف طی شرحی میزان مواد را همان 99/50 گرم اعلام و پرونده را به دادگاه ارسال کرده است. دادگاه با حضور نماینده دادستان، متهم و وکیل مدافع وی تشکیل جلسه داده و به موضوع رسیدگی کرده و متهم همان اظهارات پایان خود در دادسرا را تکرار کرده و اظهارات اولیه خود نزد مأمورین و دادیار دادسرا را ناشی از فشار مأمورین اعلام کرده است و اظهار نموده به خاطر تهدیدهای مأمورین در منزلمان این حرف‌ها را زدم چون ترسیده بودم و به بازپرس هم این حرف‌ها را زدم قبول دارم که این متن ها را نوشته‌ام به خاطر استعمال مواد تو حال طبیعی نبودم و همه مواد را گردن گرفتم وگرنه مادرم به خطر می‌افتاد چون مقداری از مواد داخل کیف مادرم بود و آن 72/5 گرم هروئین مال من نبود. دادگاه از وی سؤال کرده. با توجه به اینکه شما در صفحه 22 نوشته‌اید من مواد خود را از ف. ک. می‌گرفتم و هر دفعه 100 گرم هروئین جهت مصرف خودم می‌گرفتم چه می‌گویئد؟ وی پاسخ داده، من این حرف‌ها را قبول ندارم و در حال طبیعی نبودم که قبول کردم داشتم دیوانه می‌شدم و ترسیده بودم، قبول دارم که نوشته‌ام هر دفعه 100 گرم می‌خریدم، وکیل متهم نیز در راستای اظهارات موکلش از وی با تقدیم لایحه و بیان دفاعیات حضوری دفاع کرده است. وی در دفاع از موکل اظهار نموده: مأمورین دق الباب کرده‌اند که موکل به سبب هراس مواد را در کیف مادر خود گذاشته لذا چون خانم گ. (مادر متهم) تهدید شده موکل از فرط نگرانی دچار حواس‌پرتی شده لذا همه را چشم بسته پذیرفته است. دادگاه با اخذ آخرین دفاع از متهم و با اعلام ختم رسیدگی با عنایت به گزارش مأمورین و صورت‌جلسه کشف مواد، برگ توزین مواد و اقرار صریح متهم (در مراحل اولیه تحقیق در دادسرا) و دفاعیات بلاوجه وی (در مراحل بعدی) و سابقه قبلی متهم بزهکاری وی را محرز دانسته و مستنداً به بند 6 ماده 8 و بند 2 ماده 19 و ماده 20 قانون مبارزه با مواد مخدر و اصلاحیات آن متهم را به اعدام و مصادره اموال ناشی از جرم از باب حمل و نگهداری مواد و پرداخت ده میلیون ریال جزای نقدی و تحمل 74 ضربه شلاق از باب استعمال و ضبط پایپ و پرداخت پانصد هزار ریال جزای نقدی از باب حمل و نگهداری پایپ محکوم نموده است رأی صادره به وکیل محکوم‌علیه ابلاغ شده و طی لایحه‌ای نسبت به آن اعتراض نموده است. وکیل در لایحه اعتراضیه به نوعی سعی در تعلق مواد مکشوفه در دیوار منزل را به مستأجر سابق منزل نموده که هنگام شور بررسی خواهد شد. پرونده به دفتر دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع گردیده است. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای علی علیا عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای مهرداد حبیبی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر نقض دادنامه شماره 9409973640900204 تجدیدنظرخواسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص اعتراضی آقای ح. ک. از سوی آقای م. گ.ر. نسبت به دادنامه شماره 9409973640900204 مورخ 1394/2/28 صادره از شعبه انقلاب شهرستان ل. که محکوم‌علیه به اتهام حمل و نگهداری 99/50 گرم هروئین به اعدام محکوم گردیده است هر چند بر اساس مجرمیت مشارالیه و تعلق مواد مکشوفه به وی تردید وجود ندارد و دفاعیات وکیل در این خصوص مؤثر نیست و مع الوصف از آنجائیکه مقدار مواد مخدر کمتر از 100 گرم بوده و متهم موفق به توزیع یا فروش آن نگردیده و از حیث وجود سابقه نیز دادنامه شماره 89/959 – ۱۳۸۹/10/22 که دلالت بر محکومیت مشارالیه به جهت نگهداری دو گرم هروئین دارد را نمی‌توان سابقه تلقی و خروج از گستره تبصره یک ماده 8 را استنتاج کرد زیرا تکرار مذکور در ماده 9 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر شامل بندهای 1 تا 5 ماده 8 بوده و نسبت به بند 6 ماده مرقوم خروج موضوعی دارد و از این حیث صدور حکم اعدام برای متهم منطبق با قانون نبوده و به همین لحاظ با وارد دانستن فرجام‌خواهی مستنداً به بند 4 شق «ب» ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب چهارم اسفند ماه 1392 و اصلاحیه بعدی آن ضمن نقض رأی فرجام‌خواسته رسیدگی مجدد پرونده را به شعبه هم‌عرض دادگاه صادرکننده رأی محول می‌نماید.رئیس و عضو معاون شعبه 46 دیوان عالی کشوردکتر علی اصغر جمالو - علی علیافهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
