شناسه سند: 9409970223001280
شماره پرونده: 9409970223001280
تاریخ دادنامه: 1394/08/13
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: نوع اقساط در دعوی اعسار
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28315

پیام رای:
در دعوی اعسار از پرداخت محکوم به از نوع سکه، اصل بر پرداخت عین سکه است؛ بنابراین تقسیط آن باید بر مبنای قیمت روز سکه، در فرضی که توافقی در این خصوص بین طرفین وجود ندارد، صحیح نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای م. ن. فرزند ج. با وکالت اقای مجتبی محمدی و م. ک. بطرفیت خانم حمیده ح.و. با وکالت پدرش وکیل دادگستری به خواسته اعسار از پرداخت محکوم به موضوع دادنامه شماره 480/94 همین دادگاه که طی آن خواهان به پرداخت 75 عدد سکه بهار آزادی و خسارات دادرسی محکوم شده و اینک خواهان به شرح دادخواست تقاضای تقسیط آن را دارد. خوانده بر تمکن مالی استدلال کرده است. شهود تعرفه شده متفقا بر ناتوانی خواهان در ایفای دین گواهی داده اند . دادگاه با نگرش در اوراق پرونده از جمله مفاد استشهادیه تقدیمی مطلعین بدین تبیان که تصدیق نموده اند: خواهان قادر به پرداخت محکوم به بطور یکجا نمی باشد ،و نظر به مؤدای اظهارات شهود که برای دادگاه در حد اماره قضایی ونه دلیل شرعی و البته به نحو اولی(مفهوم اولویت) با ارزش بالاتر از استشهادیه مؤثر بوده ؛افزون بر آن خوانده دفاع موثری ابراز نداشته و دلیلی بر ایسار و عدم اعسار خواهان اقامه نکرده است؛ در واقع تعیین مهریه به صورت غیر متعارف در ابتدای زندگی مشترک خود اماره علم و اطلاع زوجین و ارتکاز ذهنی آنان از ناتوانی در پرداخت یکجای دین دارد ؛از این رو دادگاه نظر به آیه شریفه 280 سوره بقره : {و ان کان ذو عسره فنظره الی میسره {ترجمه: و اگر بدهکار تنگدست باشد تا هنگام گشایش به او مهلت بدهید.} ، توجها به اصل مندرج در ماده 198 آیین دادرسی مدنی و ملاک ماده 504 آن، به استناد مواد (1-20-21-23-37) قانون اعسار و ماده 3و6 قانون نحوه اجرای محکومیت های مالی ، و مواد277-652-1083قانون مدنی ،نظربه تجویز تبصره ذیل ماده 19 آیین نامه اجرایی موضوع ماده 6 قانون نحوه اجرای محکومیت های مالی النهایه ناتوانی خواهان از پرداخت دفعی و نقدی محکوم به یاد شده را محرز دانسته، با صدور حکم اعسار ودر نهایت با استناد به قاعده «المیسور لا یسقط بالمعسور»; به شرح زیراین بدهی را در حق خواهان تقسیط می نماید : خواهان مکلف است در ابتدا ده سکه و سپس هر سه ماه قیمت روز یک سکه را به زوجه تا استهلاک کامل محکوم به پرداخت نماید. چنانچه در وضعیت مالی خواهان اتفاقی افتاد که قادر به پرداخت بیشتری از دین شود، این رای مانع توقیف سایراموال نخواهد بود. با توجه به سیاست حبس زدایی و مصالح بنیادین خانواده و اصل عدم تمکن مالی در قرار دادهای غیر مالی نکاح، این رای حتی قبل از قطعیت در صورت جلب محکوم علیه به صورت موقت اجرا خواهد شد. رای صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض و تجدیدنظرخواهی در دادگاههای محترم تجدیدنظر استان تهران است.رییس شعبه275 دادگاه حقوقی تهران- محمدامین وحدانی نیارأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظرخواهی1- آقای م. ن. با وکالت خانم م. ک. 2- بانو و. ح.و. با وکالت آقای الف. علی ح.و. بطرفیت یکدیگر نسبت به دادنامه شماره 742-94/4/24 صادره از شعبه 275دادگاه عمومی خانواده تهران که به موجب آن حکم به اعسار تجدید نظرخواه ردیف اول از پرداخت دفعه واحده مهریه محکوم به صادر ومقرر شده ده سکه نقدا و بقیه هر سه ماه قیمت روز یک سکه تا استهلاک کامل بصورت اقساط پرداخت شود اولا در خصوص اقساط ماهیانه که در پرداخت الباقی قیمت روز یک سکه در هر سه ماه تعیین شده است با توجه به اینکه در این خصوص توافقی از طرفین در پرونده بعمل نیامده واصل بر پرداخت عین سکه است که موجود و قابل تهیه میباشد لذا این قسمت از رای به پرداخت عین یک سکه در هر سه ماه اصلاح میشود. ثانیا با توجه به مندرجات پرونده و مستندات رای و استدلال دادگاه و لوایح اعتراضی و دفاعی تجدیدنظر خواهی در مورد حکم به اعسار تقسیط با هیچ یک از جهات مندرج درماده 348 قانون آئین دادرسی انطباق ندارد و دادنامه تجدید نظر خواسته مطابق قانون و دلائل موجود در پرونده صادر شده و مخالفت آن با موازین شرعی محرز نیست لذا با استناد به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد تجدید نظر خواهی دادنامه مذکور با اصلاحیه فوق الذکر نتیجتا تائید می شود این رای قطعی است.شعبه 30 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارعلیرضا زاهدیان - حسین واعظیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
