شناسه سند: 9509970225800202
شماره پرونده: 9509970225800202
تاریخ دادنامه: 1395/07/10
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: قابلیت تعلیق اجرای مجازات در جرایم در حکم کلاهبرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31596

پیام رای:
ممنوعیت تعلیق اجرای مجازات بزه کلاهبرداری، شامل جرایم در حکم کلاهبرداری نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام آقایان 1- م. خ.پ. به قیدوثیقه دایربر1-انتقال مال غیر2- س.ح. ح.ن. دایربرخریدمال غیرموضوع پلاک ثبتی...طبق کیفرخواست اصداری ازدادسرای ناحیه 3تهران بانگرش دراوراق پرونده نظربه تصاویرقراردادابرازی ازسوی شکات که مصون ازتعرض واقع گردیده، پاسخ استعلام اداره ثبت اسنادبه شماره ...مورخ 93/10/17،اقرارصریح متهمین وباتوجه اینکه ادعای متهمین مبنی براینکه انتقال صوری پلاک مزبور جهت جلوگیری ازاعمال مالکیت ستاداجرایی فرمان امام(ره)،برفرض صحت صرفا انگیزه ارتکاب جرم محسوب می شودکه بااحرازشرایط تنهاازموجبات تخفیف مجازات خواهدبودوموجب انتفاء عنصرمعنوی جرم نمی گرددونظربه سایرقرائن وامارات موجوددرپرونده دادگاه اتهام انتسابی به متهمین را محرزدانسته ومستندا به ماده 1قانون مجازات راجع به انتقال غیرناظربرماده 1قانون تشدیدمجازات مرتکبین ارتشاء وکلاهبرداری حکم به محکومیت هریک ازمتهمین به تحمل یکسال حبس تعزیری وپرداخت جزای نقدی به مبلغ 145007601ریال درحق دولت بااحتساب ایام بازداشت قبلی صادر و اعلام می نماید و ردمال مستلزم طرح دعوی حقوقی ابطال سنددرمرجع ذیصلاح می باشد اماباتوجه به وضعیت خاص متهمین وفقدان سابقه کیفری موثروپیش بینی اصلاح نامبردگان دادگاه مستندا به مواد 46و54ق.م.ا اجرای مجازات حبس نامبردگان را به مدت سه سال معلق می نمایدکه اگردرمدت تعلیق مرتکب یکی ازجرایم عمدی موجب حد،قصاص دیه یاتعزیرتادرجه هفت شوند،علاوه برمجازات جرم اخیر،مجازات معلق نیزدرباره وی اجرا می شود .رای صادره حضوری وظرف مدت بیست روزپس ازابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی درمحاکم محترم تجدیدنظراستان تهران می باشد.دادرس شعبه 1031دادگاه کیفری دوتهران - علی شرف بیانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص اعتراض و تجدیدنظر خواهی م. خ.پ. و س.ح. ح.ن. و الف. ب. و ن. ق. از دادنامه شماره 877-مورخ94/9/8 صادره از شعبه 1031 دادگاه کیفری 2 تهران که به موجب آن نامبردگان ردیف یک و دو به جرم مشارکت در کلاهبرداری از طریق فروش و خرید مال غیر به تجدیدنظر خواندگان موضوع پلاک ثبتی ... با توجه به تحقیقات معموله و بررسی انجام شده و استعلام اداره ثبت و قبول بزه انتسابی با ادعای اینکه انتقال صوری پلاک مزبور جهت جلوگیری از اعمال مالکیت ستاد اجرائی و ... که موجبات تخفیف مجازات خواهد بود حکم به محکومیت هریک به تحمل یکسال حبس و پرداخت جزای نقدی 145007601در حق دولت محکوم و با رعایت مواد 46 و 47 ق مجازات اسلامی مجازات حبس نامبردگان برای مدت 3 سال معلق می گردد. با ملاحظه محتویات پرونده و لایحه اعتراضیه تجدیدنظر خواه و اینکه از ناحیه ایشان ایراد و اشکال موجه و موثری که مطابق شقوق مندرج در ماده 434 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب سال 1392 ، موجبات نقض دادنامه موصوف و رسیدگی بیشتر را ایجاب نماید ارائه نگردیده و دادنامه تجدیدنظر خواسته مطابق ادله موجود در پرونده و موافق مقررات و موازین قانونی صادر گردیده است ضمن اینکه محکومین در جلسه دادرسی این دادگاه عنوان می دارد که آمادگی کامل جهت انتقال سند داشته و ملک اکنون در تصرف دیگر تجدیدنظر خواندگان خانم های فوق می باشدو از طرفی اعتراض آنها به تعلیق اجرای حکم و جزای نقدی که نامناسب می باشد عنوان می دارد ممنوعیت اعلامی در جرایم در حکم کلاهبرداری قابل تعمیم نمی باشد و رد وجوه حاصله به شاکی وجاهت نداشته و محکومین مکلف به انتقال ملک به خریدار اولیه می باشند و جزای نقدی معادل مالی که خریدار در دومین معامله گرفته است، لذا دادگاه مستندا به بند الف ماده 455 ق آ د ک ضمن رد تجدیدنظر خواهی به عمل آمده ، دادنامه معترض عنه را تائید می نماید. رای صادره با لحاظ ماده 443 قانون مرقوم قطعی است.شعبه 54 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارحسن بابایی - علی زنجانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
