شناسه سند: 140106390000143192
شماره پرونده: 140106390000143192
تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در دعوای اعتراض ثالث به عملیات اجرایی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/36064

پیام رای:
شکایت از صدور دستور اجراییه در صلاحیت دادگاه قرار دارد و شکایت از نحوه اجرای ثبت در صلاحیت رییس ثبت محل قرار دارد؛ بنابراین، اگر خواسته خواهان، ابطال عملیات اجرایی (ابطال مزایده به دلیل مازاد بودن بر مبلغ اجراییه) باشد ریس ثبت محل صلاحیت رسیدگی دارد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه دوم دادگاه عمومی (حقوقی) شهرستان سوادکوه به موجب قرار شماره ۱۴۰۰۴۷۳۹۰۰۱۰۰۳۸۰۷۷ - ۱۶. ۱۲٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست صنایع غذایی ک. و خانم م. ص. و اقای ح. ر. و اقای م. ر. و خانم م. ر. همگی با وکالت اقای ش. ف. و خانم ه. ن. به طرفیت ۱. بانک کشاورزی و ۲. ت. و ۳. اداره ثبت اسناد و املاک سواد کوه به خواسته ابطال عملیات اجرایی (ابطال مزایده موضوع پرونده اجرایی شماره ۱۳۹۳۰۴۰۱۰۳۶۲۰۰۰۰۰۵/۱ مورخ۲ / ۱۲/ ۹۳اداره ثبت اسناد و املاک نسبت به مازاد مبلغ طلب بانک با جلب نظر کارشناس حسابداری و حسابرسی بانکی مقوم به ۳۱۰۰۰۰۰ ریال) نظر به اینکه وکلای خواهان در جلسه رسیدگی بیان داشته اند: خواسته ما این است.که مزایده مازاد بر اجراییه باطل شود. زیرا مبلغ مزایده ها حدود یک میلیارد و سیصد میلیون تومان بوده است.ولی اجراییه برای حدود ۵۹۰ میلیون تومان. لذا خواهان ها در خصوص وصول مازاد بر مبلغ اجراییه اعتراض دارند و با توجه به اینکه شکایت از صدور دستور اجراییه در صلاحیت دادگاه قرار دارد. و براساس ماده ۸ قانون اصلاح بعضی از مواد قانون ثبت مصوب ۱۳۲۲ و ماده ۱۶۹ ایین نامه اجرای اسناد رسمی لازم الاجرا، شکایت از نحوه اجرای ثبت در صلاحیت رییس ثبت محل قرار دارد.، لذا دادگاه خود را صالح به رسیدگی ندانسته و با استناد به مواد مرقوم قرار عدم صلاحیت این دادگاه به اعتبار شایستگی و صلاحیت رسیدگی ع. ط. س. صادر و اعلام می گردد. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب مذکور، نظر به اینکه: استدلال دادگاه در صدور قرار عدم صلاحیت صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، ادامه رسیدگی به اداره ثبت اسناد و املاک مربوطه محول می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضو معاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
