شناسه سند: 9409970221701360
شماره پرونده: 9409970221701360
تاریخ دادنامه: 1394/11/10
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: جمع دو خواسته انتقال و فروش سرقفلی در دادخواست واحد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35339

پیام رای:
دعاوی "تجویز انتقال منافع و سرقفلی" و "فروش سرقفلی"، با یکدیگر مرتبط بوده و دارای منشأ واحد (ربطه استیجاری) هستند. زیرا تا اجازه انتقال سرقفلی مغازه از دادگاه اخذ نشود، فروش آن مقدور نیست. بنابراین جمع این دو خواسته در دادخواستی واحد امکان پذیر است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویخواسته ها و دعاوی آقای م. م.الف. و خانمها م. م.الف. و ز. م. و ز. م.الف. و خ. م. با وکالت قانونی آقای س. پ.الف. فرزند الف. به طرفیت آقایان ح. ع. فرزند الف. و م. م.الف. فرزند ر. و خانمها ص. ع. فرزند الف. و ز. ع. فرزند الف. به شرح دادخواست تقدیمی صدور حکم بر تجویز انتقال منافع و سر قفلی یکباب مغازه از پلاک ثبتی ... فرعی از ... واقع در بخش ... تهران و الزام خواندگان به فروش آن مغازه و تقسیم بهای حاصله از فروش بین مالکین مشاعی منافع و سرقفلی عین مستاجره به نسبت سهم الارث هر کدام از آنان می باشند دادگاه با عنایت به اینکه وکیل قانونی خواهان دعاوی متعددی را در یک دادخواست مطرح کرده است و جهت و مبنای قانونی طرح دعوی تجویز انتقال منافع به غیر، ناظر به وجود رابطه استیجاری است که بین موجر و مستاجر حاکم می باشد و دعوی صدور دستور فروش منافع و سر قفلی ملک مشاعی ناظر به رابطه موروثی و یا رابطه مالکیت مشاعی ملک می باشد و شیوه و نحوه رسیدگی به هر کدام از آن دعاوی قانوناً با یکدیگر متفاوت می باشد و دادگاه در جلسه دادرسی تذکر قانونی وکیل قانونی خواهانها را داد تا منجزاً یکی از دعاوی را برای رسیدگی انتخاب و اعلام دارد و نامبرده توجهی به تذکر دادگاه نکرده است و با این وصف شرایط قانونی رسیدگی به دعاوی مذکور با توجه به مراتب مرقومی فراهم نمی باشد لذا با استفاده از عمومات قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی و ماده 2 قانون مذکور قرار رد دعاوی مطروحه را صادر و اعلام می دارد قرار صادره ظرف 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 152 دادگاه عمومی حقوقی تهران - محرم رمضانیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظر خواهی ز. - م. - ز. شهرت همگی م. و خ. م. با وکالت س. پ. به طرفیت ز. - ص. - ح. شهرت همگی ع. و م. م. از دادنامه شماره 703 مورخ 94/7/27 شعبه 152 دادگاه عمومی حقوقی تهران که بموجب آن دعوای تجدیدنظرخواهانها به خواسته تجویز انتقال منافع وسرقفلی یک باب مغازه از پلاک ثبتی ... فرعی از... واقع در بخش ... تهران وفروش سرقفلی آن وتقسیم ثمن حاصل از فروش به جهت اینکه دعاوی متعددی دریک دادخواست مطرح شده وبا یکدیدگر متفاوت هستند منجر به قرار رد دعوای گردیده است وارد وموجه است زیرا تا اجازه انتقال سرقفلی مغازه از دادگاه اخذ نشود فروش آن مقدور نبوده وهردو خواسته دارای منشاء واحد یعنی رابطه استیجاری می باشند بنابراین ضمن نقض دادنامه معترض عنه مستندا به ماده 353 از قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب در امور مدنی پرونده جهت رسیدگی در ماهیت به دادگاه نخستین اعاده می گردد .رای صادره قطعی است.شعبه 17 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارهوشنگ امامی -علیرضا صیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
