شناسه سند: 9409970269500485
شماره پرونده: 9409970269500485
تاریخ دادنامه: 1394/05/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اثر قید حق مراجعه وکیل به مقامات قضائی در وکالتنامه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/24114

پیام رای:
در صورت قید حق مراجعه وکیل به «مقامات قضایی»; در وکالت نامه، از آنجا که عبارت مذکور ناظر به مقامات به عنوان اشخاص حقیقی بوده و قابل تسری به مراجع قضایی نیست؛ بنابراین متضمن ایجاد سمت برای وکیل دادگستری در مراجعه به محاکم قضائی نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان ها باوکالت م. ت.پ. و م. ر. به طرفیت خواندگان به خواسته صدور حکم تخلیه یک باب مغازه جزء پلاک ثبتی شماره ..... بخش ....تهران موضوع قرارداد رسمی اجاره شماره .....مورخه 1334/10/18 تنظیمی در دفترخانه شماره ....تهران به دلیل انتقال مورد اجاره به غیر با احتساب سایر خسارات و هزینه های دادرسی و حق الوکاله وکیل . دادگاه از توجه به محتویات پرونده و مدافعات وکیل خواندگان ردیف های 2 و 3 و 4 و 6 پرونده و آقای الف. پ. و با مداقه در مستندات ابرازی وکیل خواندگان مرقوم دعوی خواهان را ثابت نمی داند زیرا پروانه کسب شماره ...... که تا تاریخ 1398/2/21 اعتبار دارد به نام آقای الف. و.ط. نشان از کسب و کار خواندگان ردیف های 2 الی 6 در محل متنازع فیه داشته و برگ پرداخت حق بیمه و برگ صورت دستمزد و حقوق و مزایای کارکنان ابرازی وکیل خواندگان دعوی و اقرارنامه رسمی شماره ....مورخه 1393/9/12 جمگی حکایت از آن دارد که آقای ی. ر. کارگر محل مورد اجاره با کارفرمایی خواندگان مرقوم بوده و هیچگاه رابطه استیجاری فیمابین وجود نداشته است که انتقال مورد اجاره از ناحیه خواندگان ردیف های 2 الی 7 به خوانده ردیف اول مستند به دلیل اثباتی نیست در نتیجه دادگاه دعوی خواهان ها را بلادلیل تلقی مستنداً به ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی دادگاههای عمومی و انقلاب حکم بر بطلان دعوی خواهان ها صادر و اعلام می دارد. رای دادگاه حضوری بوده ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه بیست و دوم دادگاه عمومی و حقوقی تهران - میرزاجانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی آقایان و خانم ها 1- س.الف. س. 2- ف. ( ا.) ر.ق. 3- س. 4- ه. 5- س. همگی س. با وکالت مع الواسطه آقایان م. ت.پ. و م. ر. به طرفیت آقایان و خانم ها 1- ی. ر. 2- س.ش. و.ط. 3- س.ش. و.ط. 4- الف. و.ط. 5- ع. و.ط. 6- ف. و.ط. نسبت به دادنامه 0833 - 1393/9/29 صادره از شعبه 22 دادگاه عمومی تهران که بر اساس آن حکم بر بطلان دعوی تخلیه یک باب مغازه به انتقال به غیر به شرح ان صادر شده است دادگاه با ملاحظه محتویات پرونده اسناد و مدارک و اظهارات مضبوط در آن و اینکه در دادخواست نخستین قید شده مورث موکلین مرحوم س. س. به موجب قرار داد ....- 1334/10/18 دفتر خانه اسناد رسمی شماره ....تهران یک باب مغازه را به مرحوم ی. و.ط. به اجاره داده است و در حال آقای ی. ر. که فاقد هر گونه رابطه استیجاری است در مغازه مشغول است و به صورتجلسه تامین دلیل شماره ... استناد کرده است نظر به اینکه وکیل خواندگان نخستین وفق لایحه خانم س. س. ( احدی خواهان ها ) به خانم ف.الف.الف. ر.ق. تنظیمی در دفتر خانه حفاظت منابع جمهوری اسلامی ایران در واشنگتن فاقد حق رجوع وکیل به مراجع قضایی و طرح و پی گیری دعوی بوده و عبارت " مقامات قضایی " مقید در وکالت نامه مذکور از حیث دلالت معنایی ناظر به مقامات به عنوان اشخاص حقیقی بوده و قابلیت تسری به مراجع قضایی ندارد و لذا متضمن ایجاد سمت برای وکیل دادگستری نخواهد بود دادگاه با پذیرش استدلال مذکور وکالت نسبت به خانم س. س. در نتیجه طرح دعوی را صحیح ندانسته به استناد بند 15 ماده 84 و مواد 89 و 358 قانون آیین دادرسی مدنی با نقض دادنامه تجدید نظر خواسته نسبت به دعوی خانم س. س. قرار رد دعوی نخستین صادر و اعلام می گردد نسبت به سایر خواهان ها اولاً قطع نظر از اینکه مرحوم س. س. به عنوان مورث اعلام شده است که اراده وی به وراث وی انتقال گردیده است بنابراین همه وراث باید به جانشینی از مورث طرح دعوی می نموده اند ، از طرفی در تامین دلیل مورد استنادی که تصویر ان در پرونده مضبوط است مغازه های متعددی مورد توصیف قرار که در آن قید شده " همه ورثه به مرحوم دخترش برای اخذ جواز اذن اجازه داده اند و جواز کسب به نام دختر مرحوم ی. و.ط. می باشد و دختر ان مرحوم نیز مغازه را به بنده ( ی. ر. ) واگذار نموده است و من برای خودم کار می کنم و دو ماهه مبلغی را به دختر مرحوم و.ط. می پردازم که معلوم نیست به کدام یک از دخترهای مرحوم چنین مطلبی ذکر گردیده و با توجه به قرار رد دعوی صادره به یکی از دخترهای مرحوم به شرح فوق این دعوی نیز در کیفیت فعلی قابلیت استماع بر سایر وراث نیز ندارد مستنداً به مواد 2 و 358 قانون آیین دادرسی قرار رد دعوی صادر وا علام می گردد رای صادره قطعی است.شعبه 52 دادگاه تجدید نظر استان تهران - رییس و مستشارمحمد باقر قربان وند - فهیمی گیلانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
