شناسه سند: 9509970221000058
شماره پرونده: 9509970221000058
تاریخ دادنامه: 1395/01/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ماهیت تصمیم دادگاه درخصوص تعیین داور
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30222

پیام رای:
تصمیم دادگاه درخصوص دعوی با خواسته تعیین داور، در زمره دستورات قضایی بوده و غیر قابل تجدیدنظرخواهی است و اتخاذ تصمیم راجع به تقاضای تعیین داور در قالب قرار، ماهیت تصمیم دادگاه را تغییر نمی دهد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدادخواست خواهان علی ح.س. با وکالت خانم ل. س. به طرفیت خواندگان 1- م.ع. ش. 2- شرکت ن. پ. ت با نمایندگی آقای م. م. مقدم به خواسته درخواست تعیین داور اختصاصی برای خوانده ردیف دوم و تعیین داور مرضی الطرفین می باشد که صرفنظر از صحت درخواست مطروحه چون در قرارداد استنادی به تاریخ 92/2/8 کارفرمایان دو نفر به اسامی 1- ع. ح.س. (خواهان) و آقای ر.م به عنوان طرف دعوی قرار نگرفته اند و تنها آقای علی ح.س. به عنوان احد از کارفرمایان اقدام به تقدیم دادخواست نموده است به عقیده این دادگاه با توجه به شرط داوری مقرر قرارداد بدون طرف قرار دادن کارفرمای دیگر دادخواست قابلیت استماع نداشته به استناد ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی دادگاههای عمومی و انقلاب قرار رد دعوی خواهان صادر و اعلام می گردد. قرار صادره ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس دادگاه شعبه 22 عمومی (حقوقی) تهران -رامین میرزاجانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ع. ح.س. با وکالت خانم ل. س. بطرفیت آقای م.ع. ش. و شرکت ن. پ.ت. نسبت به دادنامه شماره 940611 مورخ 94/7/28 صادره از شعبه 22 دادگاه حقوقی تهران که طی آن قرار رد دعوی تجدیدنظرخواه با خواسته تعیین داور اختصاصی و داور مرضی الطرفین بلحاظ عدم طرح دعوی بطرفیت کارفرمای دیگر قراردادهای استنادی صادر و اعلام گردیده است نظر به اینکه پذیرش یا عدم پذیرش تقاضای تعیین داور در زمره دستورات قضایی محسوب می گردد و غیر قابل اعتراض و تجدیدنظر می باشد و اتخاذ تصمیم راجع به تقاضای تعیین داور در قالب قرار ماهیت تصمیم دادگاه را تغییر نمی دهد لذا دادگاه بلحاظ غیر قابل اعتراض بودن تصمیم دادگاه بدوی در عدم پذیرش درخواست تعیین داوری و به استناد ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد تجدیدنظرخواهی مطروحه را صادر و اعلام می نماید رای صادره قطعی است.شعبه 10 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمحمد حسن امی - امیر حسین رمضان زادهفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
