شناسه سند: 140206390000002849
شماره پرونده: 140206390000002849
تاریخ دادنامه: 1402/01/06
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: اثر عدم اقدام زوج جهت بازگشت زوجه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38236

پیام رای:
اگر زوج در طول مدت اختلاف اقدام مفید و موثری در جهت ترغیب زوجه به بازگشت به زندگی مشترک و سامان دادن به آن به عمل نیاورد، عملا با سوء اقدام خود موجبات بلاتکلیفی و عسر و حرج زوجه را فراهم نموده است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر این پرونده خانم ف. ت. با وکالت اقای م. ح. ا. و ح. د. دادخواست طلاق به طرفیت اقای ح. ر. ت. س. تقدیم شعبه *کرده و اظهار داشته موکله در تاریخ ۱۳۹۴/۱۱/۹ با مهریه چهل عدد سکه بهار ازادی مهریه ازدواج نموده خوانده بیش از پنج سال است.موکله را از منزل بیرون نموده و ارتباط فیزیکی و مجازی خود را با موکله قطع کرده است.زوج برابر رای شورای حل اختلاف بابت نفقه معوقه موکله محکوم به پرداخت نفقه شده که موکله هر بار با صدور حکم جلب می تواند مقداری از نفقه را دریافت نماید. دعوای تمکین زوج در سال ۹۷ از طرف دادگاه رد شده است. دادنامه استنادی مذکور پیوست پرونده گردیده است. موکل از سال ۹۶ تاکنون در بلاتکلیفی بسر برده که ادامه این وضع برای موکل موجب عسر و حرج گردیده بطوری که جهت رهایی از بلاتکلیفی حاضر است.۲۵ عدد سکه بهار ازادی از چهل عدد سکه بهار ازادی مهریه را در قبال طلاق به زوج بذل نماید. زوج خانم ز. ک. ت. را به عنوان وکیل به دادگاه معرفی کرده و در لایحه دفاعیه اظهار داشته زوج فاقد هرگونه پرونده کیفری و سوی رفتار و سوی سابقه می باشد. زوجه خود با میل خود زندگی مشترک را ترک کرده و پیگیری های زوج جهت بازگردان وی به زندگی مشترک اعم از ارسال اظهارنامه و دادخواست تمکین مثمر ثمر نبوده است.و زوجه خود علاقه به ادامه زندگی مشترک با زوج نمی باشد. که این امر موجب مفارقت جسمانی یکدیگر گردیده است.که این ناشی از فعل خود زوجه می باشد. لذا این مفارقت نمی تواند دلیل عسر و حرج تلقی گردد. دیگر اینکه زوج نفقه همسر خود را برابر رای شورای حل اختلاف پرداخت کرده و ماهیانه نیز علی رغم عدم تمکین زوجه پرداخت می کند ضمن اینکه زوجه قبلا اقدام به تقدیم دادخواست طلاق کرده که از طرف دادگاه رد شده است.لذا با توجه به عدم وجود دلیل از دادگاه تقاضای رد دعوی خواهان را دارم. دادگاه در تاریخ ۱۴۰۱/۳/۳ وقت رسیدگی تعیین کرده و طرفین را جهت تحقیق دعوت نموده است.وکیل خواهان درخواست موکل را بشرح دادخواست تقدیمی بازگو کرده است.و وکیل خوانده نیز دفاعیات خود را بشرح لایحه تقدیمی بازگو و توضیح داده و اظهار داشته به علت اینکه موکل به همسر خود علاقه مند است.و خواهان ادامه زندگی مشترک با زوجه است.تقاضای رد دعوی طلاق را نموده است.دادگاه قرار داوری صادر کرده و نظریه داوری را جلب کرده است.درنهایت دادگاه در تاریخ ۱۴۰۱/۷/۱۷ مبادرت به صدور رای به طلاق بلحاظ احراز عسر و حرج زوجه نموده است. سپس زوج بشرح لایحه خود که عمدتا تکرار مطالب و اظهارات در فرایند دادرسی است.نسبت به رای صادره مذکور دادخواست تجدیدنظر تقدیم داشته که پرونده جهت رسیدگی به شعبه *ارجاع شده و دادگاه تصویر سه فقره حکم به بطلان دعوی الزام زوجه به تمکین را پیوست پرونده نموده است.دادگاه تجدیدنظر در تاریخ ۱۴۰۱/۹/۷ مبادرت به صدور رای به رد درخواست تجدیدنظرخواه و تایید دادنامه تجدیدنظرخواسته نموده است.متعاقبا زوج بشرح لایحه وکیل خود نسبت به رای صادره مذکور معترض است.و از دیوان عالی کشور تقاضای فرجامخواهی کرده که پرونده جهت رسیدگی به شعبه *ارجاع شده و مطرح رسیدگی می باشد.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای ح. م. ه. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده درخصوص دادنامه شماره *فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص دادخواست فرجامخواهی اقای ح. ر. ت. س. با وکالت اقای ح. خ. نسبت به رای شماره *مورخ ۱۴۰۱/۹/۷ شعبه *متضمن تایید دادنامه شماره ۰۱۹۷ مورخ ۱۴۰۱/۷/۱۷ شعبه *مبنی بر صدور حکم به طلاق بلحاظ احراز عسر و حرج زوجه ، با توجه به محتویات پرونده فرجامخواهی وارد نمی باشد. زیرا ، رای فرجامخواسته بر اساس موجود در پرونده از جمله بروز اختلافات فیمابین که منجر به مفارقت جسمانی بیش از پنج سال گردیده و با توجه به اینکه زوج در طول مدت اختلاف اقدام مفید و موثری در جهت ترغیب زوجه به بازگشت به زندگی مشترک و سامان دادن به ان بعمل نیاورده و عملا با سوی اقدام خود موجبات بلاتکلیفی و عسر و حرج زوجه را فراهم نموده است ، که موید این موضوع صدور دو فقره حکم از طرف دادگاه مبنی بر بطلان دعوی الزام زوجه به تمکین به علت ممانعت زوج از مراجعت زوجه به زندگی مشترک که تصویر ان پیوست پرونده است.می باشد. ، صادر گردیده است. لذا فرجام خواهی فرجامخواه به کیفیتی نیست که به اساس رای صادره و استنباط و تشخیص دادگاههای بدوی و تجدیدنظر خدشه و خلل وارد اورد. درنتیجه ضمن رد درخواست فرجامخواهی رای فرجامخواسته را مستندا به مواد ۳۷۰ و ۳۹۶ قانون ایین دادرسی مدنی ابرام می نماید.رییس شعبه *: ح. ع.مستشار: ح. م. ه. مستشار: م. ح. م.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
