شناسه سند: 9209970222100763
شماره پرونده: 9209970222100763
تاریخ دادنامه: 1392/08/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تأثیر مالکیت شاکی در اثبات بزه انتقال مال غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6065

پیام رای:
مالکیت شاکی در شکایت انتقال مال غیر باید محرز باشد و الا مقتضی صدور قرار اناطه جهت اثبات مالکیت است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت آقای ذ.الف. فرزند م. علیه برادرش آقای الف.الف. دایر بر جعل و انتقال مال غیر، با توجه به اوراق و محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده در خصوص اتهام جعل به لحاظ فقد دلیل بر وقوع بزه مستنداً به ماده 177 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری قرار منع تعقیب صادر و اعلام مینماید. در خصوص اتهام کلاهبرداری (انتقال مال غیر) با توجه به اوراق و محتویات پرونده و شکایت شاکی و اظهارات وی در کلانتری و دادگاه و استعلام از ثبت که مدعی است متهم که برادرش می باشد زمینی را که ارثیه پدربزرگ مادری است به نام خود سند گرفته و فروخته است و با استعلام از ثبت اظهار نموده اند در پرونده ثبتی مالکیتی از مادر شاکی در پلاک ثبتی 93/2 به دست نیامد. با توجه به اینکه هنوز مالکیت شاکی مشخص نیست که بتوان فروش ملک را فروش مال غیر قلمداد کرد و در این زمینه احتیاج به اثبات مالکیت دارد، مستنداً به ماده 19 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار اناطه صادر و اعلام مینماید تا شاکی به جهت اثبات ادعای مالکیت در دعوی حقوقی اقدام نماید و شاکی مکلف است ظرف یک ماه در دادگاه صالح اقامه دعوا نماید. رأی صادره حضوری محسوب و ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ، قابل اعتراض و رسیدگی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 102 دادگاه عمومی و جزایی بخش لواسانات ـ پیران نسبرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص اعتراض و تجدیدنظرخواهی آقای ذ.الف. فرزند م. از دادنامه شماره 700554 مورخه 26/5/92 صادره از شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی بخش لواسانات که به موجب آن نسبت به شکایت وی دایر بر فروش مال غیر به لحاظ عدم احراز مالکیت قرار اناطه تا اثبات آن از ناحیه شاکی صادر گردیده است، با ملاحظه محتویات پرونده و لایحه اعتراضیه تجدیدنظرخواه و اینکه از ناحیه ایشان ایراد و اشکال موجه و مؤثری که مطابق شقوق مندرج در ماده 240 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور کیفری موجبات نقض دادنامه موصوف و رسیدگی بیشتر را ایجاب نماید مطرح نگردیده است و دادنامه بدوی از هر حیث موافق مقررات و موازین قانونی اصدار یافته است، لذا دادگاه مستنداً به بند الف از ماده 257 قانون مارالذکر ضمن رد تجدیدنظرخواهی به عمل آمده دادنامه معترض عنه را عیناً تأیید و استوار می نماید. رأی صادره با لحاظ ماده 248 قانون مرقوم فوق قطعی است.رئیس شعبه 21 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهتولیت ـ پورعربفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
