شناسه سند: 9409972130501382
شماره پرونده: 9409972130501382
تاریخ دادنامه: 1394/08/27
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: طلاق زوجه با مهریه عند الاستطاعه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28317

پیام رای:
درمواردی که دعوی طلاق از ناحیه زوج مطرح شده و مهریه زوجه عند الاستطاعه است، دادگاه نمی تواند اجرای صیغه طلاق را منوط به پرداخت مهریه توسط زوج کند، زیرا پرداخت مهریه منوط به استطاعت زوج است که این امر باید توسط زوجه ثابت شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای ف. د. با وکالت خانم ر. ن. بطرفیت همسرش خانم الف.س. ج.ن. با وکالت ف. ذ. بخواسته صدور گواهی عدم امکان سازش و طلاق با توجه به اسناد سجلی و سند نکاحیه رابطه زوجیت بین خوانده و خواهان برای دادگاه محرز است خواهان اظهار داشت به دلیل بروز مشکلات و عدم تفاهم جهت ادامه زندگی مشترک ناچارا مبادرت به تقدیم دادخواست نموده و حاضرم حقوق قانونی و شرعی خوانده را پرداخت و نامبرده را مطلقه نمایم دادگاه پیشنهاد به سازش داده که متاسفانه موثر واقع نشده است و بر اساس ماده 27و28 قانون حمایت خانواده موضوع را به داوری ارجاع نموده تا شاید اختلافات زوجین حل و فصل گردد با عنایت به نظریه مشورتی داوران نامبردگان نیز موفق به ایجاد صلح و سازش بین آنان نشدند و زوج همچنان اصرار به طلاق همسر خود داشته و دارد با توجه به مراتب مرقوم دادگاه به استناد ماده 24و26و29و34 قانون حمایت خانواده و ماده 1133 قانون مدنی و تبصره 3 ماده واحده قانون اصلاح مقررات مربوط به طلاق به زوج اجازه میدهد با مراجعه به یکی از دفاتر رسمی ثبت طلاق با پرداخت دویست عدد سکه تمام بهارآزادی به عنوان مهریه همسرش و پرداخت مبلغ سه میلیون و ششصدهزارتومان ریال بابت اجرت المثل ایام زندگی مشترک و مبلغ دومیلیون تومان نفقه ایام عده همسر خود را به طلاق رجعی مطلقه نماید. زوجین فاقد فرزند مشترک هستند جهیزیه درتصرف زوجه است . رای صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظردردادگاه تجدیدنظراستان تهران است.رئیس شعبه 276 دادگاه عمومی حقوقی تهران -غلامرضا احمدیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای ف. د. با وکالت خانم ر. ن. به طرفیت خانم الف.س. ج.ن. نسبت به دادنامه شماره 1034 مورخه 94/7/4 صادره از شعبه 276 دادگاه خانواده تهران که به موجب آن حکم طلاق رجعی به درخواست زوج صادر شده است که تجدیدنظرخواه به موضوع مهریه در تجدیدنظرخواهی خود اشاره کرده است که در عقدنامه نیز قید شده پرداخت مهریه عندالاستطاعه است دادگاه ضمن اصلاح دادنامه تجدیدنظرخواسته از این جهت که پرداخت مهریه منوط به استطاعه است که باید زوجه ثابت نماید. باتوجه به مندرجات پرونده و لایحه اعتراضیه و توضیحات طرفین و مستندات رأی و استدلال دادگاه دادنامه تجدیدنظرخواسته مطابق قانون و دلائل موجود در پرونده صادر شده و مخالفتی نیز با موازین شرعی ندارد. لذا باستناد ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن ردّ تجدیدنظرخواهی دادنامه مذکور تایید می شود. این رأی ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجامخواهی در دیوانعالی کشور می باشد.شعبه 60 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رییس ​و مستشارعبدالغفار آل حبیب - علی محمد علیخانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
