شناسه سند: 9409970910000278
شماره پرونده: 9409970910000278
تاریخ دادنامه: 1394/04/03
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: محدوده رسیدگی دادگاه تجدیدنظر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22701

پیام رای:
در صورت تجدیدنظرخواهی از سوی زوجه، اقدام دادگاه در مورد تقلیل نفقه وی فاقد توجیه بوده و مشمول عنوان اصلاح رای نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای م. الف. با تقدیم دادخواستی به طرفیت خانم م. ع.ق.ز. به خواسته طلاق درخواست رسیدگی نموده مساعی دادگاه و داوران مؤثر در مقام نبوده شعبه چهارم دادگاه حقوقی قائم شهر به موضوع رسیدگی نموده طی دادنامه شماره 01450-1393/6/31 رأی به طلاق با پرداخت حقوق زوجه صادر نموده رأی صادره مورد تجدیدنظرخواهی خانم م. ع.ق.ز. قرار گرفته شعبه 13 دادگاه تجدیدنظر استان مازندران به موضوع رسیدگی نموده طی دادنامه فرجام خواسته با موجه دانستن اساس حکم اقدام به تقلیل نفقه و تعیین اجرت المثل نموده و اعتراض زوجه را بابت تنصیف دارائی به علت عدم ارائه دلیل و مدرک کافی از سوی تجدیدنظرخواه موجه ندانسته در نهایت رأی بدوی با کیفیت مذکور تأیید نموده است با فرجام خواهی خانم م. ع.ق.ز. پرونده به این شعبه دیوان عالی کشور ارجاع اعتراض فرجام خواه راجع به حقوق مالی است.هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای عزیزاله رزاقی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی می دهد :رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده و مفاد لایحه فرجام خواهی خانم م. ع.ق.ز. و اینکه در دادنامه بدوی نفقه معوقه و ایام عده سی میلیون ریال تعیین گردید و در حالی که موضوع از سوی زوج مورد اعتراض نبوده و تجدیدنظرخواه پرونده، زوجه بوده است و دادگاه تجدیدنظر می بایست بر اساس ماده 349 قانون آئین دادرسی مدنی در محدوده تجدیدنظرخواهی اقدام به رسیدگی نماید ولی بدون توجیه قانونی اقدام به تقلیل نفقه مزبور در قالب نفقه ایام عده نموده است که این اقدام دادگاه تجدیدنظر مخدوش می باشد و مشمول عنوان اصلاح رأی نمی باشد لذا دادنامه فرجام خواسته در این قسمت مخدوش تشخیص و به لحاظ عدم اعتراض زوج این بخش از دادنامه فرجام خواسته و عدم تقاضای اقدام در این خصوص از سوی فرجام خواه مستنداً به ذیل ماده 403 قانون آئین دادرسی مدنی نقض بلاارجاع می گردد بدیهی است در این قسمت رأی دادگاه بدوی کماکان قابلیت اجراء دارد. وسایر بخش های دادنامه با توجه به مستندات رای صادره وعدم ارایه مدرک برابطال معاملات صوری یا بقصد فرار از دین رای صادره ابرام می گردد.شعبه 27 دیوان عالی کشور - رئیس و مستشارمرتضی فاضل - عزیزاله رزاقیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
