شناسه سند: 9409970223301300
شماره پرونده: 9409970223301300
تاریخ دادنامه: 1394/10/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: (1)- شرط تنفیذ وصیت نامه (2)- تاثیر قبول یکی از ورثه بر وصیت نامه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29742

پیام رای:
صرف ارائه گواهی دلالت بر وصیت ندارد؛ بنابراین در صورتیکه شرایط شکلی راجع به تنظیم وصیت نامه از جمله مکتوب بودن رعایت نشود؛ دعوای تنفیذ وصیت نامه مسوع نخواهد بود. گرچه عدم رعایت شرایط شکلی تنظیم وصیت نامه منجر به قرار عدم استماع دعوی تنفیذ وصیت نامه است، اما در صورت پذیرش موضوع مورد ادعا از جانب یکی از ورثه، وصیت نسبت به سهم وی موثر است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای الف. س.ی. فرزند م. بطرفیت خواندگان م.الف. و م. و م. و ص. ح.الف. و ج. شهرتهمگی س.ی. فرزندان م. بخواسته تنفیذ وصیت نامه و مطالبه خسارات دادرسی دادگاه با عنایت به محتویات پرونده و دادخواست تقدیمی و اظهارات خواهان و لوایح تقدیمی خواندگان ردیف اول و ششم و نظر به اینکه خواهان وصیت نامه مکتوبی به دادگاهارائه نداشته است و صرف ارائه گواهی دلالت بر وصیت ندارد وصیت نامه ای قابل ترتیب اثر می باشد که رسمی و سری و خودنوشت باشد با عنایت به اینکه وصیت نامه مکتوبی تنظیم نگردیده است فلذا تنفیذ وصیت نامه فرع بر اثبات موضوع وصیت است علیهذا دادگاه دعوی خواهان را غیر وارد تشخیص و مستنداً به ماده197قانون آئین دادرسی مدنی حکم به بطلان دعوی خواهان صادر و اعلام میدارد.رای صادره ظرف مهلت بیست روز از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم داد گاه تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه13دادگاه عمومی حقوقی تهران-رمضانعلی صمدیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف. س.ی. بطرفیت تجدیدنظرخواندگان آقایان وخانمها1- م. 2- م. 3- ص. 4- ح.الف. 5- م.الف. 6- ج. شهرت تماماً س.ی. بشرح دادخواست تجدیدنظر نسبت به دادنامه شماره497 مورخ 1394/5/26 صادره از شعبه سیزدهم دادگاه عمومی (حقوقی)تهران که متضمن صدور حکم به بطلان دعوای تنفیذ وصیت نامه مرحومه احترام السادات س.ی. ومطالبه خسارت دادرسی بوده باعنایت به جمیع محتویات پرونده دادنامه بدوی مطابق با موازین قانونی و با رعایت اصول دادرسی صادرگردیده و اعتراض موجه و ایرادمؤثری که موجبات نقض و بی اعتباری آن را فراهم آورد دراین مرحله از دادرسی به عمل نیامده و موضوع تجدیدنظرخواهی با هیچیک از جهات مندرج در ماده 348 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امورمدنی مطابقت ندارد. لذا ضمن رد تجدیدنظرخواهی به استناد مقررات ماده358 قانون آئین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته را نسبت به تجدید نظرخواندگان دوم الی ششم تأیید و استوار می نمایدلیکن باعنایت به پذیرش موضوع ادعاء از ناحیه تجدیدنظرخوانده اول وقاعده اقرار العقلاءعلی انفسهم جائز دادگاه مستندا به ماده358 ازقانون مزبور رای معترض عنه نسبت به سهم مشارالیه نقض وبلحاظ عدم رعایت شرایط شکلی راجع به تنظیم وصیت نامه بااعمال ماده2 از قانون اشعاری قرار عدم استماع دعوای نخستین نسبت به نامبردگان صادر واعلام می نماید. رأی صادر قطعی است.شعبه 33 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارفرهادمرادی - ​محمدجوادخیریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
