شناسه سند: 9209970223901544
شماره پرونده: 9209970223901544
تاریخ دادنامه: 1392/11/28
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: جهات تخفیف مجازات
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6358

پیام رای:
جلب رضایت برخی از شکات، مصداق تلاش برای تخفیف آثار جرم بوده و از جهات تخفیف مجازات است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان 1- الف.ع. فرزند م. متولد 1366 2- الف.(م.)الف. فرزند ح.، متولد 1367، هر دو مبنی بر مشارکت در کیف زنی های متعدد و سرقت مقرون به آزار و اذیت با ایراد ضرب و جرح عمدی به نحو تعدد 3- س.ع. فرزند م.، متولد 1363، دایر بر مشارکت در کیف زنی (یک فقره) با عنایت به شکایت شاکیان خصوصی خانم ها پ.ف. و م.خ. و م.ع. و الف.د. و ه.ع. و ز. ر. و م.ح. و س.ر. و ن.ع. و م.ن. و ف.ک. و ر.ش. و ح.م. و آقای ع.ز. و با عنایت به نحوه شناسایی و دستگیری هر یک از متهمان پرونده بدین شرح که ابتدا متهم ردیف اول طی یک قرار صوری در میدان منیریه توسط مأمورین کلانتری 112 دستگیر شده است و این در حالی بوده است که متهمان پس از سرقت از شاکیه خانم پ.ف. بر روی اخذ وجوه قرار گذارده بودند و در همان حین در ساعت 24 مورخ 28/11/1391 متهم ردیف 2 که سوار بر موتورسیکلت بوده از صحنه گریخته است که دستگیر شده است و با عنایت به اعتراف صریح هر یک از متهمان در مرحله تحقیقات مقدماتی و با عنایت به کشف اموال مسروقه از منزل متهم ردیف 1 و شناسایی شدن چهره متهمان از سوی شکات پس از مواجهه حضوری و نظر به گزارشات و گواهی های مرکز پزشکی قانونی منطقه غرب تهران راجع به جراحات نسبت به خانم پ.ف. و گزارش و تحقیقات اداره هجدهم پلیس آگاهی تهران و با عنایت به سوابق کیفری متهم ردیف اول که عبارت است از دو فقره دادگاه های مواد روان گردان (شیشه) و متهم ردیف سوم که اخلال در نظم و شرب خمر و با عنایت به اقاریر صریح متهم ردیف 3 در جلسه دادرسی و نظر به این که حسب الاقرار متهم ردیف 3 در زمان ارتکاب سرقت ها معتاد به استعمال مواد روان گردان (شیشه) بوده است و درباره برادرش (متهم ردیف اول) نیز چنین مطالبی را تکرار نموده است و نظر به این که متهمان ردیف 1 و 2 سوار بر موتورسیکلت در نقاط مختلف شهر تهران اقدام به ارتکاب رفتارهای مجرمانه نموده اند و با عنایت به کیفرخواست صادره از دادسرای ناحیه 27 تهران و با عنایت به این که متهمان 1 و 2 با وجود احضار و ابلاغ در جلسه دادگاه حاضر نشده و دفاعی به عمل نیاورده اند و لایحه دفاعیه ای ارسال نکرده اند، لذا بزهکاری مشارالیه نزد دادگاه محرز و مسلم است. علی هذا با استناد به مواد 652 و 657 و 47 و 667 قانون مجازات اسلامی (1375) و مواد 709 و 714 و 10 و 27 قانون مجازات اسلامی (1392) متهمان ردیف های 1 و 2 را به تحمل سه سال حبس و هفتاد و چهار ضربه شلاق هر یک (74) و متهم ردیف سوم را از حیث شرکت در یک فقره کیف زنی به تحمل شش ماه حبس و هفتاد و چهار (74) ضربه شلاق محکوم می نماید. ایام بازداشت قبلی محاسبه خواهد شد. هم چنین متهمان ردیف های 1 و 2 به رد کیف و گوشی تلفن همراه و مدارک مندرج در شکوائیه و چهار میلیون ریال وجه نقد در حق خانم م.خ. و به رد دوازده میلیون ریال وجه نقد و کیف در حق آقای ع.ز. و به رد کیف و دو میلیون و پانصد هزار ریال و گوشی تلفن همراه و مدارک مندرج در شکوائیه در حق خانم م.ع. و به رد کیف و چهار میلیون ریال وجه و گوشی تلفن همراه و مدارک مندرج در شکوائیه در حق خانم الف.د. و به رد کیف و چهل هزار تومان وجه و حلقه ازدواج و مدارک به شرح پرونده در شکوائیه در حق خانم ه.ع. و به رد پنجاه و سه هزار تومان و مدارک مندرج در شکوائیه در حق خانم ز.ر. و به رد کیف و یک میلیون ریال وجه و گوشی تلفن همراه و مدارک در حق خانم م.ج. و به رد کیف و یک میلیون و سیصد هزار ریال وجه نقد و گوشی تلفن همراه و مدارک در حق خانم ن.ع. و به رد کیف و سه میلیون ریال وجه و گوشی تلفن همراه و مدارک در حق خانم م.ن. و به رد کیف و هفت میلیون ریال وجه و نیز هشت میلیون و دویست هزار تومان وجه برداشت شده از کارت بانکی در حق خانم ف.ک. و به رد دو میلیون و پانصد هزار تومان وجه و گوشی تلفن همراه و عینک و مدارک مندرج شکوائیه در حق خانم ر.ش. و به رد کیف و دو میلیون و هفتصد هزار ریال و مدارک در حق خانم ح.م. و متهم ردیف 2 را به رد کیف ها و دو میلیون ریال وجه و دستکش و مدارک به شرح مندرج در شکوائیه در حق خانم پ.ف. و متهمان ردیف های 1 و 3 به صورت مشترک به رد کیف و یک میلیون ریال وجه و مدارک مندرج در شکوائیه در حق خانم س.ر. و متهم ردیف دوم را از حیث کبودی کف دست چپ و جراحت انگشت سوم دست چپ به پرداخت 5/1 دینار و یک فقره یک سه هزارم دیه کامل انسان در حق خانم پ.ف. محکوم می شوند. در خصوص شکایت شاکیه پ.ف. علیه متهم ردیف اول از حیث جنبه خصوصی ضرب و جرح عمدی با عنایت به گذشت شاکیه و قابل گذشت بودن موضوع مستند به ماده 6 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری قرار موقوفی تعقیب صادر و اعلام می شود. رأی صادره نسبت به متهم ردیف 3 حضوری و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران بوده و نسبت به سایرین غیابی و ظرف 10 روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در همین دادگاه می باشد.رئیس شعبه 1142 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ کیخارأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ن.الف. به وکالت از آقای م.الف. و تجدیدنظرخواهی س.ک. به وکالت از آقای الف.ع. نسبت به دادنامه شماره 1122/92 شعبه 1142 دادگاه عمومی جزایی تهران در مقام واخواهی دادنامه 1066/92 و محکومیت ایشان به تحمل هر یک سه سال حبس و 74 ضربه ضربه شلاق و رد مال به اتهام سرقت با عنایت به مجموع محتویات پرونده و توضیحات و مدافعات طرفین درطول جریان دادرسی و لایحه تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواهان و با عنایت به جلب رضایت برخی از شکات و مساعی ایشان در تخفیف آثار جرایم ارتکابی و مستند به ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب و تخفیف در حبس ایشان از 3 سال به 2 سال و با احتساب ایام بازداشت قبلی و ابقاء شلاق و رد مال نسبت به سایر مال باختگان و با توجه به مستندات دادنامه بدوی و این که از سوی تجدیدنظرخواه ایراد و اعتراض مؤثری که موجبات نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته را فراهم نماید به عمل نیامده و دادنامه معترض عنه مطابق مقررات اصدار یافته و مستند به بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن تأیید حکم به رد اعتراض تجدیدنظرخواه صادر می گردد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 39 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهرضایی ـ شفیعی خورشیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
