شناسه سند: 9209970223500418
شماره پرونده: 9209970223500418
تاریخ دادنامه: 1392/04/15
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تشریفات ارجاع دعاوی دانشگاه‌های دولتی به داوری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4583

پیام رای:
دانشگاه های دولتی زیرمجموعه وزارت علوم تحقیقات و فناوری محسوب و ارجاع دعاوی آنها به داوری باید با تصویب هیأت وزیران باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی دانشگاه ... با نمایندگی قضایی آقای ن.د. به طرفیت آقای م.ش. با وکالت آقایان الف.م. و الف.ن. به خواسته تخلیه عین مستأجره و هزینه های دادرسی با این توضیح که نماینده قضایی خواهان در دادخواست تقدیمی خود مفاداً اظهار داشته مطابق اجاره نامه شماره 171 / ذ / پ ـ 20/6/87 خوانده مستأجر دانشگاه بوده که با توجه به انقضای مدت اجاره از تخلیه آن خودداری می نماید لذا محکومیت خوانده وفق خواست هم مورد استدعاست وکیل خوانده به شرح صورت جلسه مورخ 8/12/89 در دفاع مفاداً اظهار داشته مطابق ماده 26 قرارداد فی مابین توافق گردیده که اختلافات از طریق داوری حل و فصل گردد و موکل احداثاتی در مورد اجاره داشته که ارزش آن بالغ بر صدها میلیون تومان می باشد لذا با توجه به وجود شرط داوری تقاضای رد دعوی را دارم مع الوصف دادگاه با توجه به دادخواست تقدیمی خواهان و ضمایم پیوست آن خصوصاً تصویر مصدق قرارداد صدر الاشعار که در ماده 26 آن توافق گردید اختلافات فی مابین با نظر حکم مرضی الطرفینی حل و فصل گردد و بر خلاف دفاعیات نماینده قضایی خواهان ماده 26 قرارداد را نمی توان به عنوان یک شرط مستقل تلقی نمود و با انقضای مدت اجاره قابل تسری به قرارداد ندانست ضمن آن که ماده 457 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی در مانحن فیه خدشه ای وارد نمی نماید چه این که اولاً ـ تنظیم قرارداد از سوی خواهان و گنجاندن شرط داوری در قرارداد دلالت بر آن دارد که خواهان تشریفات قانونی را رعایت نموده و در فرض این که نیاز به اجازه از مرجع خاص داشته قبلاً اقدامات لازم را انجام داده است. ثانیاً ـ ماده مذکور مربوط به ادارات و نهادهای دولتی است نه شرکت های اقماری و مؤسسات وابستـه به آن لذا با توجه به مراتب معنونه به لحاظ عدم رعایت ماده 26 قرارداد فی مابین دادگاه دعوی را در موقعیت فعلی مسموع ندانسته و مستندا به ماده 2 قانون آیین دادرسی مارالذکر قرار عدم استماع دعوی صادر و اعلام می نماید. رأی صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 123 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ عباسیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی دانشگاه ... با نمایندگی حقوقی آقای م.م. نسبت به دادنامه شماره 890001073 مورخ 8/12/89 صادره از شعبه 123 دادگاه عمومی تهران که به موجب آن قرار عدم استماع دعوی خواهان به خواسته تخلیه عین مستأجره و هزینه های دادرسی صادر گردیده است وارد و موجه است بدین لحاظ که دانشگاه ... از دانشگاه های دولتی بوده و زیرمجموعه وزارت علوم و تحقیقات و فن آوری محسوب می گردد و با عنایت به مفاد ماده 457 از قانون آیین دادرسی در امور مدنی مصوبه هیأت وزیران راجع به ارجاع دعاوی موضوع اموال عمومی و دولتی به داوری ضروری می باشد و با توجه به این که هیچ گونه دلیلی که حکایت از تصویب هیأت وزیران در خصوص موضوع قرارداد باشد ارائه نگردیده و در صورت تردید نسبت به ایـن امر با توجه به صلاحیت محاکم دادگاه بدوی مکلف به رسیدگی بوده و صدور قرار عدم استماع صحیح نمی باشد بنابراین تجدیدنظرخواهی را موجه تشخیص و با استناد به ماده 353 از قانون مرقوم ضمن نقض دادنامه معترض عنه پرونده جهت رسیدگی ماهوی به دادگاه بدوی اعاده می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 35 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهپورفلاح ـ صادقیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
