شناسه سند: 9509970225800293
شماره پرونده: 9509970225800293
تاریخ دادنامه: 1395/10/07
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: حدود اصلاح رای در مرحله تجدیدنظر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33384

پیام رای:
دادگاه تجدیدنظر در قالب اصلاح رأی می تواند بدون تجدیدنظرخواهی شاکی یا دادستان با اعمال مقررات تعدد مادی جرم میزان مجازات را افزایش دهد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام آقای مارتین بوکاسا لومبه فرزند لومبه تبعه کشور --‌- ، متولد1969/10/4 متأهل ، مذهب مسیحی کاتولیک ، فاقد سابقه محکومیت کیفری (بنابه اظهار خودش) با شماره گذرنامه ...، دایر بر 1- ایراد ضرب و جرح عمدی2- تخریب عمدی موضوع شکایت آقای ع. ن. 3- کلاهبرداری به مبلغ چهارده هزاردلار موضوع شکایت آقای ح. ب.ک. 4- اقامت غیر مجاز در خاک جمهوری اسلامی ایران موضوع کیفرخواست شماره 9310430177000021 صادره از دادسرای ناحیه30 تهران ، بدین توضیح که آقای ع. ن. احدی از شکات در اظهارات خود بیان نمودند:«...شخص خاطی قصد کلاهبرداری از اینجانب را داشته اند که من به موضوع پی برده و در این مورد با پلیس همکاری نمودم اما هنگام قرار با فرد مذکور و حین دستگیری او اقدام به فرار نمودند و با زدن ضربه مشت به چشم سمت چپ و شکستن عینک و بازشدن گوشه ابروی سمت چپ مرا مصدوم نمودند»; و آقای ح. ب.ک. در اظهارات خود بیان نمود:« ... این گروه آفریقایی به دفتر فروش شرکت مراجعه کردند و درخواست خرید محصولات شرکت را داشتند ، بعد از صدور پیش فاکتور قرار شد پیش پرداخت به دست ما که رسید، شروع به تولید کنیم ، اما آنها گفتند که برای خروج پول هایشان از کشورشان مجبور هستند پول ها را به صورت سیاه در آورده و از طریق رابطان در سفارت به ایران منتقل کنند، از ما درخواست کردند مکانی جهت تبدیل پول های سیاه و شتشوی آنها به پول سفید(دلار سفید) برایشان فراهم کنیم ، ... گفتند ماده ی شتشو دهده پول ها خراب شده بود و فقط توانستیم 30 اسکناس100 دلاری را تبدیل کنیم، گفتند باید از سفارت ماده ی جدیدی تهیه کنیم ، اما روز بعد سفارت گفته بود که از این ماده تمام کردیم باید از روش جدیدی این کار را انجام دهیم، روش جدید در منزل ما نمایش دادند، دو اسکناس سیاه را دو طرف یک اسکناس سفید قرار دادند ، پودر خاصی روی آنها زدند، در ماده خواباندند و بعد از یک ربع به پول سفید تبدیل شدوبعدازمادرخواست 500/000 دلار کردند که بتوانند با یک عملیات کلی پولشان را که 1/000/000/ دلار بود را به پول سفید تبدیل کنند، این پروسه یک ماه به طول انجامید و در نهایت با مقدار کمتری یعنی پانزده هزاردلار موافقت کردیم و ... هردو اسکناس سیاه را دو طرف یک اسکناس سفیدی قرار دهند به پودر آغشته کند ، سپس دسته پول های سیاه و سفید را چسب پیچی کرده و در ماده ی سیاه رنگی که داخل یک دبه زرد رنگ بود قراردهند و بعد از یک ربع از دبه خارج کنند و تحت بررسی قرار دهند تا 48ساعت بماند و بعد شستشو دهند تا به پول سفید تبدیل گردد، اما غافل از این که در داخل این دبه بسته پول سفید با یک بسته پول سیاه از پیش تهیه شده عوض شد و ... همانطوری که شاکی اخیر در شکایت خود عنوان نمودند ، شگرد این افراد این بوده که با اغفال افراد و با این ادعا که به جهت مشکلاتی که در خروج پول از کشورشان دارند دلارهای واقعی را با موادی سیاه نموده بصورت کاغذسیاه وارد کشور ایران می کنند و در قبال خرید اجناس از آنان و با روشی که یک نمونه آن توسط شاکی بیان گردید،کاغذسیاه به امید اینکه با انجام فعل وانفعالاتی تبدیل به کاغذ سفید (دلار واقعی)به مشتریان اصلی خود تحویل و دلارهای واقعی را از آنان به لطایف الحیل دریافت و سپس از متواری می گشتند ، علی ایحال دادگاه با عنایت به مراتب فوق و ملاحظه شکایت شکایت خصوصی،گزارش و مجموع تحقیقات انجام شده توسط مرجع انتظامی(پلیس گذرنامه و مهاجرت تهران) گواهی پزشکی قانونی ، اقرار ضمنی متهم به درگیری با شاکی آقای ن. ، اظهارات گواهان تعرفه شده ، شاکی آقای ب.ک. ، کاغذهای سیاه مکشوفه از متهم ، و فاکتورکشف شده از نامبرده ، تحقیقات انجام شده توسط بازپرس محترم و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده، دادگاه بزهکاری متهم را در خصوص ضرب و جرح عمدی ، تخریب عمدی و کلاهبرداری محرز دانسته ((لازم به ذکر است اقامت غیر مجاز متهم درخاک ایران با توجه به مدارک ابرازی مشارالیه تصویر گذرنامه نامبرده ، نامبرده از طریق مجاری قانونی و با مدارک قانونی به ایران وارد شدند ولیکن علی رغم گذشت فرجه اقامت در ایران از ایران خارج نشدند و یا تمدید مجوز اقامت ننمودند و برخلاف استناد دادسرا ، قانون حاکم به موضوع قانون راجع به ورود و اقامت اتباع خارجه در ایران و مواد 4و5 قانون فوق می باشد که قانونگذار مجازاتی را معین ننمودند که با انقضای مهلت اقامت توسط مرجع انتظامی تصمیم به اخراج آنان گرفته می شود (مویداً به نظریه شماره 7/2429 - 1378/7/29 اداره حقوقی قوه قضائیه)) مستنداً به مواد 709 و 714 از قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 ، 677 از قانون بخش تعزیرات مصوب 1375 و ماده1 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء اختلاس و کلاهبرداری و با رعایت ماده 134 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 در باب تعدد جرم ،حکم به محکومیت متهم از باب ضرب و جرح عمدی به پرداخت دو صدم دیه بابت پارگی گوشه خارجی ابروی چپ (دامیه)شش هزارم دیه بابت سیاه شدگی زیر چشم در حق شاکی آقای ن. 2- از حیث تخریب عمدی به تحمل سه سال حبس تعزیری 3- از حیث کلاهبرداری به تحمل 7 سال حبس تعزیری، پرداخت مبلغ چهل و شش میلیون و دویست هزارتومان بابت جزای نقدی در حق صندوق دولت و رد مبلغ 14 هزاردلار در حق شاکی خصوصی صادر و اعلام می دارد و اما در خصوص اقامت غیر مجازنظر به اینکه قانونگذار برای آن مجازاتی تعیین نکرده و با در نظر گرفتن اصل قانونی بودن جرم و مجازات (ماده 2 قانون مجازات اسلامی)دادگاه وقوع بزه ای در این خصوص را احراز نکرده مستنداًبه اصل 37 قانون اساسی و بند الف ماده 177 قانون آئین دادرسی کیفری حکم به برائت متهم در این خصوص را صادر و اعلام می دارد در ضمن محاسبه حبس با ایام بازداشت قبلی می باشد. رای صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.حیدری- رئیس شعبه 1057 دادگاه عمومی تهران ویژه رسیدگی به جرائم کارکنان دولترأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص اعتراض وتجدیدنظرخواهی آقای مارتین بوکاسالومبه فرزند لومبه(تبعه کشورکنگو)ازدادنامه شماره 940071-94/2/27صادره ازشعبه 1057دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن نامبرده به اتهام ایرادضرب و جرح عمدی وتخریب عمدی عینک آقای ع. ن. وکلاهبرداری به مبلغ چهارده هزاردلار ازآقای ح. ب.ک. واقامت غیرمجاز درخاک جمهوری اسلامی ایران موضوع شکایت تجدیدنظرخواندگان که به جهت ایرادضرب و جرح عمدی به پرداخت دیه مقرر درحق آقای علی ن. وبه جهت تخریب عینک ایشان به تحمل 3سال حبس تعزیری وازحیث کلاهبرداری به تحمل7سال حبس تعزیری وعلاوه برآن بررد مال موردکلاهبرداری به تجدیدنظرخوانده آقای ح. ب.ک. (به مبلغ چهارده هزاردلار) برجزای نقدی درحق صندوق دولت به مبلغ462/000/000ریال واخراج ازایران با انقضای مهلت اقامت توسط مرجع انتظامی و ..... محکومیت بزه های که مرتکب شده است محکومیت یافته است باملاحظه محتویات پرونده ولایحه اعتراضیه تجدیدنظرخواه واینکه ازناحیه ایشان ایرادواشکال موجه و موثری که مطابق شقوق مندرج درماده 434 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1392موجبات نقض دادنامه موصوف ورسیدگی بیشتر را ایجاب نماید ارائه نگردیده است و دادنامه موافق مقررات وموازین قانونی اصداریافته است لکن دادگاه بدوی باتوجه به رعایت ماده 134قانون مجازات اسلامی مصوب1392 تعیین مجازات ننموده است چونکه بیان می دارد (...هرگاه جرایم ارتکابی بیش از 3جرم باشد مجازات هریک رابیش ازحداکثر مجازات مقررقانونی مشروط به اینکه ازحداکثر به اضافه نصف آن تجاوز نکند تعیین می نماید ....) لذا مجازات بزه تخریب مشارالیه از3سال به 3سال ویکماه ومجازات کلاهبرداری از7سال به ده سال ویکماه اصلاح وسایر مجازاتها به قوت خود باقی است ومجازات کلاهبرداری که ده سال ویکماه مجازات اسلامی می باشد قابل اجراء است دادگاه مستندا به ماده 450 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب1392 ضمن رد تجدیدنظرخواهی بعمل آمده دادنامه معترض عنه رابا اصلاح مجازات تاییدواستوار می نماید رای صادره بالحاظ ماده 443 قانون اخیرالذکر قطعی است.مستشاران شعبه پنجاه و چهاردادگاه تجدیدنظراستان تهرانحسن بابایی - رضا پورعربفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
