شناسه سند: 9309970221400767
شماره پرونده: 9309970221400767
تاریخ دادنامه: 1393/06/11
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دستکاری در کپی سند
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/8233

پیام رای:
دستکاری در کپی سند از مصادیق جعل محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ع.ت. فرزند ه.، 38 ساله، اهل و ساکن تهران، شغل حسابدار، فعلاً آزاد به قید قبولی کفالت، دایر بر جعل و استفاده از سند مجعول؛ توجهاً به جامع اوراق و محتویات پرونده نظر به این که متهم از سند جعلی استفاده ننموده است، بنابراین دادگاه به لحاظ ضعف ادله و عدم حصول قطع و یقین با اعمال حاکمیت اصل برائت با استناد به اصل سی و هفتم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران متهم موصوف را از این بابت تبرئه می نماید. و اما در خصوص جعل نظر به محتویات پرونده و اقرار صریح متهم و اظهارات خانم ن.ف. که نامبرده نامه جعلی را به اداره استاندارد تحویل داده است و قید تاریخ و متن از ناحیه آقای متهم محرز است. بنابراین دادگاه با پذیرش کیفرخواست صادره از دادسرا و احراز مجرمیت با استناد ماده 536 قانون مجازات اسلامی 1375 و مواد 18 و 19 قانون مجازات اسلامی 1392 متهم موصوف را به پرداخت مبلغ ده میلیون ریال به عنوان جزای نقدی تعزیری درجه هفت محکوم می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1150 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ کریمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ع.ت. فرزند ه. با وکالت آقای الف.ب. نسبت به قسمتی از دادنامه شماره 458 صادر شده از شعبه 1150 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن به اتهام جعل سند موضوع شکایت آقای س.خ.، به پرداخت ده میلیون ریال جزای نقدی محکوم گردیده است؛ با توجه به محتویات پرونده و این که ادعا و شکایت شاکی در مورد تغییر تاریخ تصویر صورت حساب (برگ 8 پرونده) بوده که در این صورت تغییر کپی سند مورد نظر از مصادیق جرم جعل نمی باشد چرا که تصویر هر سندی، فاقد ارزش و اعتبار است و اساساً مدرک مزبور سندیت ندارد، فلذا فعل ارتکابی جرم تلقی نمی شود و در نتیجه دادگاه دادنامه معترض عنه را مغایر با قانون تشخیص داده و با پذیرش تجدیدنظرخواهی، مستنداً به شق یک بند ب ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری، دادنامه تجدیدنظرخواسته را در این بخش نقض و بنابه مراتب و جهت مرقوم و استناد به ماده 177 همان قانون حکم بر برائت تجدیدنظرخواه موصوف از بزه انتسابی صادر می نماید. اما تجدیدنظرخواهی آقای خ. از قسمتی از دادنامه اشاره که متضمن برائت آقای ع.ت. است وارد نیست چرا که علاوه بر استدلال دادگاه، به لحاظ این که جرم جعل به شرحی که در فوق آمده است محقق نشده است تا مشارالیه را به اتهام استفاده از سند مجعول تحت تعقیب قرار داد، فلذا با تشخیص این که این قسمت از دادنامه به درستی و موافق موازین اصدار یافته و این که اعتراض مؤثری که نقض آن را ایجاب نماید به عمل نیامده است دادگاه به استناد بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری، دادنامه تجدیدنظرخواسته را در این قسمت تأیید می نماید. رأی دادگاه قطعی است.رئیس شعبه 14 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهعلیخانی ـ نیک نژادفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
