شناسه سند: 9409970001000403
شماره پرونده: 9409970001000403
تاریخ دادنامه: 1394/05/14
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوی رفع تصرف از مشاعات آپارتمان
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/24352

پیام رای:
در صورتی که قسمتی از لوله فاضلاب یکی از واحدهای آپارتمان بدون رضایت سایر مالکین، در قسمت مشاعات (پارکینگ) واقع شده باشد؛ مالک واحد مذکور ملزم به رفع تصرف و جمع آوری آنها می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدعوی اقای م. م. فرزند غ. به طرفیت اقای س. گ. به خواسته 1- الزام خوانده به جمع اوری لوله های فاضلاب از داخل پارکینگ به جهت بروز مشکلات عدیده و نیز جمع اوری توالت فرنگی از اتاق خواب می باشد با عنایت به دادخواست تقدیمی خواهان نظر یه کارشناسی صورت گرفته در پرونده تامین دلیل که حاکی است قسمتی از لوله فاضلاب از واحد خوانده در قسمت پارکینگ واقع گردیده و چهره نامناسب قسمت پارکینگ شده است و با عنایت به اینکه مالکین سایر واحدهای موجود ساختمان نیز به این اقدام خوانده معترض بوده اند و دفاعیات غیر موثر خوانده طی لایحه تقدیمی با لحاظ اینکه در صورتی که خوانده عقیده داشته باشد سایر مالکین بدون رضایت کلیه مالکین در مشاعات تصرف نموده و اقداماتی انجام داده است با طرح دعوی می تواند حکم مقتضی در خصوص رفع تصرف و رفع مزاحمت اخذ نماید و تصرف تعدادی از مالکین در مشاعات بدون اجازه کلیه مالکین مجوز تصرفات و اقدامات خوانده در مشاعات بدون اخذ رضایت کلیه مالکین نمی باشد در نتیجه دادگاه دعوی خواهان را در خصوص جمع اوری لوله های فلضلاب از داخل پارکینگ وارد دانسته و به استناد مواد 158 و 160 و 167 و 198 قانون ایین دادرسی مدنی حکم بر محکومیت خوانده به جمع اوری لوله های مختلف فاضلاب از داخل پارکینگ صادر و اعلام می دارد و در مورد جمع اوری توالت فرنگی از اتاق خواب نظر به اینکه احداث توالت فرنگی توسط خوانده در مشاعات صورت نگرفته بلکه در ملک شخصی خوانده صورت گرفته است و مالک هر گونه تصرفی می تواند در ملک خود بنماید لذا دادگاه دعوی خواهان را در این خصوص وارد ندانسته و به استناد ماده 197 قانون ایین دادرسی مدنی حکم بر بطلان دعوی خواهان صادر و اعلام میدارد رای صادره حضوری ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه اول دادگاه حقوقی تهران - اقالار ثالثرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی س. گ. به طرفیت م. م.م. از دادنامه شماره 753...92 مورخ 1392/7/27 صادره از شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم بر محکومیت خوانده به جمع آوری لوله های مختلف فاضلاب از داخل پارکینگ صادر گردیده است دادگاه با بررسی محتویات پرونده و استدلال مندرج در دادنامه مزبور و مفاد لایحه ضمیمه دادخواست تسلیمی تجدیدنظرخواه و پاسخ آن نظر به اینکه در این مرحله از رسیدگی از سوی تجدیدنظرخواه ایراد و اعتراض مؤثر و مدللی که موجب گسیختن دادنامه تجدیدنظرخواسته را ایجاب نماید اقامه نگردیده است و از لحاظ رعایت اصول و قواعد دادرسی و مبانی استنباط فاقد ایراد و اشکال اساسی می باشد وانگهی تجدیدنظرخواهی مطروح منطبق با هیچیک از شقوق مندرج در ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی نمی باشد لذا با رد تجدیدنظرخواهی به استناد قسمت اخیر ماده 358 همان قانون حکم به تأیید دادنامه تجدیدنظرخواسته صادر و اعلام می کند این رأی قطعی است.شعبه 50 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارمحمد زیوری - داود شعبانلوفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
