شناسه سند: 9509970223000407
شماره پرونده: 9509970223000407
تاریخ دادنامه: 1395/03/19
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: موارد تعلق نحلهاثر طول زندگی مشترک بر تعلق نحله
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32553

پیام رای:
نحله نوعی بخشش مال توسط زوج در ایام زندگی مشترک به جهت تقدیر از مدت حضور زوجه و زحماتش است، بنابراین در مواردی که مدت زندگی مشترک زوجین، کوتاه باشد، تعلق نحله به زوجه درفرض مخالفت زوج شرعا وقانونا صحیح نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای ب. د.ش. فرزند ح. با وکالت آقای م. س.ق.ب. فرزند م. به طرفیت آقای س. م. فرزند پ. با وکالت آقای م. خ.ن.ج. فرزند م.ح. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش نظر به اینکه نصایح و مساعی دادگاه در جهت انصراف زوج از طلاق موثر واقع نشده و زوج همچنان اصرار به امر طلاق دارد که حسب آیه شریفه و ان خفتم شقاق بینهما فابعثوا حکما من اهله وحکما من اهلها قرار ارجاع امر زوجین به داوری صادر شد نظریه داوران ثبت دفتر دادگاه وضمیمه پرونده شده که حکایت از اصرار زوج به امر طلاق دارد النهایه دادگاه پس از احراز رابطه زوجیت دائم فی ما بین خواهان و خوانده مستندا به قاعده فقهی الطلاق بید من اخذ بالساق و ماده 1133 قانون مدنی به زوج اجازه می دهد تا با شرایطی که ذیلا ذکر می شود نسبت به اجرا و ثبت واقعه طلاق اقدام نماید1- در مورد مهریه چون زوجه مهریه خود را در پرونده جداگانه اجراء گذاشته و رای صادر شده دادگاه در این پرونده مواجه با نکلیف نمی باشد 2- نفقه ایام عده زوجه را دادگاه مجموعا مبلغ دو میلیون و هفتصد هزار تومان تعیین که زوج باید همزمان با اجرای صیغه طلاق در دفترخانه نقدا پرداخت کند.3- نحله زوجه را دادگاه مبلغ پنج میلیون تومان تعیین که زوج باید همزمان با اجرای صیغه طلاق در دفتر خانه نقداپرداخت کند 4- زوجین فرزند مشترک ندارند 5- زوج باید جهیزیه زوجه را همزمان با اجرای صیغه طلاق تحویل دهد 6- نوع طلاق رجعی می باشد رای صادره حضوری محسوب به استناد مواد 330، 334، 336 قانون آئین دادرسی مدنی ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 268 دادگاه عمومی حقوقی دوتهران - حسن عموزادیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظرخواهی آقای ب. د.ش. بطرفیت خانم س. م. با وکالت آقایز م. خ.ن.ج. نسبت به دادنامه شماره 2087-94/12/25 از شعبه 268 دادگاه خانواده تهران که به موجب آن گواهی عدم امکان سازش به تقاضای تجدید نظرخواه (زوج) صادر و اجرای آن موکول به پرداخت حقوق مالی تجدید نظرخوانده (زوجه) بشرح منعکس در دادنامه شامل مهریه که در پرونده جداگانه اقدام و به اجرا گذاشته شده است و پرداخت نفقه ایام عده بمبلغ دو میلیون و هفتصد هزار تومان و استرداد جهیزیه و مبلغ پنج میلیون تومان بابت حق نحله گردیده است با توجه به مندرجات پرونده و مستندات رای و استدلال دادگاه و لوایح اعتراضی و دفاعی تجدیدنظر خواهی نسبت به اصل گواهی عدم امکان سازش با هیچ یک از جهات مندرج درماده 348 قانون آئین دادرسی انطباق ندارد و دادنامه تجدید نظر خواسته مطابق قانون و دلائل موجود در پرونده صادر شده و مخالفت آن با موازین شرعی محرز نیست ولی اعتراض نسبت به تعیین حق نحله با توجه به تاریخ عقد 94/2/12 و شروع زندگی مشترک از اوائل تیر ماه 94 که تا اواسط آذرماه همان سال ادامه داشت و اینکه نحله نوعی بخشش مال توسط زوج در ایام زندگی مشترک به جهت تقدیر از مدت حضور زوجه و زحماتش می باشد که در مورد تجدید نظرخوانده با توجه به زمان عقد و مدت بسیار کوتاه زندگی مشترک تعلق آن به زوجه با توجه به مخالفت زوج شرعا وقانونا خالی از اشکال نیست لذا اعتراض زوج در این قسمت وارد تشخیص و با حذف حق نحله با استناد به ماده 351 و 358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد تجدید نظرخواهی دادنامه مذکور با اصلاح بعمل آمده نتیجتا تائید میگردد این رای قطعی است و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوانعالی کشور می باشد.شعبه 30 دادگاه تجدید نظر استان تهران - مستشار و مستشارعلیرضا زاهدیان - علی نجفی سوادرودباریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
