شناسه سند: 9409970223001703
شماره پرونده: 9409970223001703
تاریخ دادنامه: 1394/10/14
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: صدور قرار ابطال دادخواست به دلیل عدم حضور خواهان
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32478

پیام رای:
قرار ابطال دادخواست به دلیل نیاز به اخذ توضیح از خواهان، زمانی صادر می شود که خواهان برای اخذ توضیح دعوت شده، ولی در جلسه مذکور حاضر نشود و دادگاه نیز نتواند بدون اخذ توضیح از وی در ماهیت دعوی رای بدهد؛ بنابراین ابطال دادخواست در فرضی که خواهان برای اخذ توضیح دعوت نشده و فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی ر. ش.م. فرزند ل. با وکالت آقای ر. بطرفیت ف. رخصتی فرزند ج. بخواسته طلاق غیابی توجهاً به اینکه وکیل خواهان جهت اخذ توضیح در خصوص ارائه نتیجه تحقیقات کلانتری دعوت لکن علی رغم ابلاغ قانونی وکیل خواهان در دادگاه حاضر نشده لایحه ای ارسال نداشته ودادگاه بدون اخذ توضیح قادر به اتخاذ تصمیم ماهوی نمی باشد لذا دادگاه به استناد ماده 95 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار ابطال دادخواست خواهان را صادر و اعلام می دارد .رأی صادره ظرف مهلت بیست روزاز تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی رباط کریم- ابراهیم محمدزادهرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی خانم ر. ش.م. ( زوجه ) به طرفیت آقای ف. رخصتی ( زوج ) از دادنامه شماره 950- 94/5/19 صادره از شعبه سوم دادگاه عمومی رباط کریم وارد و موجه است دادنامه مزبور که به موجب آن با استناد به ماده 95 قانون آیین دادرسی مدنی قرار ابطال دادخواست خواهان به خواسته طلاق صادر شده مغایر با قانون می باشد زیرا قرار ابطال دادخواست با استناد به ماده مذکور زمانی صادر می گردد که خواهان برای اخذ توضیح دعوت شود و او در جلسه مذکور حاضر نشود و دادگاه نیز نتواند بدون اخذ توضیح از وی در ماهیت دعوا رای بدهد در حالی که در پرونده حاضر خواهان برای اخذ توضیح دعوت نشده است درخواست اعلام نتیجه تحقیقات کلانتری از خواهان یا وکیل او فاقد وجاهت قانونی است دادگاه می بایست نتیجه را از کلانتری بخواهد نه خواهان یا وکیل او به علاوه عدم اعلام نتیجه تحقیقات کلانتری ارتباطی به ماده 95 قانون آیین دادرسی مدنی ندارد هم چنین اخطاریه وکیل خواهان ابلاغ قانونی شده و اطلاع مخاطب از مفاد آن محرز نیست در نتیجه مطابق ماده 83 قانون مذکور این ابلاغ فاقد اعتبار است لذا با استناد به ماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته نقض و پرونده جهت ادامه رسیدگی و صدور حکم به دادگاه بدوی عودت داده می شود این رای قطعی است.شعبه 30 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشار​محرمعلی بیگدلی - علیرضا زاهدیانفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
