شناسه سند: 9409970223501011
شماره پرونده: 9409970223501011
تاریخ دادنامه: 1394/10/06
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مبنای محاسبه مهلت واخواهی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28886

پیام رای:
مهلت واخواهی از دادنامه غیابی 20 روز از تاریخ ابلاغ واقعی است؛ بنابراین در فرضی که دادنامه به محکوم علیه ابلاغ واقعی نشده و مدرک و دلیلی بر اطلاع وی ارائه نشده باشد؛ صرف ابلاغ به همسر مخاطب، دلیلی بر اطلاع وی از مفاد رای نبوده و مبنای محاسبه مهلت واخواهی قرار نمی گیرد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای ب. ب. با وکالت آقای م. ت. بطرفیت آقای س. الف.الف. و م. الف.الف. وبانک پاسارگاد به تقاضای رسیدگی وصدور حکم بر محکومیت خواندگان به فک رهن از پلاک ثبتی ... مفروز ومجزی شده از پلاک ... فرعی از اصلی مذکور واخذ صورتمجلس تفکیکی پایان کارو انتقال و تنظیم سندرسمی یک واحد اپارتمان تحت عنوان واحد 3 شمالی احداثی بر پلاک موصوف والزام خواندگان ردیف اول ودوم به پر داخت وجه التزام مندرج در بند 4 تبصره یک ماده چهار قرار داد به مبلغ 30میلیون تومان وپرداخت خسارات دادرسی وتاخیر تادیه دادگاه با توجه به اوراق ومحتویات پرونده وتحقیقات انجام شده از وکیل خواهان وملاحظه لایحه واصله از جانب بانک پاسارگادنظربه اینکه مفاد مبایعه نامه استنادی خواهان دلالت بر وقوع عقد بیع فیمابین خواهان وخوانده ردیف دوم راجع به یک دستگاه آپارتمان به مساحت 160 متر مربع به انضمام انباری وپارکینگ مربوطه داشته وبر مفاد مبایعه نامه مذکور ایرادی از سوی خواندگان مطرح نشده است ومفاد گواهی سر دفتر نیز موید عدم حضور خوانده ردیف دوم در موعد مقرر جهت تنظیم سندرسمی می باشد وبا عنایت به توافق طرفین جهت پرداخت خسارت قراردادی وعدم وصول دفاع از ناحیه خواندگان ردیف اول و دوم وتوجها به پاسخ استعلام واصله از ثبت شهریار دادگاه دعاوی مطروحه را وارد تشخیص به استناد مواد219و220و230قانون مدنی و519و522قانون آئین دادرسی مدنی حکم بر محکومیت خوانده ردیف اول به فک رهن از پلاک مذکور واخذ پایان کار وصورت مجلس تفکیکی وانتقال وتنظیم سندرسمی یک واحد آپارتمان با مشخصات مندرج در مبایعه نامه 17/4/91استنادی وهمچنین محکومیت وی به پرداخت مبلغ 300میلیون ریال بابت خسارت قرار دادی وبا توجه به وکالتنامه اعطایی وی به خوانده ردیف دوم جهت انعقاد عقد به شرح برگ اول پرونده وهمچنین محکومیت وی به پرداخت مبلغ 786500تومان بابت هزینه دادرسی به همراه حق الوکاله وکیل وفق تعرفه مربوطه وخسارت تاخیر تادیه ازتاریخ1/8/92لغایت یوم پرداخت با محاسبه واحداجرای احکام مدنی برابر شاخص اعلامی بانک مرکزی در حق خواهان صادرواعلام می دارد ودر خصوص دعوی مطروحه بطرفیت سایرخواندگان به لحاظ عدم توجه دعوی به ایشان به استناد بند4 ماده 84 وماده 89 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوی مطروحه را نسبت به ایشان صادرواعلام می دارد رای صادره درخصوص محکومیت غیابی ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل واخواهی دراین شعبه سپس ظرف بیست روز قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان می باشد ودرخصوص قرار صادره رای حضوری ظرف بیست روزپس ازابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی درمحاکم محترم تجدید نظراستان تهران می باشد.رئیس شعبه نهم دادگاه حقوقی شهریار-امیررضا منتظریرای دادگاهدر خصوص واخواهی آقای س. الف.الف. با وکالت آقای م. ن. و ر.الف. الف. بطرفیت آقای ب.ب. وآقای م. الف. وبانک پ. شعبه کرج به تقاضای واخواهی نسبت به دادنامه شماره 930997264090011-19 /1/ 93 صادره از این شعبه با لحاظ اوراق ومحتویات پرونده وبا ملاحظه اصل پرونده محکومیتی به کلاسه 921035 با عنایت به اینکه کلیه اوراق مربوط به واخواه حاضر به خانم ز.ب. همسر واخواه حسب گواهی مامور ابلاغ در پرونده امرابلاغ گردیده است وبه نظر واستنباط این محکمه صدور قرار قبول واخواهی مورد تقاضای وکلای واخواه در مانحن فیه وفق تبصره یک ماده 306 قانون آئین دادرسی مدنی فرع بر اعلام عذر یا ادعای عدم اطلاع از مفاد رای صادره می باشد که در دادخواست تقدیمی واخواهی چنین موضوعی قید نشده است تا مورد بررسی قرار گیرد وصرف ابلاغ قانونی دادنامه وطرح واخواهی در خارج از مهلت قانونی از موجبات صدور قرار قبولی نمی باشد فلذا با توجه به اینکه دادنامه صادره در مورخه هشتم تیر ماه نود وسه به واخواه ابلاغ قانونی گردیده وواخواهی مشارالیه در مورخ بیست وششم مهر نودوسه وخارج از فرجه قانونی بیست روز مقرر در ماده 306 قانون آئین دادرسی مدنی بعمل آمده است وعذری جهت بررسی ارائه نشده وادعای عدم اطلاع نیز مطرح نگردیده است تا مورد بررسی قرار گیرد فلذا دادگاه به استناد تبصره یک ماده 306 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد واخواهی واخواه را به لحاظ خارج بودن آن از فرجه قانونی صادرواعلام می دارد.رای صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظرخواهی درمحاکم محترم تجدید نظراستان می باشد.رئیس شعبه نهم دادگاه حقوقی شهریار-امیررضا منتظریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظر خواهی آقایان م. ن. و ر.الف. الف. به وکالت از آقای س. الف.الف. بطرفیت ب. ب. نسبت به دادنامه شماره 1085مورخه 93/7/29 شعبه نهم دادگاه حقوقی شهرستان شهریار که بموجب آن درخصوص واخواهی آقای س. الف.الف. (تجدیدنظر خواه)از دادنامه غیابی شماره 11مورخه 93/1/19 شعبه مزبور (که مشارالیه برابر دادنامه غیابی به فک رهن واخذ پایانکار وصورت مجلس تفکیکی وتنظیم سند رسمی وپرداخت مبلغ 300میلیون بابت خسارت قرار دادی وپرداخت هزینه دادرسی وحق الوکاله وکیل وخسارت تاخیر تادیه محکوم گردیده )بااستدلال مذکور دردادنامه قرار رد واخواهی وی را صادر نموده ودادنامه صادره پس از ابلاغ درمهلت مقرر قانونی مورد تجدیدنظر خواهی واقع شده است از بررسی محتویات پرونده اعتراض وارد ودادنامه تجدیدنظر خواسته مخدوش ومقتضی نقض است زیرا برابر مقررات ماده 306 قانون آئین دادرسی مدنی مهلت واخواهی از دادنامه غیابی 20روز از تاریخ ابلاغ واقعی خواهد بود که درمانحن فیه دادنامه غیابی به تجدید نظر خواه ابلاغ واقعی نشده ومدرک ودلیلی بر اینکه محکوم علیه از مفاد رای مطلع بوده ارائه نشده وصرف ابلاغ به همسر تجدیدنظر خواه ،دلیلی بر اطلاع از مفاد رای نبوده ونمی باشد لذا جهت جلوگیری از تضیع حقوق مشارالیه به تجویز ذیل ماده 353 قانون آئین دادرسی مدنی ،قرار معترضه عنه را نقض وپرونده جهت رسیدگی ماهوی وصدور حکم به دادگاه صادر کننده قرار اعاده گردد.شعبه 35 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشاررسول محمدی - احمدرضا حسین خانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
