شناسه سند: 9309970221200598
شماره پرونده: 9309970221200598
تاریخ دادنامه: 1393/05/15
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه خسارت ناشی از نقض حقوق مؤلف
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/7808

پیام رای:
اگر شخصی بدون اجازه مولف عین مطالب کتاب وی را به نام خود منتشر و عرضه نماید، استفاده کننده غیرمجاز ضامن خسارات صاحب اثر خواهد بود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان م.م. به طرفیت خوانده د.ت. به خواسته مطالبه مبلغ 000/000/700 ریال خسارت و ضرر و زیان ناشی از جرم با احتساب خسارات دادرسی، ما حصل ادعای خواهان این است که مترجم کتاب ف. به میزان 24300 لغات و اصطلاحات می باشد که از منبع خارجی آن ترجمه نموده است و خوانده از کتاب وی کپی برداری نموده و کتاب دیگری تحت عنوان ف. بنام خود ترجمه نموده و به بازار عرضه کرده که این اقدام خوانده باعث لطمه به اثر و کتاب خواهان و رکود فروش آن در بازار گردید و خواهان مبادرت به طرح شکایت کیفری در شعبه 1083 دادگاه جزایی تهران نموده که پس از احراز مجرمیت وی و احراز بدهکاری، محکوم به تحمل حبس شده که پس از اعتراض به رأی صادره، محکومیت حبس وی به پرداخت جزای نقدی در شعبه 38 دادگاه تجدیدنظر گردید و خواهان از بابت این عمل و فعل مجرمانه خوانده، متحمل خسارت و ضرر و زیان شده و تقاضای محاسبه آن از طریق جلب نظر کارشناس رسمی دادگستری گردیده است. دادگاه جهت محاسبه میزان خسارت وارده به خواهان، قضیه را به کارشناسی ارجاع نموده و نظر کارشناس بدوی مورد اعتراض خوانده قرارگرفته و دادگاه قرار ارجاع امر به هیئت سه نفره کارشناسی صادر و کارشناسان منتخب نظریه خویش را در تاریخ 24/9/92 تقدیم دادگاه نموده که نظریه مزبور مصون از ایراد و تعرض مؤثر طرفین باقی مانده است. خوانده نیز دفاع موجهی که موجب بی اعتباری ادعای خواهان گردد در قبال دعوی مطروحه به عمل نیاورده است. لذا دادگاه دعوی خواهان را تا میزان نظریه هیئت سه نفره کارشناسی ثابت تشخیص داده و مستنداً به مواد 519 و 198 قانون آیین دادرسی مدنی، حکم بر محکومیت خوانده به پرداخت مبلغ یک صد و پنجاه ونه میلیون و چهارصد و هشت هزار و دویست و پنج ریال بابت اصل خواسته و پرداخت مبلغ یک میلیون ریال بابت حق الزحمه کارشناس و پرداخت هزینه دادرسی به مأخذ محکوم به در حق خواهان صادر و اعلام می نماید. خواسته خواهان مازاد بر میزان محکوم به به لحاظ عدم استحقاق در مطالبه آن، محکوم به رد است. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران خواهد بود.رییس شعبه 3 دادگاه عمومی حقوقی شهرستان ری ـ محمد نژادرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای د.ت. به طرفیت آقای م.م. نسبت به دادنامه شماره 0885 - 8/11/92 صادره از شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی شهرستان ری می باشد. بر اساس دادنامه موصوف، در خصوص دعوی تجدیدنظر خوانده دایر به مطالبه خسارت و ضرر و زیان ناشی از جرم با اتکا به نظریه هیئت سه نفره کارشناسی موردپذیرش قرارگرفته، حکم به محکومیت تجدیدنظرخواه به پرداخت مبلغ 205/408/159 ریال بابت اصل خواسته به انضمام پرداخت خسارت دادرسی در حق تجدیدنظر خوانده صادرشده است. اینک با بررسی محتویات و مستندات پرونده، نظر به اینکه: اولاً- در این مرحله ایراد موجه و مدللی که با یکی از جهات تجدیدنظرخواهی منطبق بوده و مؤثر در نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه گردد از سوی تجدیدنظرخواه اقامه نشده است. ثانیاً- تجدیدنظرخواه در رابطه با ارتکاب جرم استفاده از اثر تجدیدنظر خوانده بدون اجازه وی (سرقت ادبی) محکومیت قطعی کیفری حاصل نموده فلذا مکلف به پرداخت ضرر و زیان ناشی از جرم ارتکابی بوده و حسب نظریه کارشناسان که مخالفت آن با اوضاع واحوال معلوم و محقق مورد کارشناسی محرز نشده خسارت وارده به تجدیدنظر خوانده معادل مبلغ مورد حکم اعلام شده است. ثالثاً- رأی دادگاه بدوی با توجه به مبانی و مستندات و استدلال منعکس در آن موافق مقررات قانونی و با رعایت اصول دادرسی صادرشده، ازاین رو به تجویز ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی، با رد اعتراض، دادنامه تجدیدنظر خواسته تأیید و استوار می گردد. این رأی قطعی است.رییس شعبه 12 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهدوبحری ـ قیصریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
