شناسه سند: 9509970270300996
شماره پرونده: 9509970270300996
تاریخ دادنامه: 1395/10/04
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: نحوه اعمال مقررات تخفیف در فرض تعدد مجازات ها
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33425

پیام رای:
در صورت وجود جهات تخفیف دادگاه مکلف نیست تمامی مجازات های مورد حکم را تخفیف دهد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام آقای الف. و.ش. دایر بر تهدیدشاکیه خانم م. ب. از طریق فیلم تهیه شده از وی دادگاه با عنایت به محتویات پرونده و شکایت شاکیه و تحقیقات بعمل آمده و اظهارات متهم و اینکه بیان داشته است که به وی بدل داده بود و طلب خود را از شاکیه می خواستم که ایشان ندادند ولی مدرکی هم بر بدهی وی ندارم و اظهارات وی مبنی برتهیه فیلم در مراسم خواهر وی توسط خواهرش و وجود آن در دست خود و کیفر خواست صادره و دفاعیات بلاوجه متهم وسایر قرائن موجود در پرونده بزه انتسابی به متهم محرز ومسلم تشخیص و مستنداًبه بند ج ماده 5 از قانون نحوه مجازات اشخاصی که در امور سمعی و بصری فعالیت های غیر مجاز می نمایند رعایت مواد 37و38 از قانون مجازات اسلامی به لحاظ جوان بودن و نداشتن سابقه کیفری متهم را به تحمل چهار ماه حبس تعزیری و محرومیت از حقوق اجتماعی به مدت ده سال وتحمل 15 ضربه شلاق تعزیری محکوم می نمایند رأی صادره حضوری و ظرف مهلت 20 روز قابل تجدید نظرخواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان می باشد .رئیس شعبه 24 دادگاه انقلاب اسلامی تهران مستقر در شهرری - رحیم نمروریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی آقای الف. و.ش. نسبت به دادنامه شماره 0982 مورخ 94/6/2 صادره از شعبه 24 دادگاه انقلاب اسلامی تهران مستقر در دادگستری شهر ری که به موجب آن و متعاقب اعلام شکایت خانم م. ب. و پدرش آقای ع. ب. علیه نامبرده دایر به تهدید (از طریق انتشار فیلم تهیه شده از شاکیه) نامبرده به تحمل چهار ماه حبس و 15 ضربه شلاق تعزیری و نیز محرومیت از حقوق اجتماعی بمدت 10 سال محکوم شده است، دادگاه: با بررسی اوراق و محتویات پرونده ضمن تصریح به مناسبات شخصی مشارالیها که سالها ادامه داشته، فارغ از اینکه این روابط به چه مناسبت و درست بوده است یا خیر؟ نظر به اینکه ایراد و اعتراض مؤثر و مفید ی که موجبات فسخ دادنامه معترض عنه را از جهات دیگر ایجاب نماید و اساس آنرا مخدوش سازد بعمل نیامده است و نسبت به مبانی استدلال و نحوه استنباط قضایی دادگاه بدوی خدشه و ایرادی وارد به نظر نمی رسد و از حیث رعایت تشریفات دادرسی نیز دادنامه مذکور اشکال موثری ندارد، لیکن بلحاظ اوضاع و احوال خاصی که وی تحت تأثیر آن مرتکب بزه شده است و اینکه فاقد سوء پیشینه کیفری می باشد، استحقاق تخفیف در مجازات را دارد بنابراین با اجازه از اختیارات حاصل ماده 459 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1392 فقط مجازات تحمل چهارماه حبس تعزیری مقرر در دادنامه معترض عنه به پرداخت بیست میلیون ریال (معادل دو میلیون تومان) جزای نقدی در حق صندوق دولت ضمن رّد در خواست تجدیدنظر خواهی مستنداً به بند الف از ماده 455 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1392 دادنامه تجدیدنظر خواسته را با تخفیف و تبدیل بعمل آمده در محدوده تجدیدنظر خواهی تایید می نماید .رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه 58 دادگاه تجدیدنظراستان تهراننورالله خیر آبادی-دکتر محمدعلی حسنی-علی اصغر حسینیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
