شناسه سند: 140106390000140908
شماره پرونده: 140106390000140908
تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: فرجام خواهی در دعوای تغییر نام
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/36006

پیام رای:
تغییر نام خانوادگی اشخاص و حذف یا اضافه نمودن پسوندبه آن از صلاحیت محاکم عمومی دادگستری خارج بوده و در صلاحیت اداره ثبت احوال می باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۱ دادگاه عمومی حقوقی دادگستری شهرستان مبارکه به موجب قرار شماره ۱۴۰۰۰۹۳۹۰۰۱۴۱۲۶۴۳۷ - ۲۱. ۱۲٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" درخصوص دعوای اقای ب. ج. د. فرزند ا. که ظاهرا به ولایت از خانم ف. ج. د. فرزند ب. از طریق اعطای وکالت به اقای ا. د. ه وکیل دادگستری به طرفیت اداره ثبت احوال شهرستان مبارکه به خواسته تغییر نام کوچک از ف. به ی. مطرح شده است، باعنایت به این که دعوای مطرح شده از نسخ دعاوی غیر مالی است.که طرح و پیگیری ان مستلزم دخالت و تصرف در امور مالی نیست تا مبادرت به ان مستلزم تحقق رشد شخص و در صورت محرز نبودن رشد او مستلزم دخالت ولی یا قیم او باشد. و نظر به این که در طرح ان با وصف این که خانم ف. ج. د. چه به دلالت فتوکپی سند شناسنامه او که ضمیمه دادخواست تقدیمی است.متولد ۱۳۸۴/۳/۱ و بالغ بوده و همین امر بدون احتیاج به تحقق رشد و تبعا بدون ضرورت مداخله ولی قهری اعم از این که مستقیم باشد. یا از طریق اعطای وکالت به وکیل دادگستری کفایت از طرح دعوا می نماید. و با ملاحظه این که نامبرده در طرح دعوای حاضر و اعطای وکالت به وکیل دادگستری در خصوص ان مداخله و مباشرتی نداشته است.دادگاه سمت طراح دعوا را محرز ندانسته با استناد به مقررات ماده ۱۲۱۰ قانون مدنی، رای وحدت رویه شماره ۳۰ مورخ ۱۳۶۴/۳/۱۰ هیات عمومی دیوان عالی کشور و بند ۵ ماده ۸۴ قانون ایین دادرسی در امور مدنی و ماده ۸۹ همین قانون قرار رد ان را صادر و اعلام می نماید. این رای ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه تجدیدنظر استان اصفهان می باشد. و در خصوص خواسته دیگر مذکور در دادخواست تقدیمی مبنی بر حذف پسوند از نام خانوادگی خانم ف. ج. د. چه صرف نظر از صحت یا سقم ادعای مطرح شده باتوجه به این که تغییر نام خانوادگی اشخاص و حذف یا اضافه نمودن پسوند ان از صلاحیت محاکم عمومی دادگستری خارج در صلاحیت اداره ثبت احوال می باشد. دادگاه ضمن نفی صلاحیت از خود با استناد به مقررات مواد ۴۰٫۴۱ و ۴۲ قانون ثبت احوال و نیز مواد ۲۶ و ۲۸ قانون ایین دادرسی در امور مدنی قرار عدم صلاحیت به شایستگی اداره ثبت احوال شهرستان مبارکه صادر و اعلام می نماید. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب مذکور، نظر به اینکه: استدلال دادگاه در صدور قرار عدم صلاحیت صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، ادامه رسیدگی به اداره ثبت احوال محول می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضو معاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
