شناسه سند: 9909976121100601
شماره پرونده: 9909976121100601
تاریخ دادنامه: 1399/09/22
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: جنبه عمومی بزه قتل عمدی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36250

پیام رای:
دادگاه بلحاظ انگیزه مرتکب و شیوه ارتکاب جرم و جهت حفظ نظم و انضباط اجتماعی و با عنایت به اگاهی مرتکب از فعل زیانبار خود و بیم تجری وی، متهم را مستحق اشد مجازات دانسته است

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه ۹۰۰۹۹۸۶۹۲۲۵۰۱۱۴۰ شعبه ۲ دادگاه کیفری یک استان خوزستان ( ۱۶ کیفری استان سابق ) تصمیم نهایی شمارهمتهم:اقای م. ا. فرزند ع.خواسته:. قتل عمدی ( جنبه عمومی )رای دادگاهدر خصوص اتهام اقای م. ا. فرزند ع. اد با وکالت اقای م. ش. دایر بر مباشرت درقتل عمدی مرحوم س. ط. معروف به پ. با عنایت به اینکه حسب گزارش مامورین کلانتری ۱۱ شهرستان ایذه شخصی بنام س. ( پ. ) ط. بدلیل جراحات وارده با چاقو در بیمارستان بستری شده که بر اثر شدت جراحات فوت می نماید. و با عنایت به تحقیقات مامورین افرادی بنامهای م. ا. ، م. ق. ، ص. م. ، ا. ک. ، ر. م. ، س. م. و س. ب. مقتول را مضروب نموده اند که پس از تحقیقات انجام شده از کلیه متهمین، ایشان بیان داشته اند که اقای م. ا. با ضربات چاقو متوفا را به قتل رسانده است.و متهم مذکور نیز به اتهام وارده اقرار نموده است.که به پرونده ایشان رسیدگی و در نهایت مطابق دادنامه مورخ ۱۴/۰۴/۹۱ به شماره ۹۱۰۹۹۷۶۱۲۱۱۰۰۱۰۰ از این شعبه متهم فوق الذکر به قصاص نفس محکوم شده که این رای صادره در شعبه سی و سوم دیوانعالی کشور وطی دادنامه شماره ۹۲۰۹۹۷۰۹۱۰۶۰۰۵۱۱نیز تایید می گردد. لیکن اولیای دم مقتول در دفترخانه اسناد رسمی ۹۵ *به تاریخ ۳/۸/۹۹ رضایت خود را نسبت به وی اعلام می دارند و شعبه اجرای احکام کیفری دادسرای شهرستان ایذه پرونده را به این شعبه ارسال می نماید. هیات دادگاه با عنایت به محتویات پرونده گزارش مرجع انتظامی، شکایت اولیه اولیای دم، نظریه پزشکی قانونی و اقاریر متهم در تمام مراحل رسیدگی بزه انتسابی به متهم را محرز دانسته و مستندا به ماده ۶۱۲ از قانون تعزیرات مصوب ۱۳۷۵ و ماده ۱۸ قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۲۹۲و بلحاظ انگیزه مرتکب و شیوه ارتکاب جرم و جهت حفظ نظم و انضباط اجتماعی و با عنایت به اگاهی مرتکب از فعل زیانبار خود و بیم تجری وی، متهم را مستحق اشد مجازات دانسته و وی را نسبت به جنبه عمومی قتل عمدی به نه /۹ سال حبس تعزیری محکوم می نماید. ضمنا در خصوص جنبه خصوصی جرم نیز با عنایت به رضایت اولیای دم مقتول پرونده مستندا به بند ب ماده ۱۳ قانون ایین دادرسی کیفری مصوب ۱۳۹۲ اجرایی سال ۱۳۹۴ نسبت به متهم فوق الذکر قرار موقوفی تعقیب صادر و اعلام می گردد. رای صادره حضوری بوده و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوانعالی کشور می باشد.ر. ف. رییس شعبه دوم دادگاه کیفری یک استان خوزستانس. م. پ. ش. مستشار دادگاه کیفری یکع. ق. ن. مستشارشعبه دوم دادگاه کیفری یکفهرستدادگاه بدوینقد رأی
