شناسه سند: 9409970908300657
شماره پرونده: 9409970908300657
تاریخ دادنامه: 1394/09/15
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: درخواست طلاق به دلیل ابتلای زوج به HIV
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27359

پیام رای:
ابتلای زوج به ویروس HIV بدون آنکه در مرحله AIDS قرار داشته باشد، از موجبات پذیرش دعوی طلاق از ناحیه زوجه است زیرا خطر انتقال آن از طریق مقاربت وجود دارد و با توجه به اینکه شیوه انتقال مزبور از شایع ترین و عمده ترین روش های انتقال ویروس است،این نحوه زندگی از هرجهت برای زوجه مخاطره آمیز است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهپیرو گزارش قبلی خانم الف. د. دادخواستی بطرفیت آقای ر. ر. بخواسته صدور گواهی عدم امکان سازش به دلیل ابتلاء زوج به بیماری صعب العلاج ( بند 3 عقدنامه ) تقدیم دادگاههای خانواده شهرستان همدان نموده است ومشروح اظهارات زوجین در گزارش قبلی ذکر شده است مرکز بهداشت همدان خوانده را مبتلا به بیماری صعب العلاج ویروسی از بیماران تحت پوشش آن مرکز، تاریخ ابتلا ءبه بیماری را 89/12/22 اعلام کرده است و پزشکی قانونی نیز در تاریخ 92/09/02 اعلام نموده وی مبتلا به عفونت HIV،می باشد وفعلادرمرحلهAIDS قرارندارد درصورت ورود به مرحله AIDS بیماری صعب العلاج محسوب می گردد برهمین اساس دادگاه بدوی مبادرت به صدور حکم طلاق نموده است لیکن دادگاه تجدیدنظر بااین استدلال که فعلاً بیماری زوج صعب العلاج نیست دادنامه بدوی را نقض نموده است که پس از فرجامخواهی زوجه پرونده به دیوان عالی کشور ارسال وبه شعبه ( 23) دیوان عالی ارجاع که طی دادنامه 1112 - 93/09/24 فرجامخواسته را وارد تشخیص داده و آن را مخدوش دانسته است زیرا اولاً ابتلاء زوج به ویروس وعفونت H IV (ایدز) محرز است و خود زوج هم پذیرفته وقبول دارد النهایه باتوجه به گواهی پزشکی قانونی مبنی براینکه زوج فعلاً در مرحله AI DS قرار ندارد ونیاز به مراجعات بعدی وپیگیری دارد ودر صورت ورود به مرحله AI DS بیماری صعب العلاج محسوب می گردد ، و زوج مدعی است که این بیماری قابل علاج ودر حال بهبودی است درحالی که درنظریه پزشکی قانونی اظهار نظری مبنی بر اینکه این بیماری ویروسی قابل درمان است نشده است ثانیا باتوجه به اینکه ویروس HIV (ایدز)ازویروس های بسیارخطرناک وقابل سریت تا جایی که انسان از اسم این بیماری هراس دارد وخطرناک بودن این بیماری مورد قبول دادگاه محترم تجدیدنظر می باشد که در واگذاری حضانت طفل مشترک زوجین به پدر متذکر شده است وچون یکی از راههای انتقال این ویروس از طریق تماس جنسی است وادامه زندگی مشترک زوجین وروابط زناشوئی به مفهوم خاص آن ( تمکین خاص ) است چه بسا موجب انتقال این ویروس وایجاد بیماری مقاربتی گردد ثالثاً نظریه پزشکی قانونی به عنوان نظریه اول قید شده که ایجاد ابهام نموده که نظریه ثانویه ای هم وجود دارد لذا دادنامه را نقض ورسیدگی مجدد رابه شعبه هم عرض محول نموده است که دراین مرحله شعبه دهم دادگاه تجدیدنظر استان همدان به پرونده رسیدگی وبه موجب دادنامه 488 - 94/05/05 بااین استدلال که سابقه بیماری زوج برابر اعلام مرکز بهداشت همدان H IV از سال 1389بوده و تاکنون معالجه نگردیده است وباوجود ویروس ، انتقال آن از طریق مقاربت که این امر جزء ارکان زناشوئی است وجود دارد وشیوه انتقال مزبور از شایع ترین وعمده ترین روش های انتقال ویروس می باشد واین نحو زندگی مخاطره آمیز برای زوجه می باشد ومقاربت جنسی از حقوق زوجه می باشد که اگر وی را با خطر بیماری شوهر از چنین حقی محروم کنیم این ضایع کردن حق قانونی وشرعی وعدم توجه به نیازهای روحی و روانی وجنسی زوجه می باشد فلذا ضمن رد تجدیدنظر خواهی آقای ر. ر. دادنامه تجدیدنظر خواسته را تأیید نموده است که دراین مرحله آقای ر. ر. باوکالت آقای م.ک. ح. بااین ادعا که بیماری H IV موکلش در حال بهبودی است واصولاً به مرحله حاد نرسیده وحالت سری هم ندارد و ... فرامخواهی نموده است ونقض دادنامه فرجامخواسته را خواستار شده است که پس از تبادل لوایح وارسال پرونده به دیوانعالی کشور جهت رسیدگی به این شعبه ( 23) ارجاع گردیده است . هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای احمدی عضو ممیز ودقت در اوراق پرونده مبنی بر مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورازناحیه فرجامخواه و وکیل وی اعتراض موجهی به عمل نیامده است ودادنامه فرجامخواسته باتوجه به اوراق پرونده ورسیدگی هایی که از ناحیه دادگاه تجدیدنظر به عمل آمده مباینتی با موازین شرعی وقانونی و دلایل موجود در پرونده ندارد واز حیث رعایت اصول دادرسی نیز اشکال عمده ای به نظر نرسیده است علیهذا دادنامه موصوف بشماره 488 - 94/05/05 صادره از شعبه دهم دادگاه تجدیدنظر استان همدان خالی از اشکال مؤثر تشخیص و ابرام می گردد.شعبه 23 دیوان عالی کشور- مستشار و مستشارموسی جعفری - ذکرالله احمدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
