شناسه سند: 9409970269700976
شماره پرونده: 9409970269700976
تاریخ دادنامه: 1394/11/18
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ایراد جرح عمدی با چاقو در حین سرقت مقرون به آزار
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23877

پیام رای:
جرح عمدی با چاقو درسرقت مقرون به آزار، از جهت جنبه عمومی جرم فاقد مجازات مستقل است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1-س. چ. 43 ساله اهل و ساکن ملایر و بازداشت از تاریخ ۱۳۹۳/10/۵ تحت قرار تامین وثیقه بازداشت موقت مبنی بر الف) مشارکت در سرقت مقرون به آزار ب) مباشرت در ایراد ضرب و جرح عمدی با چاقو 2- ک. غ. 37 ساله اهل و ساکن ملایر و بازداشت از تاریخ ۱۳۹۳/۲۰/‍۹ تحت قرار تامین وثیقه مبنی بر الف) مشارکت در سرقت مقرون به آزار ب) مباشرت در ایراد ضرب و جرح عمدی 3- الف. ت. 53 ساله اهل و ساکن ملایر و بازداشت از تاریخ ۱۳۹۳/10/۵ تحت قرار تامین وثیقه مبنی بر مشارکت در سرقت مقرون به آزار 4- ع.ک. ن. 52 ساله اهل و ساکن ملایر و بازداشت از تاریخ ۱۳۹۳/10/۵ مبنی بر معاونت در سرقت مقرون به آزار، با توجه به محتویات پرونده و شکایت شاکی به نام م. ص. با این توضیح که مشارالیه در اظهارات اولیه خود در بازپرسی اعلام داشته : ((اینجانب دیشب ساعت دو و نیم شب از مطب در ش. به منزل برمیگشتم دیدم درب باز شد اول احساس کردم بستگان می‌باشند آمدم پائین، دیدم سه نفر هستند اولی چاقو داشت و به من حمله کردند و سرم را به زیر صندلی ماشین سمت شاگرد خواباند و از آن طرف یکی وارد ماشین شد و دهن مرا گرفت و گفت داد نزن کاری نداریم و ماشین می‌بریم و بعد با چاقو گوش مرا بریدند و گفتند این نشانه است اگر داد بزنید می‌کشیم و دهن مرا گرفته بودند نمی‌توانستم داد بزنم دوباره سوزش بیشتری احساس کردم و یک ضربه به پای چپ می‌زدند و بی‌حال شدم، من داد زدم و خانم دزدگیر را به صدا درآورد و نهایت فرار کردند و یک نفر از افراد گذری یک نفر را شناسایی کرد و این شخص را دستگیر کردند...)) گواهی شماره ...- ۱۳۹۳/۹/۲۰ مرکز پزشکی قانون شهرستان ش.- اظهارات و اقرار صریح متهم ردیف اول که در اظهارات خود که بیان داشته : ((... من به آقای دکتر چاقو زدم و دو ضربه چاقو به ران او زدم. گوش او را هم ک. زده چون دهن او را و گوش او را ک. گرفته بود. اشتباه کردیم. ما را ن. آورده سر کوچه ما را پیاده کرد بعد ما سه نفری داخل رفتیم. ک. دهن دکتر را گرفت و من هم رفتم پارکینگ را گشتم که کسی هست یا نه که الف. هم ماشین را گشت. بعد من دو ضربه چاقو زدم بعد صدای آژیر درآمد که فرارکردیم - ک. را گرفتند. من هم رفتم توی تاریکی که زنگ زدم ن. آمد مرا برد...)) متهم ردیف دوم در اظهارات خود بیان داشته : ((چند روز قبل از سرقت بود که من گرفتار بودم و کمرم آسیب دیده بود نمی‌توانستم کار کنم گرفتاری مالی داشتم حاجی ن. به منزل ما رفت و آمد داشت او همسایه قدیمی ما بود. یک روز به من پیشنهاد داد گفت یک دکتری هست پول داراست شبی هفت الی هشت میلیون می‌آورد می‌رویم کیفش را می‌گیریم -من چ. و الف. با حاجی چهار نفری آمدیم -حاجی ما را دم درب منزل دکتر پیاده کرد و خودش هم رفت- قرار بود وقتی دکتر آمد جلوی درب کیف او را بگیریم وقتی دکتر آمد با ماشین رفت داخل من و چ. و الف. داخل رفتیم یک نفرشان رفت سمت ماشین-شاکی را هل داد. من هم دهن او را گرفتم صدا ندهد الف. شروع به گشتن کرد شاکی داد و بیداد کرد س. دستمال گذاشت تو دهن شاکی و من هم با دست نگه داشتم. بعد با چاقو شاکی را زدند نمی‌دانم کدامشان با چاقو زد-صدای آژیر درآمد که من فرار کردم الف. هم جلوتر فرار کرده بود سر چهار راه آمدم که دستگیر شدم. بعد الف. عقب ماشین حاجی ن. نشسته بود که الف. لباس مرا گرفت و کشید داخل که مثلا مرا تحویل مامور بدهند که داماد آقای دکتر مرا کشید بیرون –اشتباه کردم)) متهم ردیف چهارم در اظهارات خود بیان داشته : ((چهار یا پنج شش ماه پیش مادرم را آورده بودم اکوی قلب انجام بدهیم بعد رفتیم مطب آقای دکتر بیست هزار تومان پولمان کم داشتیم منشی قبول نکرد پیش دکتر رفتیم گفت با منشی صحبت کن منشی گفت باید پول بدهید به دکتر گفتیم اکو انجام بده پول شما را می‌آوریم که در اینجا ناراحت شدم و رفتم برادرم فرداش رفت تهران و کار را انجام داد. پیش دوستان نشسته بودیم گفتیم دکتری هست که روزی چهار یا پنج میلیون درآمد دارد ولی از خدا بی‌خبر است قرار شد یک حالی از او بگیریم اول با الف. و س. صحبت کردم بعد با س. و الف. و ک. آمدیم آن‌ها را پیاده کردم خودم سر چهارراه منتظر ماندم...)) اظهارات و اقرار متهم ردیف سوم در مرجع انتظامی و در مرحله تحقیق دادسرا-کیفرخواست شماره 4428- ۱۳۹۳/10/۲۸ دادسرای عمومی و انقلاب ش. که به نظر دادگاه اتهام و رفتار مجرمانه متهم ردیف دوم در خصوص ضرب و جرح عمدی با عنوان مجرمانه مباشرت در ضرب و جرح عمدی و رفتار مجرمانه متهم ردیف چهارم با عنوان مجرمانه معاونت در سرقت مقرون به آزار منطبق که اتهام متهم ردیف دوم از مشارکت در ضرب جرح عمدی مندرج در کیفرخواست به مباشرت در ضرب و جرح عمدی و اتهام متهم ردیف چهارم از مشارکت در سرقت مقرون به آزار مندرج در کیفرخواست به معاونت در سرقت مقرون به آزار تغییر داده شده است و با توجه به سایر قرائن و امارات موجود در پرونده بزه‌های انتسابی مذکور از نظر دادگاه محرز می‌باشد. دادگاه بنا به مراتب مذکور و با استناد به مواد 652-614 قانون تعزیرات و مجازات‌های بازدارنده مصوب1375ومواد 122-125-134-290-448-449-452 بند الف ماده 488-709-714 قانون مجازات اسلامی مصوب1392 با رعایت قواعد تعدد جرم که هر چند با توجه به قاعده تعدد جرم و قسمت اخیر ماده 652 قانون تعزیرات مصوب1375 در خصوص بزه‌های سرقت مقرون به آزار و ضرب و جرح با چاقو بایستی حداکثر مجازات تعیین شود ولی با توجه به اقرار موثر متهمان ردیف اول و دوم و چهارم در مراحل دادرسی و وضعیت خاص آنان و اظهار ندامت آنان که از موارد تخفیف مندرج در ماده 38 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 می‌باشد با احتساب تخفیف مندرج در تبصره 3 ماده 134 قانون اخیر‌الاشاره حکم به محکومیت متهم ردیف اول از بابت بزه سرقت مقرون به آزار به تحمل پنج سال و نیم حبس تعزیری و پنجاه ضربه شلاق تعزیری و از بابت جنبه عمومی بزه ضرب و جرح عمدی با چاقو به تحمل ده ماه حبس تعزیری و از بابت جنبه خصوصی بزه ضرب و جرح عمدی با چاقو به پرداخت دو و نیم درصد دیه کامل بابت جرح دامیه و متلاحمه ران چپ در حق م. ص. و متهم ردیف دوم از بابت بزه سرقت مقرون به آزار به تحمل پنج سال و نیم حبس تعزیری و پنجاه ضربه شلاق تعزیری و از بابت بزه ضرب و جرح عمدی به پرداخت یک صدم دیه کامل بابت حارصه چانه –یک ونیم هزارم دیه کامل بابت قرمزی زیر چشم –سه هزارم دیه کامل بابت کبودی لب تحتانی-دو و نیم صدم دیه کامل بابت حارصه دست راست و دامیه لاله گوش راست در حق م. ص. و متهم ردیف سوم به تحمل یک سال حبس تعزیری و سی ضربه شلاق تعزیری و متهم ردیف چهارم به تحمل پنج سال حبس تعزیری و متهمان ردیف اول تا سوم علاوه بر موارد مذکور به رد نه میلیون و سیصد هزار ریال به طور تضامنی در حق م. ص. صادر و اعلام می‌دارد. رای صادره حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض است.امیر سربازیان ـ رئیس شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی شهریاررأی دادگاه تجدیدنظر استانبه موجب قسمتی از دادنامه شماره201271مورخ 1393/12/19 دادگاه عمومی جزائی شعبه محترم 102 ش. آقایان س. چ. و الف. ت.خ. و ع.ک. ن. به دلیل شرکت و معاونت در سرقت مقرون به آزار و ایراد ضرب و جرح عمدی با چاقو حسب مورد به تحمل مجازات محکوم شده‌اند. محکوم‌علیهم از محکومیت خود تجدیدنظرخواسته‌اند خانم م. پ. به وکالت از آقای الف. ت.خ. و آقای ح. ظ. به وکالت از آقایان س. چ. و ع.ک. ن. در مرحله تجدیدنظر دخالت کرده و لایحه داده‌اند همچنین شاکی محترم بدوی آقای م. ص. اعتراض کرده و خواستار تشدید مجازات شده‌اند این دادگاه با مطالعه تمام اوراق پرونده اعتراض تجدیدنظرخواهان را وارد تشخیص نمی‌دهد زیرا اولا:ٌ موجب تشدید مجازات وجود ندارد ثانیاٌ: اساس محکومیت محکوم‌علیهم نیز با ایراد مواجه نیست و با اظهارات دفاعی آن‌ها سازگار است النهایه نظر به اینکه جرح عمدی با چاقو در سرقت مقرون به آزار دارای مجازات مستقلی برای وجهه عمومی نمی‌باشد و این معنی در مجازات سرقت مقرون به آزار مستتر می‌باشد بدین‌وسیله مجازات حبس که به جهت وجهه عمومی جرم ایراد جرح عمدی با چاقو برای آقای س. چ. از مجموع مجازات وی حذف می‌شود ضمناٌ نظر به اینکه رد مال به صورت تضامنی در جرم سرقت وجهه قانونی ندارد این امر یعنی رد مال از تضامنی به رد مال به صورت مساوی تغییر می‌یابد و با این اصلاحات و تغییرات به استناد تبصره4 ماده22 قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب رای بر تایید دادنامه معترض‌عنه صادر می‌گردد این رای قطعی است .رئیس و مستشار شعبه 63 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانحبیب محمدعلی زاده اشکلک - علی اکبر صادقیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
