شناسه سند: 9309970223201609
شماره پرونده: 9309970223201609
تاریخ دادنامه: 1393/12/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: الزام به تنظیم سند رسمی اجاره ملک بازداشتی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31576

پیام رای:
دعوی الزام به تنظیم سند رسمی اجاره و صلح سرقفلی در فرض بازداشت بودن ملک نیز قابل رسیدگی است؛ زیرا بازداشت ملک مانع برخورداری مستاجر از حقوق قانونی خویش نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویخواسته آقای ه.ک با و کالت آ قای م. ک به طر فیت آ قا یا ن غ.ا، م.ر. ، د. ، و م و خا نمها ب. ، ف ، ز. ، م و م. شهرت همگی س.ف. الزام به تنظیم سند رسمی اجاره سه دانگ از شش دا نگ سر قفلی دو با ب مغا زه در پلاک ثبتی ... بخش 3 تهران و نیز الزام به تنظیم سند رسمی صلح سر قفلی سه دانگ مزبور مقوم به پنجاه و یک میلیون ریال به انضمام خسارات داد رسی میبا شد که طبق تو ضیحا ت متن داد خوا ست آ قا ی ا .حقوق کسبی را از خواندگان دیگر خر ید ه و به خواهان فرو خته است خواندگا ن با وجود ابلاغ قا نونی حضور نیافته دفاعی ننمود ه اند مع الو صف از نظر داد گا ه دعوی مطروحه در مو قعیت فعلی قابل استما ع نیست زیرا طبق پا سخ استعلا م ثبتی ملک متنازع فیه از سال 1382 در با زداشت است واز آنجا که هر گونه نقل و انتقال نسبت به ملک با زدا شتی طبق ماد ه 56 قا نون اجر ای احکا م مد نی ممنوع میبا شد لذا چون تنظیم سند رسمی اجار ه و حقوق سر قفلی انتقال منا فع محسوب شد ه و نیز مستلزم اعمال مالکیت و موافقت با انتقال حقوق کسبی تو سط مالکین میبا شد بنا بر این قبل از رفع تو قیف از ملک اجابت خواسته خواهان مقد ور نیست و دادگا ه مستندا" به ماد ه 2 قا نون آ ئین دادرسی مدنی قرار رد دعوی صادرو اعلام می نما ید را ی صادره حضوری و ظر ف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خوا هی در دادگاه تجدید نظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 15 دادگاه عمو می حقوقی تهران - مجید جعفری افتخاررأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. ک. به وکالت از آقای ه. ک به طرفیت آقایان و خانمها غ. الف. - ب. ، م.ر. ، ف. ، ز. ، د. ، م. ، م. ، م. همگی با نام خانوادگی س.ف نسبت به دادنامه شماره 00658 مورخ 1393/8/19 شعبه 15 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن در مورد دعوی تجدیدنظرخواه مبنی بر الزام به تنظیم سند رسمی اجاره سه دانگ از شش دانگ سرقفلی دو باب مغازه در پلاک ثبتی ... بخش 3 تهران و تنظیم سند رسمی صلح سرقفلی سه دانگ ، قرار رد دعوی صادر شده است. دادگاه با توجه به اینکه استدلال دادگاه محترم بدوی در صدور رای تجدیدنظرخواسته ، بازداشت بودن پلاک ثبتی حسب پاسخ اداره ثبت می باشد. که براین استدلال ایراد وارد است ، چرا که بازداشت ملک مانع برخورداری مستاجر از حقوق قانونی خویش با فرض دارا بودن حق نبوده ، بنابراین با پذیرش تجدیدنظرخواهی مستندا به ماده 353 قانون آئین دادرسی مدنی با نقض قرار تجدیدنظرخواسته پرونده جهت رسیدگی ماهیتی به دادگاه بدوی اعاده می شود. این رای قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 32 دادگاه تجدیدنظراستان تهرانحمیدرضا قمری - سیدمحسن نوری نجفیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
