شناسه سند: 9309970908400185
شماره پرونده: 9309970908400185
تاریخ دادنامه: 1393/04/16
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: پرداخت تفاضل دیه از صندوق تأمین خسارت‌های بدنی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26709

پیام رای:
در کلیه جنایاتی که مجنیٌ علیه مرد نیست، معادل تفاوت دیه تا سقف دیه مرد مسلمان، از صندوق تأمین خسارت های بدنی پرداخت می گردد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر این پرونده آقای ح.ی.. با وکالت الف.د. به اتهام قتل عمدی خانم ز.ج. موضوع شکوائیه اولیای­­ دم مرحومه با وکالت ن.الف.، تحت تعقیب قرار گرفته است. به این توضیح که متهم موصوف در تاریخ 1392/09/12 مقارن ساعت 14:40 به کلانتری ... شهر... مراجعه و اعلام نموده که این ‌جانب حدود یک ساعت قبل همسرم را در منزل خفه نموده و به قتل رساندم. نام­برده در کلیه مراحل تحقیق و دادرسی اقرار صریح به قتل همسرش نموده است. علت وقوع حادثه را این‌گونه توضیح داده که از صبح ساعت 9 صبح روز جاری با همسرم ز.ج. جر و بحث لفظی پیدا کردیم و حدود ساعت 13:25 با راننده سرویس تماس گرفتم و گفتم بایست تا من بیایم و از منزل بیرون آمدم و تا سر میدان ... رفتم که سرویس رفته بود و بعد برگشتم دیدم شیشه‌های منزل شکسته است. شروع به فحاشی کرد و من عصبانی شدم و گلویش را گرفتم و آن ‌قدر فشار دادم تا افتاد و خفه ‌شده حدود 4 الی 5 دقیقه گلویش را فشار دادم. پزشکی قانونی علت فوت را فشار به عناصر حیاتی گردن و عوارض ناشی از آن در اثر جسم سخت تعیین کرده است. پدر و مادر مقتوله اعلام شکایت و تقاضای قصاص نفس قاتل را نموده‌اند. پس از صدور قرار مجرمیت و کیفرخواست پرونده به دادگاه ارسال و شعبه اول دادگاه کیفری استان به ‌موجب دادنامه صادره و با توجه به گزارش مرجع انتظامی و گواهی پزشکی قانونی و اقاریر مقرون به ‌واقع متهم و تقاضای بعضی اولیای دم (پدر و مادر مقتوله) و اعلام اینکه حاضرند فاضل دیه و سهم صغار را پرداخت نمایند، مجرمیت متهم موصوف را احراز و وی را به‌ یک بار قصاص نفس با قید پرداخت تفاضل دیه و دیه سهم صغار محکوم نموده است. وکیل تسخیری آقای ح.ی. در مهلت قانونی تقاضای تجدیدنظر نموده است.رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص تجدیدنظرخواهی الف.د. به وکالت از آقای ح.ی. نسبت به دادنامه شماره 14-93 – 1393/01/26 صادره از شعبه اول دادگاه کیفری استان، نظر به محتویات پرونده، اقاریر صریح متهم در کلیه مراحل تحقیق و دادرسی که مقرون به ‌واقع می‌باشد و گواهی پزشکی قانونی و بازسازی صحنه وقوع جنایت توسط متهم در حضور بازپرس پرونده و مؤثر نبودن دفاعیات وکیل مدافع متهم و اینکه رأی صادره منطبق با موازین شرعی و قانونی می‌باشد، لذا در خصوص صدور مجازات قصاص نفس با ردّ تجدیدنظرخواهی و مستند به بند الف ماده 265 قانون آئین دادرسی در امور کیفری رأی تجدیدنظر خواسته در این قسمت تأیید می‌گردد، اما در خصوص پرداخت تفاضل دیه مرد مسلمان با توجه به تبصره ماده 551 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392/02/01 که مقرر داشته در کلیه جنایاتی که مجنیٌ علیه مرد نیست، معادل تفاوت دیه تا سقف دیه مرد از صندوق تأمین خسارت‌های بدنی پرداخت می‌شود. لذا در این قسمت دادنامه صادره مغایر با مقررات قانونی بوده و در این قسمت دادنامه تجدیدنظر خواسته نقض و جهت رسیدگی مجدّد به شعبه هم‌عرض ارجاع می‌شود.شعبه 24 دیوان عالی کشور - رئیس و مستشارعلی شوشتری - هادی احتشامیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
