شناسه سند: 140137390003111701
شماره پرونده: 140137390003111701
تاریخ دادنامه: 1401/04/21
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: تهدید و قدرت نمایی با اسلحه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/37648

پیام رای:
چنانچه محکوم به بزه حمل و نگهداری سلاح غیر مجاز(اسلحه جنگی کلاشینکف) ، آنرا به مرجع قضایی تحویل نداده باشد، حکم به ضبط سلاح توسط دادگاه منتفی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویرای دادگاهدر خصوص اتهام اقایان ۱- ق. ط. س. متاهل و باسواد و فاقد سابقه کیفری بازداشت به علت عجز از تودیع وثیقه با وکالت اقای ر. س. ۲-ع. ط. س. متاهل و باسواد و دارای سابقه کیفری ازاد به قید تودیع وثیقه با وکالت اقای م. م. ۳-ح. ط. س. معروف به س. مجرد و باسواد و فاقد سابقه کیفری ازاد به قید تودیع وثیقه در مراحل تحقیقات و متواری و مجهول المکان پس از ان ، متهم ردیف اول دایر بر ارتکاب بزه مباشرت در قتل عمدی مرحومه ز. ط. س. فرزند ع. در مورخه ۱۳۹۸/۷/۶ در *وسیله شلیک با سلاح کلاشینکف به ناحیه خلف تنه و نیز حمل و نگهداری سلاح جنگی کلاشینکف و متهم ردیف های دوم و سوم دایر بر معاونت در قتل عمدی مرحومه ز. ط. س. ، بدین شرح و توضیح که متهمین یاد شده به واسطه رابطه خویشاوندی با مقتوله و با ایجاد دادگستری خصوصی و با این ظن که مشارالیها دارای فساد اخلاقی است. ( این امر در حالی است.که مفاد برگ شرح معاینه جسد مقتوله به شماره ۱۲۶۵/ف/۷- ۱۳۹۸/۷/۱۱ مضبوط در صفحه ۲۷ پرونده بیانگر بکارت سالم و دخترانه مقتوله است.و نیز دلیلی که بیانگر محکومیت و یا حتی تعقیب قضایی مشارالیها بابت امور منافی عفت باشد. وجود ندارد. ) با برنامه ریزی قبلی و با هجوم به منزل مقتوله. متهمین ردیف های دوم و سوم مسلح به سلاح سرد چاقو بنابر انچه در ادامه خواهد امد از فرار مقتوله از مهلکه جلوگیری و بدین نحو دسترسی متهم ردیف اول را به وی تسهیل و متهم ردیف اول نیز با شلیک گلوله کلاشینکف او را به قتل می رساند سپس هر سه نفر متهمین متواری می گردند. ذکراین توضیح لازم است که در کیفرخواست صادره از جمله اتهامات متهم ردیف اول قدرت نمایی با سلاح گرم نیز ذکر شده است.لکن از انجایی که فعل واحد مجرمانه متهم موجد چند عنوان جزایی مختلف شده است.در این حالت مستندا به بند چ ماده ۱۲ قانون کاهش مجازات حبس تعزیری مصوب ۱۳۹۹ صرفا مجازات جرم ارشد در خصوص وی قابل اجرا و اعمال است.علی ایحال با عنایت به جمیع محتویات پرونده از جمله گزارش مرجع انتظامی در خصوص جرایم مشهود اتهامی در صفحات یک و دو و سه پرونده ، تحقیقات به عمل امده به موجب صفحات ۸ و ۹ و ۱۳ و ۱۴ و ۱۵ و ۱۶ پرونده ، تصاویر تهیه شده از جسد مقتوله در سی دی مضبوط در صفحه ۲۳ پرونده ، مفاد برگ شرح معاینه جسد مقتوله حاوی تعیین علت تامه مرگ وی که بیان داشته است. علت تامه فوت اصابت پرتابه فلزی ( گلوله ) به خلف تنه و عوارض ناشی از ان است ، مفاد نظریه کارشناس سلاح به شماره *-۱۳۸۹/۷/۱۹ در صفحات ۲۸ و ۲۹ پرونده که بیان داشته است.مسیر گلوله نسبت به بدن متوفیه از عقب به جلو ، چپ به راست و کمی بالا به پایین تعیین می گردد. ، اثار و ضایعات ایجاد شده در محل های ورود و خروج گلوله مذکور بر روی بدن متوفیه نظیر اثار و ضایعاتی است.که معمولا در اثر اصابت گلوله اسلحه های جنگی کلاشینکف کالیبر ۷/۶۲ میلی متر از فاصله تقریبی ۳ الی ۶ متر ایجاد می گردد. ، اظهارات ولی دم مقتوله خانم ز. ط. س. در شرح ماوقع به موجب صفحه ۹۹ پرونده که بیان داشته است. انها را دیدم که وارد منزل شدند در حالی که ق. اسلحه کلاش مسلح بود و ع. و س. ( ح. ) چاقو در دست داشتند ج. و ع. و س. ( ح. ) وارد اتاقی شدند که در ان بودیم و ق. شروع به تیراندازی به سمت خواهرم به وسیله اسلحه کلاش کرد و او را به قتل رساند ، صورتجلسه دستگیری متهمین ردیف های دوم و سوم پس از متواری شدن بیش از دو سال پس از ارتکاب بزه اتهامی در صفحه ۲۳۴ پرونده ، صورتجلسه دستگیری متهم ردیف اول پس از اقدامات وسیع تعقیبی با توجه به متواری بودن وی به مدت پنج سال پس از ارتکاب بزه اتهامی موضوع صفحه ۴۱۷ و ۴۱۸ پرونده در حالی که باز هم قصد فرار از مامورین انتظامی را داشته است ، صورتجلسه بازسازی صحنه قتل در صفحه ۴۳۴ پرونده ، و نظر به مفاد کیفر خواست شماره **۹۴/۰۸/۳۰ دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان *و نظر به اقاریر جملگی متهمین در مراحل تحقیقات به موجب صفحات ۲۳۵ و ۲۳۶ و ۲۳۸ و ۲۳۹ و ۲۴۵ و ۲۴۶ و ۴۲۰ و ۴۲۱ و اقاریر متهمین ردیف های دوم و سوم در محضر دادگاه ، بدین نحوه که متهم ردیف اول بیان داشته است بله اتهام را قبول دارم. اسلحه کلاشینکف متعلق به مرحوم پدرم بود ، از ان استفاده کردم حرف و حدیث در مورد مقتوله که دختر عمویم بود زیاد بود. از لحاظ عشایری روی من فشار بود برای همین او را کشتن یک تیر به پشت او زدم و او را کشتم اسلحه را به منزل پدری بردم. متهم ردیف دوم نیز بدین نحو اقرار نموده است. ( ( قبول دارم. خانمها ز. و ف. مشکل اخلاقی داشتند مرحوم به طور مرتب از من تقاضای رفع مشکل داشتند ، من و ق. و ح. تصمیم گرفتیم که ف. و ز. را بکشیم به همین خاطر به اتفاق ق. و ح. نقشه را پی ریزی کردیم و از *امدیم و با اسلحه کلاش و چاقو وارد منزل خانم ز. شدیم مستقیما به سمت اتاق ها رفتیم وارسی کردیم ز. در حیاط بود که فرار کرد ، اسلحه دست ق. بود من و ح. ( س. ) چاقو داشتیم ، ق. به طرف ز. شلیک و او را کشت سپس از منزل خارج و بیرون رفتیم به سمت منزل ق. و بلافاصله از *رفتیم ) ) متهم ردیف سوم نیز بدین نحو اقرار نموده است. ( ( بله قبول دارم. این دو نفر ( از جمله مقتوله ) با افراد زیادی رابطه نامشروع داشتند به نحوی که ابروی خانواده ما رفته بود من و ع. و ق. تصمیم گرفتیم که انها را به قتل برسانیم سه نفری با یک موتور سیکلت حرکت کردیم من راننده موتور بودم ع. و ق. ترک من نشسته بودند ، موتور سیکلت مال من بود و اسلحه کلاشینکف دست ق. بود رفتیم منزل مقتوله سه نفری وارد حیاط شدیم ، ز. داخل اتاق بود که من جلوی اتاق بودم و مانع خارج شدن او شدم که ق. وعدنان به سمت او امدند و ق. با اسلحه به سمت او شلیک کرد و بعد سه نفری متواری شدیم ، … ) ) با توجه به مراتب هییت دادگاه بزه های یاد شده را نسبت به متهمین محرز تشخیص با این وصف نظر به اعلام رضایت اولیای دم مقتوله وفق رضایتنامه ثبتی شماره * -۱۴۰۱/۰۳/۲۱ و *-۱۴۰۱/۰۴/۱۱ تنظیمی در *در خصوص جنبه خصوصی بزه قتل عمدی مستندا به بند ۲ ماده ۱۳ قانون ایین دادرسی کیفری مصوب ۱۳۹۲ قرار موقوفی تعقیب صادر و اعلام می گردد. ، از حیث جنبه عمومی بزه قتل عمدی اتهامی متهم ردیف اول و نیز در خصوص جرایم اتهامی متهمین ردیف های دوم و سوم هییت دادگاه مستندا به مواد ۱۹ و ۲۳ و ۱۴۰ و ۱۴۱ و و ۱۴۴ و ۱۶۰ و ۱۶۱ و ۱۶۴ و ۱۶۶ و ۱۶۷ و ۱۶۸ و ۱۷۱ و ۱۷۲ و ۲۸۹ و بند الف ۲۹۳ ۱۲۶ و بند ت ماده ۱۲۷ قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹۲ و ماده ۶۱۲ قانون مجازات اسلامی بخش تعزیرات مصوب ۱۳۷۵ و بند پ ماده ۶ قانون مجازات قاچاق اسلحه و مهمات و دارندگان سلاح و مهمات غیرمجاز مصوب ۱۳۹۰ و با قید این توضیح که نحوه اقدامات مجرمانه متهمین و بیم تجری نامبردگان و لزوم برخورد قاطع و قانونی دستگاه قضا با بزه رو به تزاید قتل های خانوادگی که با هنجارشکنی موجب سلب امنیت روانی شهروندان شده است.و عدم تحویل الت قتاله لذا موجبی جهت برخورداری نامبردگان از تخفیفات موضوع قانون کاهش مجازات حبس تعزیری مصوب ۱۳۹۹ وجود نداشته و هییت دادگاه نظر به بیمه تجری متهم ردیف اول حکم بر محکومیت نامبرده به تحمل ۱۰ سال حبس تعزیری درجه ۴ بابت جنبه عمومی بزه قتل عمدی و نیز تحمل ۵ سال حبس تعزیری درجه ۵ بابت حمل و نگهداری سلاح جنگی کلاشینکف با احتساب ایام بازداشت قبلی و نیزحکم بر محکومیت هر یک از متهمین های دوم و سوم به تحمل ۵ سال حبس تعزیری درجه پنج جملگی با احتساب ایام بازداشت قبلی صادر و اعلام می نماید. نظر به عدم تحویل سلاح کلاشینکف توسط متهم ردیف اول ، اتخاذ تصمیم در خصوص ضبط ان در وضعیت کنونی منتفی است ، دادگاه همچنین در جهت تتمیم حکم صادره نظر به احراز حالت خطرناک هر۳ نفر متهمین بنابر انچه که از اوصاف انان گذشت حکم بر اقامت اجباری هر یک از انان به ترتیب در شهرستانهای *را صادر و اعلام می نماید. و اما در خصوص اتهام متهم ردیف دوم دایر بر ایراد جرح عمدی با چاقو نسبت به خانم ب. م. ، با عنایت به جمیع محتویات پرونده و علی رغم اینکه موضوع مجروحیت خانم ب. م. به واسطه فعل مجرمانه متهم ردیف دوم موضوع احد از گزارش های مرجع انتظامی در پرونده است.لکن دلیلی که بیانگر اثبات ادعای یاد شده باشد. اقامه نگردیده و مشارالیه ها در هیچ یک از مراجع قضایی و انتظامی حضور نیافته و گواهی پزشکی قانونی نیز در خصوص تایید ورود جراحات به وی در پرونده مشهود نیست لذا هییت دادگاه در این قسمت از دادنامه نظر به فقدان ادله اثباتی و حاکمیت اصل برائت و انکار متهم در محضر دادگاه مستندا به ماده ۴ قانون ایین دادرسی کیفری مصوب ۱۳۹۲ و اصل ۳۷ قانون اساسی حکم بر برائت نامبرده از اتهام یاد شده را صادر و اعلام می نماید. ، رای صادره در خصوص متهمین ردیف های اول و دوم حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر *و در خصوص متهم ردیف سوم غیابی ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این دادگاه است./.رییس شعبه *مستشار دادگاهر. م. ع. م. ن.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
