شناسه سند: 140106390000227218
شماره پرونده: 140106390000227218
تاریخ دادنامه: 1401/03/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در دعوای الزام به اخذ صورتمجلس تفکیکی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35890

پیام رای:
دعوای الزام به اخذ صورتمجلس تفکیکی یک قطعه زمین مستلزم رسیدگی قضایی در دادگاه و نه اداره ثبت است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده: در این پرونده شعبه ۲ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان سامان در خصوص دادخواست اقای ن. ش. ب. به طرفیت شرکت سرمایه گذاری توسعه و عمران زاگرس چهارمحال و بختیاری به خواسته الزام به اخذ صورتمجلس تفکیکی یک قطعه زمین به مساحت ۲۵۰ مترمربع از پ ثبتی * ۱۴۲۷ اصلی و به الزام به انتقال رسمی شش دانگ قطعه زمین موصوف به مساحت ۲۵۰ متر مربع از * ۱۴۲۷ اصلی به انضمام خسارات دادرسی، به موجب دادنامه شماره ۰۵۲۷۵۵۷-۱۴۰۱/۳/۷ در خصوص انتقال سند، با توجه به اینکه: اولا متنازع فیه در بازداشت است. ثانیا عملیات ثبتی ان خاتمه یافته است. لهذا با توجه به بازداشت ملک، به استناد ماده۵۶ قانون اجرای احکام مدنی، متنازع فیه قابل نقل و انتقال نمی باشد. به استناد ماده دو قانون ایین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوا صادر می شود. درخصوص خواسته الزام به اخذ صورتمجلس تفکیکی، با این استدلال که: … خواسته در واقع همان افراز ملک است.که واژه ارایی ان متفاوت است. لهذا با توجه به مواد ۱-۲-۳ قانون افراز و فروش املاک مشاع نظر به اینکه عملیات ثبتی ملک خاتمه یافته و سند مالکیت صادر شده است، افراز ان در صلاحیت اداره ثبت محل وقوع ملک است. قرار عدم صلاحیت به شایستگی اداره ثبت شهرستان سامان صادر و پرونده را در اجرای ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی به دیوان عالی کشور ارسال نموده که رسیدگی به این شعبه ارجاع شده است.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل است. پس از قرایت گزارش اقای (عضو ممیز) و بررسی محتویات پرونده و مشاوره اعضای به شرح اتی مبارت به صدور رای می گردد.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررای شعبهدر خصوص دادنامه شماره ۰۵۲۷۵۵۷-۱۴۰۱/۳/۷ شعبه ۲ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان سامان که به موجب ان در مورد موضوع خواسته خواهان، اداره ثبت اسناد و املاک سامان را صالح به رسیدگی دانسته است، با توجه به اینکه موضوع خواسته خارج از صلاحیت های مرجع مزبور و مستلزم رسیدگی قضایی در دادگاه است، لذا در اجرای ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی با اعلام صلاحیت مرجع مزبور موافقت نمی گردد.، ضمن نقض قرار مزبور پرونده برای ادامه رسیدگی به دادگاه اعاده می گردد.شعبه هفده دیوان عالی کشوررییس: م. ب. ع. معاون: دکتر م. ح.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
