شناسه سند: 9309970220600085
شماره پرونده: 9309970220600085
تاریخ دادنامه: 1393/02/02
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: طرفها و نحوه دعوی دستور فروش سرقفلی مشاعی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6630

پیام رای:
تقاضای دستور فروش سرقفلی مشاعی از سوی شریک علیه دیگر شرکای صاحب سرقفلی مسموع نیست و تنها دعوی انتقال اجاره و سرقفلی به طرفیت شرکا و موجر قابل طرح است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خواهان ها بنام های ش.پ. و پ.پ. و الف.پ. و س.پ. به طرفیت خواندگان بنام های م.پ. و م.پ. به خواسته صدور حکم بر محکومیت خواندگان به فروش سرقفلی مشاع ملک به پلاک های ثبتی 1517 و 1516 و 641 و 639 و 642 و 643 الی 647 فروعات از 200 اصلی بخش 12 تهران با احتساب خسارت دادرسی علی الحساب مقوم به مبلغ 000/000/51 ریال دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده و ملاحظه مفاد دادخواست تقدیمی و گواهی حصر وراثت صادره دال بر احراز ذینفع بودن و اظهارات و لوایح طرفین و وکلای آن ها و صلح نامه و قرارداد دال بر مالکیت خواهان منضم پرونده و پاسخ استعلام از ستاد اجرایی فرمان حضرت امام (ره) دال بر احراز مالکیت سرقفلی پلاک مزبور و وکالت نامه تنظیمی در دفترخانه اسناد رسمی شماره . . . بم حوزه ثبتی گنگان و سایر اسناد تقدیمی و نظر به اینکه بر اساس پاسخ استعلام از ستاد اجرایی فرمان حضرت امام (ره) و اسناد ابرازی از سوی خواهان مالکیت دو دانگ از سرقفلی بنام ش.پ. محرز بوده و از سوی وکیل خواندگان خدشه ای بر آن وارد ننموده و در خصوص چهار دانگ سرقفلی پلاک مزبور با توجه به فوت مرحوم ع.پ. متعلق به فرزندان آن مرحوم بر اساس گواهی انحصار وراثت منضم پرونده بوده و اینکه سرقفلی پلاک مزبور قابلیت تقسیم ندارد و وکیل خواهان به این امر اشاره داشته و از سوی وکیل خواندگان در خصوص دستور فروش دفاع خاص و مؤثری معمول نداشته و ادعای وی در خصوص ایرادات اعلام داشته به لحاظ بلادلیل بودن مردود بوده زیرا با توجه به مالکیت سرقفلی لزومی بر طرح دعوی به طرفیت ستاد اجرایی فرمان حضرت امام (ره) نبوده زیرا مالکیت سرقفلی بر اساس پاسخ استعلام آن ستاد بنام خواهان و مورث بوده و از سوی ستاد اجرایی مروم معترض به فروش آن نبوده و در خصوص تقویم خواسته یا فروش سرقفلی ممکن نبوده به لحاظ عدم اتکا به موازین قانونی ادعای وی مردود بوده فلذا دادگاه با عنایت به مراتب معنونه و احراز مالکیت مشاعی طرفین نسبت به سرقفلی پلاک مزبور و اینکه سرقفلی مزبور غیرقابل تقسیم بوده و قابلیت افراز را ندارد و ایضاء دفاعیه وکیل خواندگان به لحاظ بلادلیل بودن و مردود بودن آن دادگاه مستنداً به مواد 1 و 4 و 5 قانون افراز و فروش املاک مشاع و مواد 1 و 8 و 9 و 10 آیین نامه قانون افراز و فروش املاک مشاع ضمن پذیرش دعوی خواهان حکم بر فروش سرقفلی مشاع پلاک ثبتی فوق الذکر را صادر و اعلام می نماید با قید اینکه دایره اجرای احکام مدنی مکلف است نسبت به فروش سرقفلی پلاک مزبور بر اساس مقررات قانون اجرای احکام مدنی مربوط به فروش اموال غیرمنقول اقدام و وجوه حاصله از فروش ملک غیرقابل افراز پس از کسر هزینه عملیات اجرایی بین شرکا به نسبت سهام و حصه تقسیم و تسهیم نماید رأی صادره و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد . رئیس شعبه 5 دادگاه عمومی حقوقی شهرری ـ نوروزیانرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای م.الف. با وکالت خانم ش.ک. به طرفیت خانم ها ش.پ. و پ. و س. و م. و الف. شهرت همگی پ. نسبت به دادنامه شماره 672 مورخ 25/8/92 صادره از شعبه پنجم دادگاه عمومی حقوقی شهرری مبنی بر صدور حکم به فروش سرقفلی مشاع پلاک های ثبتی 1517 و 1516 و 641 و 639 و 642 الی 647 فروعات از 200 اصلی و تقسیم حاصل فروش بین شرکا به نسبت سهام مشاع وارد می باشد زیرا حق سرقفلی از حقوق تبعی است که به تبع مالکیت ذیحق بر منافع ملک ایجاد گردیده و انتقال آن نیز به نحو مستقل از انتقال منافع ممکن نمی باشد لذا دعوی فروش و انتقال سرقفلی به تنهایی قابلیت استماع نداشته از طرفی دعوی تقسیم حق سرقفلی در عالم واقع قابل تحقق نیست و چنین دعوایی قابلیت استماع ندارد به علاوه دعوی فروش حق سرقفلی می بایست در کنار دعوی تجویز انتقال منافع مورد اجاره به طرفیت موجر نیز طرح گردد بنا به مراتب یادشده دادگاه ضمن پذیرش تجدیدنظرخواهی به استناد بند ه ماده 348 و صدر ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظر خواسته را نقض نموده و به جهات مذکور در فوق قرار ردّ دعوی نخستین خواهان ها به خواسته تقسیم و فروش سرقفلی مشاع ملک صادر و اعلام می شود این رأی قطعی است.رئیس شعبه 6 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهفارسیجانی ـ اقتصادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
