شناسه سند: 9409970270400524
شماره پرونده: 9409970270400524
تاریخ دادنامه: 1394/05/04
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خوانده در دعاوی به طرفیت مساجد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/26150

پیام رای:
مساجد، موقوفه هستند و با توجه به اینکه موقوفات شخصیت حقوقی دارند، باید مستقیماً طرف دعوی قرار گیرند؛ بنابراین دعاوی به طرفیت هیئت امنای مساجد مسموع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی اداره کل راه و شهرسازی...... به طرفیت هیات امنا مسجد..... و ح.ش.ح. ح. به خواسته ی خلع ید در قطعه ....تفکیکی از پلاک ثبتی .... فرعی از .... اصلی بخش ...... تهران و مطالبه اجرت المثل ایام تصرف از زمان صدور سند مالکیت و قلع و قمع مستحدثات و مطالبه خسارات دادرسی.با عنایت به جامع اوراق و محتویات پرونده از آنجا که مستنداً به تبصره ماده 3 (سه)آیین نامه اجرایی قانون اوقاف عرصه و اعیان مساجد رقبه موقوفه می باشد و موقوفات نیز دارای شخصیت حقوقی می باشند لذا مستقیماً می بایست طرف دعوی قرار گیرند .در حالیکه در پرونده امر مسجد و اداره اوقاف طرف دعوی قرار نگرفته و هیأت امنای مسجد از سوی خواهان طرف دعوی قرار گرفته است لهذا دعوی مذکور به کیفیت مطروحه قابلیت استماع نداشته مستنداً به ماده 2 قانون آیین دادرس مدنی قرار رد دعوی صادر و اعلام می دارد.رأی صادره ظرف بیست روز قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد. رئیس شعبه 211 دادگاه حقوقی -رضویرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی اداره کل راه و شهرسازی استان ..... به طرفیت هیات امنای مسجد.... و ح.ش.ح. ح. از دادنامه شماره 106مورخ 1394/1/29شعبه 21دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن قرار رد دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته خلع ید از قطعه ..... تفکیکی از ..... فرعی از .... اصلی بخش .....تهران و مطالبه اجرت المثل ایام تصرف به جهت ضرورت طرح دعوی به طرفیت اداره اوقاف صادر شد با دقت در محتویات پرونده نظر به اینکه تجدیدنظرخواه ایراد و اعتراض موجهی که نقض دادنامه را ایجاب نماید به عمل نیاورده و از حیث رعایت اصول و قواعد دادرسی نیز ایراد و اشکالی به دادنامه موصوف به نظر نمی رسد بنابر این به استنادماده 353 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب در امور مدنی ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته عینا تایید می گردد این رای قطعی است.شعبه 59 دادگاه تجدید نظر استان تهران - رئیس و مستشارسید عباس موسوی - مجتبی نوروزیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
