شناسه سند: 1.4004039000148651E+17
شماره پرونده: 1.4004039000148651E+17
تاریخ دادنامه: 1400/06/25
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: صدور قرار تعلیق تعقیب در بزه نگهداری از مواد مخدر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36546

پیام رای:
دادستان در صورت وجود شرایط صدور قرار تعلیق تعقیب مذکور در ماده 81 قانون آیین دادرسی کیفری، می‌تواند با اخذ موافقت متهم در جرم مستوجب مجازات تعزیری درجه 6، تعقیب متهم را به مدت 6 ماه تا 2 سال معلق نموده و در این مدت او را مکلف به اجرای برخی دستورات و تدابیر تامینی نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *مشتکی عنهم:۱. اقای ز. ا. ح. فرزند ر. ب. به نشانی *۲. اقای ف. م. فرزند ح. به نشانی *اتهام: نگهداری مواد مخدربسمه تعالیبتاریخ ۱۴۰۰/۰۶/۲۵ در وقت فوق العاده ، جلسه رسیدگی شعبه *به تصدی امضای کننده ذیل تشکیل است ، پرونده کلاسه *تحت نظر قرار دارد. با توجه به تحقیقات صورت گرفته و بررسی اوراق پرونده ، دادیاری ضمن اعلام ختم و کفایت تحقیقات با استعانت از خداوند متعال و با تکیه بر شرف و وجدان به شرح زیر مبادرت به صدور رای می نماید.قرار تعلیق تعقیب و قرار جلب به دادرسیدادستان و رییس محترم دادسرای *و انقلاب *در لنگهاحتراما در خصوص اتهام اقای ز. ا. ح. فرزند ر. ب. دائر برنگهداری مواد مخدر از نوع هرویین به میزان یک گرم ، نظر به اینکه جرم منتسب به متهم از جرایم تعزیری درجه شش و غیر قایل گذشت است.و شاکی وجود ندارد.وجرم موصوف از جرایمی نیست که امکان تعلیق مجازات ان وجود نداشته باشد. و براساس نتیجه استعلام سیستم پانیز متهم فاقد سابقه کیفری است.و متهم حسب صورتجلسه شماره۱۴۰۰۴۰۴۵۰۰۰۰۱۳۲۴۱۹مورخه۱۴۰۰/۰۶/۲۳موافقت خود را جهت صدور قرار تعلیق تعقیب اعلام نموده است.لذا مستندا به ماده۸۱ازقانون ایین دادرسی کیفری قرار تعلیق تعقیب متهم موصوف به مدت یکسال صادر و اعلام می گردد. متهم مکلف به اجرای دستورات زیر در مدت تعلیق تعقیب است:۱.نسبت به ترک اعتیاد از طریق مراجعه به پزشک ، درمانگاه ، بیمارستان و یا به هر طریق دیگر به مدت۶ماه اقدام نماید. و گواهی عدم اعتیاد خود را ارائه نماید.۲.از رفت و امد به *به مدت یک سال خودداری نماید.چنانچه متهم در مدت تعلیق به ارتکاب یکی از جرایم مستوجب حد ، قصاص؛ یا تعزیر درجه هفت و بالاتر مورد تعقیب قرار گیرد و تعقیب وی منتهی به صدور کیفر خواست گردد. قرار تعلیق قبلی وی لغومی شود. و با رعایت مقررات مربوط به تعدد تعقیب وی به عمل می اید همچنین چنانچه متهم دستورات فوق الذکر را اجرا ننماید.قرار صادره لغو می گردد.ضمنا مدتی که تعقیب معلق بوده است.جزی مدت مرور زمان محسوب نمی شود. قرار صادره مستندا به تبصره ۲ ماده مار الذکر ظرف مهلت ده روز پس از ابلاغ ، از سوی متهم قابل اعتراض در دادگاه کیفری دو *است.دفتر ، مقرر است.پرونده برگ شماری ، در اجرای ماده ۹۲ قانون مار الذکر امروز به نظر دادستان محترم برسد در صورت موافقت به متهم ابلاغ ، پس از مضی مدت قانونی و قطعیت قرار از امار کسر و در اجرای تبصره ۶ ماده مار الذکر مبنی بر اعلام مراتب به اداره سجل کیفری به اجرای احکام کیفری ارسال گردد.و همچنین در خصوص اتهام اقای ف. م. فرزند ح. متولد ۱۳۶۹/۰۵/۲۱ ، دارای سابقه محکومیت کیفری ( برگ انگشت نگاری پیوست می باشد. ) ، فعلا بازداشت بلحاظ عجز از تودیع وثیقه دائر بر: نگهداری مواد مخدرازنوع هرویین به میزان۳گرم و فروش یک گرم هرویین موضوع گزارش کلانتری۱۲بندر کنگ ، پرونده در مسیر تحقیقات قرار گرفت ، نظر به محتویات پرونده و با عنایت به دلایل حاصله بدین شرح: ۱.گزارش ضابطین و کشف مواد مخدر از منزل تحت تصرف متهم ۲.تحقیقات صورت گرفته توسط مرجع انتظامی که بیان داشته متهم از فروشندگان مواد مخدر می باشد.۳.اقرار متهم لذا بزه انتسابی محرز بوده و باتوجه به انطباق موضوع مانحن فیه با ماده ۸قانون مبارزه با مواد مخدروهمچنین مستندا به ماده ۲۶۵ قانون ایین دادرسی کیفری مصوب ۱۳۹۲ با اصلاحات بعدی قرار جلب به دادرسی متهم صادر و اعلام می گردد.قرار صادره پس از موافقت دادستان محترم قطعی است.دفتر ، مقرر است.پرونده برگ شماری ، در اجرای ماده ۹۲ قانون اخیرالذکر امروز به نظر دادستان محترم برسد ، در صورت موافقت و پس از تنظیم کیفرخواست به مرجع صالح ارسال گردد.شعبه *- ص. ا. ۱۴۰۰/۰۶/۲۵فهرستدادگاه بدوینقد رأی
