شناسه سند: 9409970270200286
شماره پرونده: 9409970270200286
تاریخ دادنامه: 1394/05/12
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اثر رابطه دوستانه بر تحقق بزه ایجاد مزاحمت برای بانوان
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23749

پیام رای:
بزه ایجاد مزاحمت برای بانوان، در فرض وجود رابطه دوستانه میان طرفین محقق نمی گردد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای م. ق.، ساله دایر بر شروع به قتل عمدی و ایراد ضرب‌ و جرح عمدی با چاقو و اسلحه گرم و تهدید و ایجاد مزاحمت، با عنایت به شکایت شکات خانم‌ها ف. م. و م. پ. و آقایان س.م. و و. م. و س. م. و با عنایت به اینکه متهم با تهیه کردن اسلحه کمری به منزل شاکیان (خانواده م.) آمده و اقدام به تهدید و سپس با قصد ورود به منزلشان شروع به تیراندازی به سوی اعضای خانواده کرده است و با توجه به اظهارات مطلعان در مرحلۀ تحقیقات مقدماتی که دلالت بر تعرض متهم به خانم ف.م. در کوچه و خیابان دارد و با عنایت به نظریات مرکز پزشکی قانونی جنوب تهران و با عنایت به اظهارات و بیانات متهم در مرحلۀ تحقیقات مقدماتی و با عنایت به نظریه کارشناس مرکز تشخیص هویت پلیس آگاهی تهران راجع به اسلحه کمری و خشاب و 11 عدد تیر فشنگ و با عنایت به اقاریر متهم در جلسۀ دادگاه که دلالت بر تیراندازی با اسلحه کمری به سوی شکات دارد و همچنین وارد کردن ضربه و بریدگی در صورت شاکی (س. م.) و با مداقه در لوایح وکلای مدافع متهم و با عنایت به یک فقره سابقه کیفری متهم درباره نگهداری مواد روان‌گردان و با عنایت به گزارشات و تحقیقات کلانتری ... و با عنایت به کیفرخواست صادره از دادسرای ... تهران، بزهکاری متهم نزد دادگاه محرز و مسلّم است، علی‌هذا با استناد به مواد 613 و 614 و 669 و 295 و 269 و 480 و 481 و 424 و 425 و 18 و 47 و 302 از قانون مجازات اسلامی نامبرده را از حیث بریدگی در اثر اصابت جسم برنده از ناحیه گونه‌ای راست که از کناره سمت راست دهان تا زاویه فک تحتانی راست امتداد دارد به پرداخت دو درصد دیه کامل (2%) و از حیث جوشگاه معیوب باعث کراهت منظر نسبی در صورت شده است به پرداخت دو درصد دیه کامل انسان (2%) به‌ عنوان ارش در حق آقای س. م. و از حیث جراحت پشت بند ابتدایی انگشتان دوم و سوم و چهارم و پنجم دست راست و جراحت در خلف و قاعده انگشت چهارم دست راست و از حیث جراحت سطح داخلی قاعده بند میانی انگشت میانی دست راست به پرداخت شش فقره یک سه هزارم دیه کامل انسان در حق و. م. و از حیث شروع به قتل به تحمل هشت ماه حبس (8 ماه) و از حیث تهدید به قتل به تحمل هشت ماه حبس (8 ماه) و از حیث ایجاد مزاحمت و تعرض به بانوان در خیابان به تحمل سه ماه و یک روز حبس و 30 ضربه شلاق و از حیث استفاده از چاقو به تحمل پنج ماه (5 ماه) حبس و از حیث اینکه عمل متهم سبب اخلال در نظم جامعه شده و بیم تجری مرتکب و دیگران می‌رود به تحمل چهار ماه حبس (4 ماه) با احتساب ایام بازداشت قبلی محکوم می‌نماید. در خصوص اتهام دیگر مشارالیه دایر بر ورود به عنف، متهم اگرچه قصد ورود داشته است، لکن با مقاومت شکات (خانواده م.) مواجه و متهم موفق به ورود به منزل غیر نشده است، لذا از این حیث با استناد به ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری تبرئه می‌شود. در خصوص اتهام خانم م. پ. 42 ساله مبنی بر ایراد ضرب‌ و جرح عمدی با چاقو نسبت به آقای م. ق.، نظر به اینکه متهم در جهت ممانعت از ورود متهم (ق.) به منزل درحالی‌که اسلحه کمری در دست داشته و فریاد می‌زده است تلاش نموده است و به نحوی مقاومت به عمل آورده است و ورود جراحات بر دست شاکی و متهم (ق.) بر همین اساس بوده است، لذا اقدام متهمه به نظر دادگاه، دفاع مشروع تشخیص و با استناد به ماده 61 قانون مجازات اسلامی و ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری حکم بر برائت متهمه (با رد کیفرخواست صادره از دادسرای ناحیه 16 تهران) صادر و اعلام می‌شود. رأی صادره ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل اعتراض نزد دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.مأمور به خدمت در شعبه 1142 دادگاه عمومی جزایی تهران - کیخارأی دادگاه بدویرأی اصلاحیدر خصوص دادنامه شماره 207 مورخ 1393/02/29 نظر به اینکه اشتباه در محاسبه دیه صورت گرفته است مستنداً به ماده 309 قانون آیین دادرسی مدنی به شرح ذیل اصلاح می‌گردد. جراحت بند میانی انگشت میانی دست راست به یک فقره یک هزارم دیه کامل به جای یک فقره یک سه هزارم در حق آقای و. م. اصلاح می‌شود. سایر موارد ذکر شده در متن رأی به قوت خود باقی است رأی صادره در فرجه بیست روزه قابل تجدیدنظر در دادگاه تجدیدنظر استان تهران بوده و ارائه رونوشت رأی اصلی بدون رأی تصحیحی ممنوع می‌باشد. مستشار دادگاه تجدیدنظر استان تهران مأمور به خدمت در شعبه 1142 دادگاه عمومی جزایی تهران - کیخارأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای الف. د.خ. به وکالت از آقای م. ق. از دادنامه شماره 0207 مورخ 1392/2/29 صادره از شعبه 1142 دادگاه عمومی جزایی تهران که به‌ موجب آن آقای م. ق. به اتهامات شروع به قتل، ایراد ضرب‌ و جرح عمدی با چاقو و اسلحه گرم، تهدید و ایجاد مزاحمت برای بانوان محکوم شده است در مورد مزاحمت برای بانوان و شروع به قتل وارد به نظر می‌رسد. زیرا با توجه به اقرارنامه خانم ف. م. که در تاریخ 1392/6/12 تقدیم دادگاه شده ثبت و در پرونده است و نظریه کارشناس محترم رسمی دادگستری که مؤید استناد اقرارنامه مذکور به خانم م. می‌باشد رابطه دوستانه بین تجدیدنظر خواه و خانم م. محرز است لذا بزه مزاحمت برای بانوان مصداق پیدا نمی‌کند و اما شروع به قتل در ما نحن‌ فیه متصور نیست و تجدیدنظر خواه، فعلی که مصداق شروع به قتل باشد را مرتکب نشده است. لذا به جهات مذکوره با توجه به محتویات پرونده ازجمله مفاد شکایت اعلام در این مورد و مدافعات متهم و با التفات به اصل لازم الرعایه برائت و با موجه تشخیص شدن تجدیدنظرخواهی در این موارد دو اتهام مذکور از عداد اتهامات وارده به تجدیدنظر خواه حذف و در نتیجه دادنامه تجدیدنظر خواسته در این دو مورد مستنداً به مدلول تبصره اول ذیل ماده 22 قانون اصلاح قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب و مدلول بند چهارم قسمت ب ذیل ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری نقض و متهم از اتهامات در دو مورد مذکوره تبرئه می‌گردد و اما در مورد سایر اتهامات تجدیدنظر خواه دادنامه صحیحاً صادر شده و دلیلی بر مغایرت آن مشاهده نمی‌گردد لذا مستنداً به مدلول بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی مذکور و همچنین مدلول تبصره 4 ذیل ماده 22 قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب رأی به تأیید دادنامه معترض‌عنه با اصلاحات به عمل آمده در این قسمت صادر می‌گردد. این رأی قطعی است.شعبه 57 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارحسن کریمی یزدی - مجید ناصری نژادفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
