شناسه سند: 9409970909200229
شماره پرونده: 9409970909200229
تاریخ دادنامه: 1394/08/16
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: ربایش چک پاره شده
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30127

پیام رای:
چک پاره شده مالیت ندارد و ربایش آن مشمول عنوان مجرمانه سرقت نمی باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه موجب قسمتی از دادنامه شماره 00148 ـ ۱۳۹۴/2/16 شعبه 103 دادگاه عمومی جزایی س. در خصوص اتهام آقای م. ر. دایر بر سرقت یک برگ چک به شماره ... متعلق به خانم م. الف. از داخل منزل با عنایت به شکایت شاکیه با وکالت خانم م. الف علیه متهم و اینکه متهم به در اختیار داشتن چک اقرار کرده است و ادعای متهم مبنی بر یافتن چک با توجه به مجموع قرائن و امارات موجود در پرونده از جمله اظهارات ضد و نقیض وی در فرایند رسیدگی انکار قضیه و مبلغ و امضاء داشتن چک و سفید امضاء بودن چک بلاوجه تلقی گردیده بزهکاری متهم محرز تشخیص و متهم به استناد ماده 656 قانون مجازات اسلامی (تعزیرات) به تحمل شش ماه حبس و چهل ضربه شلاق تعزیری محکوم و موضوع رد مال با التفات به عودت بعدی چک منتفی اعلام شده درباره متهم دیگر نیز رأی مقتضی صادر که فعلاَ مورد نظر نیست شعبه دوم دادگاه تجدیدنظر استان س. حسب دادنامه شماره 00391 ـ ۱۳۹۴/5/14 تجدیدنظرخواهی متهم موصوف را وارد ندانسته و برابر بند الف ماده 455 قانون آیین دادرسی کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته را در این قسمت درباره متهم مورد تأیید قرار داده آقای ی. ش. به وکالت از طرف محکومُ‌علیه نسبت به دادنامه صادره به استناد بند چ ماده 474 قانون آیین دادرسی کیفری درخواست اعاده دادرسی نموده و به خلاصه اشعار داشته اموالی که بین زن و شوهر در منزل مشترک وجود دارد در حکم ودیعه می‌باشد عمل ارتکابی موکل مشمول جرم سرقت که ربایش مال منقول به طور پنهانی است نبوده خصوص آنکه ضرری متوجه شاکیه که همسر موکل است نگردیده و چک به شاکیه مسترد شده و شاکیه قصد آزار موکل که کارمند بانک است را دارد. در تاریخ ۱۳۹۴/8/6 پرونده اصلی واصل و ملاحظه می‌شود خانم م. الف. فرزند ب. در دادسرا اظهار داشته در تاریخ ۱۳۹۲/10/18 چون نمی‌خواستم با ایشان ( م. ر. ) زندگی کنم به منزل پدرم رفتم بعد از چند روز با مأمور برای صورت‌برداری جهیزیه رفتم متوجه شدم دست چکم نیست از او پرسیدم آیا دست چک را تو برداشتی گفت نه همان شب آشتی کردیم شوهرم گفت دست چک دست من است به من تحویل داد دیدم ته چک‌ها همه موجود است اما کامل برگه‌ها را نشمردم تا اینکه مرداد ماه سال 93 باز به مشکل برخوردیم پدر شوهرم سرکار پدرم رفت و گفت از دخترت چک داریم حدود سه هفته پیش شوهرم و پدرش آمدند نزد پدرم چک را تخریب کرده بودند یعنی مبلغ و امضاء را پاره کرده بودند و تحویل پدرم دادند فکر می‌کنم دست چک را شوهرم برداشته و به پدرش داده بود او گفته بود پسرم چک را در خانه پیدا کرده و چون با همسرش (شاکیه) اختلاف دارد لذا من مبلغ و امضاء را پاره کرده‌ام م. ر. فرزند ح. (مشتکی‌عنه) در دادسرا بیان داشته من چک را پیدا کردم خواستم به همسرم تحویل دهم یادم رفت سپس با او اختلاف پیدا کردیم چ را به پدرم دادم مبلغ و امضاء را پاره کرد مبلغ را من ننوشتم و یادم نیست روی چک چه مبلغی نوشته شده بود آقای دادیار دادسرا در خصوص شکایت خانم م. الف. علیه همسرش م. ر. دائر بر سرقت یک فقره چک ... عهده بانک صادرات و جعل امضاء آن و تهدید و نیز در مورد شکایت شاکیه علیه ح. ر. به تخریب چک مذکور به لحاظ عدم احراز سوء نیت و عدم وقوع بزه قرار منع تعقیب صادر نموده خانم م .الف به وکالت از شاکیه م. الف. نسبت به قرار منع تعقیب صادره اعتراض نموده شعبه 103 دادگاه عمومی جزایی س. حسب دادنامه شماره 00935 ـ ۱۳۹۳/9/30 قرار منع تعقیب صادره درباره م. ر. دائر به سرقت چک مورد شکایت و اتهام تخریب درباره ح. ر. را نقض و قرار جلب به دادرسی نامبردگان را صادر و قرار را در مورد جعل و تهدید تائید کرده است پرونده با صدور کیفرخواست علیه ح. ر. به تخریب چک و علیه م. ر. به سرقت به دادگاه ارسال در تاریخ ۱۳۹۴/1/24 شعبه 103 دادگاه عمومی جزایی س. در وقت مقرر با حضور نماینده دادستان و طرفین تشکیل گردیده شاکیه خانم م. الف. علیه همسرش م. ر. بخاطر سرقت چک و علیه ح. ر. بخاطر تخریب آن به شکایت خود باقی بوده ح. ر. فرزند ع. 67 ساله اتهام خود در مورد تخریب و اتلاف چک را قبول نداشته ولی قبول دارد که چک را پاره کرده و سوء نیت نداشته و اضافه کرده پسرم چک را آورد گفت از همسرم دارم گفتم ارزش ندارد چک را به پدر شاکیه تحویل دادم البته امضاء چک را درآوردم و بعد تحویل دادم م. ر. نیز اتهام سرقت چک را قبول نداشته و اظهار می‌دارد چک را داخل منزل پیدا کردم چک فقط امضاء داشت و مبلغ نداشت بعد به پدرم دادم ح. ر. اظهار می‌دارد مدتی گذشته بخاطر ندارم مبلغ داشت یا نداشت وکیل شاکیه اظهار می‌دارد متهمان چک را تکمیل کرده‌اند ح. ر. در مرحله آخرین دفاع اظهار می‌دارد سوء نیتی نداشته قصدم کمک و مصالحه بین این زن و شوهر بوده م. ر. نیز بیان داشته چک را پیدا کردم اتهام سرقت را قبول ندارم شعبه 103 دادگاه عمومی جزایی شهرستان س. حسب دادنامه شماره 00148 ـ ۱۳۹۴/2/16 در خصوص اتهام م. ر. فرزند ح. دایر بر سرقت چک متعلق به خانم م. الف. به این استدلال که متهم در اختیار داشتن چک را اقرار نموده و دلیلی بر یافتن آن ارائه نکرده با احراز بزهکاری وی نامبرده را به شش ماه حبس و چهل ضربه شلاق تعزیری محکوم رد مال را با توجه به عودت چک منتفی اعلام کرده و ح. ر. را نیز با توجه به اقاریر مشارالیه بزهکار تشخیص وی را به پرداخت مبلغ پانزده میلیون ریال جزای نقدی محکوم کرده است متهمان به رأی صادره اعتراض کرده‌اند شعبه دوم دادگاه تجدیدنظر استان س. برابر دادنامه شماره 00391 ـ ۱۳۹۴/5/14 تجدیدنظرخواهی م. ر. را نسبت به دادنامه مرحله بدوی وارد تشخیص نداده و درباره مشارالیه مورد تأیید قرار داده و اعتراض و تجدیدنظرخواهی ح. ر. را وارد تشخیص و اخیرالذکر را ضمن نقض دادنامه اولیه در این قسمت به لحاظ فقد ادله کافی از اتهام انتسابی تبرئه کرده است مطلب قابل انعکاس دیگری ملاحظه نشد و همانطور که درصدر گزارش تنظیمی آمده آقای ی. ش. به وکالت از محکومُ‌علیه ( م. ر. ) نسبت به دادنامه قطعی صادره درخواست اعاده دادرسی نموده. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای حسین انتظاری عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای دکتر احمد قاسمی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر پذیرش درخواست اعاده دادرسی دادنامه شماره 00391 ـ ۱۳۹۴/5/14 مورد درخواست اعاده دادرسی مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد.رأی شعبه دیوان عالی کشورچک شماره ... که خانم م. الف. همسر آقای م. ر. مدعی است از ناحیه شوهرش مورد سرقت واقع شده اصولاَ به بانک ارائه نگردیده و در همان ابتدای کار توسط آقای ح. ر. جهت مصالحه فیمابین شاکیه و همسرش پاره شده و به پدر شاکیه تحویل گردیده با وصف مرقوم و بنا به اظهارات شاکیه چک مورد بحث فاقد جنبه مالی بوده تا بتوان به آن عنوان سرقت داد علیهذا استدلال دادگاه مبنی بر آنکه م. ر. اقرار به در اختیار داشتن چک داشته و همین موضوع بزه سرقت را مدلل می‌دارد مواجه با اشکال است لذا درخواست اعاده دادرسی متقاضی نسبت به آن قسمت از دادنامه شماره 00391 ـ ۱۳۹۴/5/14 شعبه دوم دادگاه تجدیدنظر استان س. در خصوص محکومیت آقای م. ر. فرزند ح. دائر بر محکومیت وی به اتهام سرقت چک موصوف به تحمل شش ماه حبس و چهل ضربه شلاق تعزیری مستنداً به بند چ از ماده 474 قانون آیین دادرسی کیفری موجه تشخیص و با تجویز اعاده دادرسی رسیدگی مجدد به شعبه هم عرض محول می‌گردد که در اجرای ماده 478 همان قانون اقدام مقتضی به عمل آید.رئیس و عضو معاون شعبه 7 دیوان عالی کشورحسین انتظاری - محمد سلطان همتیارفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
