شناسه سند: 9509970908400500
شماره پرونده: 9509970908400500
تاریخ دادنامه: 1395/07/25
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: فرجام خواهی توسط مادر مجنی علیها
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34902

پیام رای:
چنانچه پدر مجنی علیها در قید حیات باشد،فرجام خواهی از طرف مادر مجنی علیها، قابل پذیرش نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخانم م. ع.پ. مادر مجنی علیها ف.ب. طی شکایتی ابتداء علیه فرد مذکور جوان ناشناسی دایر بر تجاوز به عنف به دخترش ف.ب. شاکیه میشود ف. متولد 87/4/27 و تاریخ جنایت 94/9/21 مدعی است که دخترم پس از خرید از مغازه به منزل میاید که در جلوی درب منزل مرد ناشناسی دست دخترم را گرفته به زوربه درون پارکینگ برده ( پ 16) و به دخترم تجاوز کرده پزشکی قانونی پس از معاینه ف.ب. اعلام کرده که پرده بکارت حلقوی بدون پارگی است ولی قرمزی در ناحیه قدامی پرده بکارت مشهود میباشد که میتواند در اثر تماس یا مالش جسم سخت طی 24 ساعت اخیر ایجاد شده باشد ص 3 مجنی علیها اظهار داشته که در 94/9/21 جلو منزلمان بودم مرد جوانی به من گفت بیا کمک کن دست مرا گرفت و به پارکینگ همسایه روبرو برد لباسم را در آورد من گریه میکردم به من تجاوز کرد. آقای م. ی. پدر ه.ی. نیز شکایتی مشابه به شکایت خانم م. ع.پ. مینماید متهم الف. ر. توسط پدر ه.م. ی شناسایی و بکلانتری معرفی کرده بعنوان متهم پاسخ داده و منکر تجاوز میباشد میگوید من داشتم میرفتم در حال خودم نبودم داخل کوچه دختر بچه بنام ف.ب. که الان حضور دارد دیدم صدا کردم بداخل پارکینک بردم ایشان را دست مالی کردم. از متهم سئوال میشود شما با دیگران هم مرتکب این عمل شده اید میگوید آن را فقط بردم پارکینگ ولی کاری نکردم (مونث دیگری بنام ه.ی. ) پدر ه. مرا دید دستگیر کردند. پزشکی قانونی پس از معاینه ه.ی. اعلام داشته پرده بکارت حلقوی و بدون پارگی است در معاینه مقعد آثار دخول مشهود نبوددر تاریخ 95/3/24 دادگاه تشکیل میشود پس از تقاضای مجازات متهم توسط نماینده دادستان شکات اظهار داشته اند که بر شکایت خود باقی هستند متهم و وکیل وی منکر تجاوز به عنف میباشند متهم مدعی است ف.را بغل کردم بوسیدم، ه. فقط بغل کردم جیغ زد من فرار کردم وکیل متهم لایحه تقدیم میکند در آخرین دفاع هم مطالب مذکور تکرار مینماید دادگاه ختم جلسه را اعلام مبادرت به صدور رای میکند و با استدلالیکه مینماید متهم از اتهام تجاوز به عنف تبرئه و به اتهام عمل منافی عفت به 99 ضربه شلاق تعزیری محکوم مینماید این رای مورد اعتراض مادر مجنی علیها ف.ب. و پدر ه.ی. واقع جهت رسیدگی به دیوان عالی کشور ارسال باین شعبه ارجاع میگردد این شعبه پس از بررسی به شرح آتی رای می دهد.هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید . پس از قرائت گزارش آقای علی شوشتری عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی پوران ولویون دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر با توجه به این که خانم م. ع.پ. به شرح برگ 29 پرونده اظهار داشته همسرش جانباز جنگ و ناراحتی اعصاب و روان دارد دادگاه می بایست در خصوص جایگاه قانونی مادر مجنی علیها ف.ب. تحقیق می نمود زیرا ممکن است پدر مجنی علیها حکم حجر داشته باشد و مادر قیومیت فرزندش را بر عهده داشته و از این رو دارای سمت قانونی باشد . علی ایحال عقیده به تایید حکم در مورده.ی. و نقض رای در موردف.ب. دارم. (به لحاظ نقص تحقیقات) در خصوص دادنامه شماره121- 95/3/26 تجدیدنظر خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به محتویات پرونده در خصوص فرجام خواهی خانم م. ع.پ. بولایت از دخترش ف.ب. و آقای م. ی. بولایت از دخترش ه.ی. از رای مذکور نظر به اینکه مادرولایتی بر فرزند ندارد و دختر بچه ف.ب. پدرش زنده است . مادر شرعاً و قانونا ولی دختر نمی باشد و لذا بدلیل اینکه خانم م. ع.پ. - ندارد و باستناد بند ب ماده 469 ق ا د ک در مورد وی نقض میگردد پرونده به دادگاه هم عرض ارجاع میشود ولی در مورد خانم ه.ی. چون دلیلی از سوی معترض ارائه نشده و با توجه به عدم تجاور از سوی متهم به ه.ی. باستناد بند الف ماده 469 ق ا د ک رای در مورد ایشان تایید میگردد.شعبه بیست و چهارم دیوان عالی کشور - رئیس و مستشارالف. لشکری و علی شوشتریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
