شناسه سند: 9509970220500490
شماره پرونده: 9509970220500490
تاریخ دادنامه: 1395/06/03
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: عدم اطلاع زوجه نسبت به قیم داشتن و یا بیماری زوج
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31164

پیام رای:
عدم اطلاع زوجه نسبت به قیم داشتن و یا بیماری زوج،موجب تحقق بزه فریب در ازدواج نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام 1- ح. ح.و 24 ساله 2- م. م.الف. 58 ساله متهم ردیف اول دایر بر مشارکت در فریب در ازدواج و متهم ردیف دوم دایر بر معاونت در فریب در ازدواج با توجه به شکایت شاکی وادله ابرازی رونوشت (عقد نامه وقیم نامه )جوابیه استعلام از سر دفتر ازدواج شماره ... تهران اظهارات گواه ودفاعیات بلاوجه متهمین وکیفر خواست تنظیمی بنظر دادگاه بزهکاری متهمین محرز است دادگاه مستندا به مواد 647 وبند ت ماده 127 وبا رعایت بند ث ماده 38 مجازات اسلامی مصوب 92075به لحاظ وضع خاص متهم ردیف اول ونقش وتاثیر متهم ردیف دوم در ارتکاب بزه دادگاه متهم ردیف اول را به پرداخت بیست میلیون ریال جزای نقدی ومتهم ردیف دوم را به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی محکوم می نماید رای صادره حضوری وظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم تجدید نظر استان تهران می باشد .رئیس شعبه 1177 دادگاه کیفری 2تهران - مرتضی اکبری لالیمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ح. ح.و. و خانم م. م.الف. از یک طرف و خانم ص. ق. از طرف دیگر نسبت به دادنامه شماره 381 مورخ 94/4/12 شعبه 1177 دادگاه جزائی تهران که به موجب آن تجدیدنظرخواهان ردیف اوّل بترتیب به اتهام فریب در ازدواج و معاونت در فریب در ازدواج به پرداخت جزای نقدی بنا به شرح دادنامه مارالذکر محکوم شده اند . هیئت شعبه با توجه به محتویات پرونده و مطالب ارائه شده از سوی تجدیدنظرخواهان ردیف اوّل و انکار آنها در تمام مراحل دادرسی ، نظر به اینکه شاکیه فریب در ازدواج را دو مورد دانسته 1- عدم اطلاع به قیم داشتن زوج 2- عدم اطلاع نسبت به مریضی زوج و مدعی شده که اگر از این دو امر مطلع میشد به هیچ وجه اقدام به ازدواج نمی نمودم و از طرفی موضوع فریب در ازدواج در ماده 647 قانون مجازات اسلامی آمده که دارد : چنانچه هر یک از زوجین قبل از عقد ازدواج طرف خود را به امور واهی از قبیل داشتن تحصیلات عالی ... و امثال آن فریب دهد و عقد بر مبنای هر یک از آنها واقع شود . استنباط از ماده مذکور امور مثبت است که در اثر ارائه و عنوان امور مثبت طرف مقابل فریب بخورد و عقد نیز بر آن امور مذکور در ماده و امثال آن استوار گردد، حکایت از آن دارد که شامل عدم علم طرفین نمی شود و هیچ گاه عقدی بر امور عدمی نمی تواند استوار گردد لهذا صرف عدم اطلاع اگر چه از لحاظ اخلاقی صحیح نبوده و ممکن است با شرائطی دارای بار حقوقی باشد نمی تواند موجبات تحقق جرم مندرج در ماده مذکور گردد و در نتیجه اعتراض تجدیدنظرخواهان ردیف اوّل را وارد دانسته و مستنداً به ماده 4 و بند ب ماده 455 از قانون آیین دادرسی کیفری ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته حکم به برائت آقای ح. ح.و. از اتهام فریب در ازدواج و خانم م. م.الف. از معاونت در فریب در ازدواج صادر می نماید و با توجه به نقض حکم اعتراض تجدیدنظرخواه ردیف دوّم منتفی است . رای صادره قطعی است.شعبه 5 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارصادق علی طهماسبی - محمدرضا فراهانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
