شناسه سند: 9409970910701401
شماره پرونده: 9409970910701401
تاریخ دادنامه: 1394/08/26
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به بزه نگهداری غیرمجاز گاز اشک آور
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/25112

پیام رای:
رسیدگی به بزه نگهداری غیرمجاز گاز اشک آور در صلاحیت دادگاه عمومی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پرونده1- به موجب دادنامه شماره 2832-1391/12/19 صادر شده از شعبه 15 دادگاه انقلاب اسلامی تهران آقای م. ش. به اتهام ارتکاب بزه الف - همکاری با رژیم اشغالگر قدس از طریق ارائه اطلاعات به افسر موساد به شرح ذیل 1- پروازهای حامل نیروی انتظامی که از طریق خطوط هوایی م. و مسیرVIP صورت گرفته اعم از شماره پرواز، تعداد پرواز، مشخصات افراد ... 2- خلبان پروازهای دمشق و بغداد شرکت م. و اسامی خلبان‌ها ... 3- سفرهای م. به سوریه ، دمشق و افغانستان 4- اسامی کارمندان سازمان انرژی اتمی و دوستان و آشنایان شاغل 5- محموله‌های بار پرواز‌های م. به خصوص محموله نظامی پرواز 6- چگونگی دسترسی و نفوذ در سیستم‌های اینترنتی م. اعم از سیستم فروش و رزو بلیط سیستم الکترونیکی و مخابراتی 7- مدیر عامل م. و سایر مدیران شرکت مانند شماره تلفن‌های همراه و ثابت ... 8- شخصیت‌های کشوری و لشگری که از طریق مسیر VIP با پرواز م. سفر می‌کنند 9- نحوه جابجایی از فرودگاه امام خمینی و انتقال به بخش نظامی فرودگاه مهرآباد به خصوص پروازهای نظامی 10- لیست و مشخصات مسافران م. در پروازهای داخلی و خارجی ... 11- اتوبوس حامل نیروهای انتظامی مترو به فرودگاه امام خمینی ... 12- اسامی خلبانان و ... و شماره پرواز خلبانان و نوع پرواز ... 13- شرکت‌های خدمات بار و حمل و نقل از قبیل س. و شرکت پ. که به ی. تغییر یافته است 14- شماره تلفن‌های همراه و ثابت و مشخصات و آدرس منزل و ساعات تردد به فرودگاه و منزل مدیر عامل م. و سایر مدیران شرکت 15- تهیه عکس‌های شرکت هواپیمایی م. و تصایر هوایی فرودگاه 16- لیست شماره تلفن‌های برج م. و شماره ایستگاه‌های م. در شهرهای --‌- 17- شماره پرواز و تعداد پرواز و مشخصات افراد پروازهای نظامی م. که از طریق VIP صورت می‌گرفته است 18- اطلاعات محموله‌های پروازهای م. به خصوص پروازهای نظامی 19- اتوبوس حامل نیروی انتظامی در فرودگاه از قبیل رنگ و شماره پلاک و مسیر تردد با استدلال «...گزارش مدیر کل حقوقی قضایی معاونت ضدجاسوسی وزارت اطلاعات و اقاریر صریح و ضمنی متهم و عزیمت به ترکیه و تایلند (4 سفر) و حضور در سفارت‌خانه رژیم صهیونیستی و ملاقات حضوری با افسران اطلاعات موساد و ارائه اطلاعات مهم فرودگاه امام و پروازهای نظامی و غیرنظامی و دریافت هفت هزار دلار پاداش بابت جاسوسی و این که نامبرده عالماً و عامداً با ارائه اطلاعات، ضربات جبران‌ناپذیری به امنیت ملی نظام جمهوری اسلامی وارد نموده است و مبادرت به اجرای مأموریت‌های محوله از سوی سرویس‌ جاسوسی موساد نموده و کشف شوکرها و گاز اشک‌آور و دیگر شواهد و قوانین موجود ...» و با استناد به ماده47 قانون مجازات اسلامی و ماده 508 همان قانون و بندهای ت و ث ماده 11 قانون قاچاق اسلحه و مهمات و دارندگان سلاح و مهمات غیرمجاز در مورد اتهام همکاری با رژیم صهیونیستی به تحمل 5 سال حبس و در خصوص اتهام نگهداری 2 عدد شوکر و گاز آشک‌آور به ترتیب به تحمل 2 سال حبس و 6 ماه حبس محکوم گردیده و به استناد ماده 9 قانون مجازات اسلامی به پرداخت هفت هزار دلار دریافت شده بابت پاداش در حق صندوق دولت و به استناد ماده 19 همان قانون به عنوان تتمیم حکم تعزیری به مدت 5 سال از کشور ممنوع‌‌الخروج شده است. 2- محکوم‌علیه نسبت به حکم مزبور درخواست تجدیدنظر کرده که به شعبه 36 دادگاه تجدیدنظر استان تهران برای رسیدگی ارجاع شده و این شعبه به شرح دادنامه شماره 463-۱۳۹۲/7/2، حکم تجدیدنظرخواسته را عیناً مورد تأیید قرار داده و متعاقباً وفق دادنامه مورخ 1394/5/31 با استناد به ماده 134 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 مقرر داشته تا مجازات اشد (5 سال حبس) مقرر درباره‌ی محکوم‌علیه اجرا شود .3- آقای س. خ. وکیل پایه یک دادگستری به وکالت از محکوم‌علیه از دادنامه اخیر درخواست پذیرش اعاده دادرسی از دیوان عالی کشور نموده که پس از ثبت در دبیرخانه به این شعبه برای رسیدگی ارجاع شده است. نامبرده در لایحه تقدیمی که هنگام شور خوانده می‌شود چنین توضیح داده: اولاً موکل هیچگونه اقراری نزد مرجع قضایی ندارد و مدعی است که هیچ یک از بندهای گزارش وزارت اطلاعات واقعیت و صحت ندارد. ثانیاً موکل در هیچ نهاد دولتی و یا نظامی شاغل نبوده و دسترسی به اسناد یا اطلاعات محرمانه و طبقه‌بندی شده نداشته است ثالثاً هیچگونه همکاری با هیچ دولت متخاصمی علیه جمهوری اسلامی صورت نپذیرفته و هیچ صدمه از طریق وی به کشور وارد نگردیده است رابعاً شرکت م. که شرکتی خصوصی است اصلاً پرواز نظامی ندارد تا اطلاعات پروازهای نظامی و محموله‌های نظامی آن موضوع اتهام قرار گیرد عضو ممیز ـ حسن قاسمی هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص دادنامه شماره 463-1392/7/21 مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص تقاضای محکوم‌علیه آقای م. ش. با وکالت وکیل فوق مبنی بر پذیرش اعاده دادرسی از دادنامه شماره 463-۱۳۹۲/7/2 صادر شده از شعبه 36 دادگاه تجدیدنظر استان تهران، قطع نظر از این که دادگاه هیچگونه تحقیقی در خصوص اظهارات محکوم‌علیه نزد مأمورین با هدف احراز واقعیت ننموده و صرفاً به اظهارات وی نزد مأمورین اکتفا کرده، با توجه به این که بسیاری از موارد اتهامی محکوم‌علیه که در نوزده بند در قرار مجرمیت، کیفرخواست و حکم صادر شده، ذکر گردیده در دسترس عموم بوده و از جمله اطلاعات طبقه‌بندی شده و سری نیست ولی دادگاه بدون تعیین این که کدامیک از آن موارد طبقه‌بندی و سری بوده، اقدامات محکوم‌علیه را به طور کلی با ماده 508 قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 تطبیق داده و وی را به لحاظ همکاری با رژیم اشغالگر قدس از طریق ارائه اطلاعات نوزده‌گانه موصوف به مجازات حبس محکوم و به عنوان تتمیم مجازات تعزیری نیز به مدت پنج سال از کشور ممنوع‌الخروج نموده است در حالی که مدت مجازات تکمیلی طبق تبصره 1 ماده 23 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 بیش از دو سال نیست. همچنین بدون توجه به اینکه نگاهداری سلاح، مهمات، اقلام و مواد تحت کنترل به طور غیرمجاز، مطابق رای وحدت رویه شماره 727-۱۳۹۱/9/21 هیات عمومی دیوان‌ عالی‌ کشور از شمول عنوان قاچاق خارج و رسیدگی به این جرایم در صلاحیت دادگاه عمومی است، اتهام نامبرده دایر به نگهداری غیرمجاز گاز‌ اشک‌آور و 2 عدد شوکر را با بندهای ت و ث ماده 11 قانون مجازات قاچاق اسلحه و مهمات و دارندگان سلاح و مهمات غیرمجاز مصوب 1390/6/7 تطبیق داده و محکوم کرده که این قسمت از رای دادگاه نیز مطابق موازین قانونی نیست. بنا به مراتب به لحاظ انطباق درخواست محکوم‌‌علیه با بند چ ماده 474 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1392 با تجویز اعاده دادرسی رسیدگی مجدد به اتهامات محکوم‌علیه را استناد ماده 476 همان قانون به شعبه دیگر دادگاه تجدیدنظر استان تهران محول می‌نماید .رئیس و عضو معاون شعبه 34 دیوان عالی کشورجواد اسلامی - حسن قاسمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
