شناسه سند: 9409970223501427
شماره پرونده: 9409970223501427
تاریخ دادنامه: 1394/12/22
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه اجرت المثل از یکی از وراث - اثر انتقالی تجدیدنظرخواهی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28027

پیام رای:
1-مطالبه اجرت المثل نسبت به ملک، منوط به احراز غاصبانه بودن تصرفات خوانده است؛ بنابراین در صورتی که خوانده در بخشی از ملک مشاعی موروثی، تصرف مالکانه داشته است، دعوی مطالبه اجرت المثل بابت این تصرف قابل استماع نیست. 2-دادگاه تجدیدنظر در رسیدگی خود محدود به جهت اعتراضی تجدیدنظرخواه نبوده و در صورتی که اعتراض وی را به جهتی غیر از آنچه در لایحه اعتراضیه ذکر شده است وارد بداند، می تواند بر همین اساس رأی را نقض کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی خواهان ها ز. وم ن. و الف. و ح. و الف. و ج. شهرت همگی ث. باوکالت غ. الف. بطرفیت خواندگان 1- م. 2- ر. شهرتین ث. به خواسته مطالبه اجرت المثل ایام تصرف خواندگان در پلاکهای ثبتی موروثی شماره پلاک ثبتی 9-4411 و 118-4411 بخش 7 تهران وخسارات دادرسی با جلب نظر کارشناس ازتاریخ 75/12/25 وخسارت تاخیرتادیه نظربه اینکه به حکایت محتویات پرونده واظهارات طرفین پلاک ثبتی مذکور مشتمل بریک گاراژ وچندین دهنه غرفه بوده که خوانده مدعی است صرفا یک باب مغازه به مساحت 32 مترمربع بعنوان مغازه پیچ ومهره فروشی راتصرف ونسبت به تصرفات سایرین مخالفتی نداشته ونیز وکیل خواهان نیز صراحتا اعلام نموده تاکنون ازناحیه موکلین ایشان اقدامی رسمی جهت مطالبه اجرت المثل از قبیل طرح دعوی یا ارسال اظهار نامه ونیز اقدام به تصرف نسبت به سهم الارث خود ننموده ودلیلی هم برممانعت خوانده درسهم الارث خواهانها در سهم خویش ارائه نشده است با این وصف طرح دعوی مطالبه اجرت المثل ایام تصرف به جهت غصب سهم الارث خواهانها منتفی بوده و در صورت امتناع و جلوگیری از تصرف خوانده در سهم الارث خواهانها با ارائه دلیل خواهانها مستحق دریافت اجرت المثل میباشد و تا قبل از ارائه چنین دلیلی که حسب اظهار وکیل تاکنون اقدامی نشده مطالبه اجرت المثل موجبی ندارد لهذا مستندا به ماده 197 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به بی حقی خواهان صادر میگردد رای صادره حضوری وظرف بیست روز قابل تجدید نظر خواهی درمحاکم تجدید نظر تهران میباشد ..رئیس شعبه 156 دادگاه عمومی حقوقی تهران - علی حمزه شریفیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای غ. الف. به وکالت از ز. و ن. و الف. و ح. و الف. و ج. و ح. شهرت همگی ث. بطرفیت آقایان م. و ر. شهرت هردو ث. نسبت به دادنامه شماره 39-94/1/26 صادره ازشعبه 156دادگاه عمومی حقوقی تهران که بموجب آن حکم بربی حقی تجدیدنظرخواهان بخواسته مطالب اجرت المثل ایام تصرف وخسارت تاخیر تادیه وخسارات دادرسی صادرگردیده است ازبررسی محتویات پرونده اعتراض تجدیدنظرخواه نه ازجهت قیدشده درلایحه اعتراضیه بلکه ازجهت دیگر وارد است زیرا برابر مقررات قانونی دعوی مطالبه اجرت المثل فرع برغاصبانه بودن تصرفات بوده که درمانحن فیه تصرفات تجدیدنظرخوانده درقسمتی ازملک مشاعی موروثی تصرف 32مترازیک کارازیکهزارمتری) بصورت مالکانه بوده نه غاصبانه بنابراین دعوی به کیفیت مطروحه قابلیت استماع نداشته لذا به تجویز تبصره ذیل ماده348و358 قانون ایین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته نقض وبه استناد ماده2 قانون مورد اشاره قرار رد دعوی تجدیدنظرخواه صادرواعلام میگردد رای صادره قطعی است.شعبه 35 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارمسعود اقتصادی - احمدرضا حسین خانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
