شناسه سند: 9409970910100264
شماره پرونده: 9409970910100264
تاریخ دادنامه: 1394/08/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تکلیف دادگاه کیفری یک در فرض اعتقاد به عدم کفایت دلیل پس از صدور قرار رسیدگی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/25033

پیام رای:
در مواردی که پرونده به طور مستقیم در دادگاه کیفری یک رسیدگی می شود، چنانچه دادگاه پس از صدور قرار رسیدگی، معتقد به عدم کفایت دلیل باشد، حکم برائت صادر نموده و صدور قرار منع تعیقیب در این مرحله فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر ساعت 11 مورخه 93/7/6 آقایان ع. و س. با مراجعه به فرماندهی انتظامی بخش خ. از شهرستان ه. اعلام داشته اند خواهرمان س. ص. 24 ساله منزل را ترک نموده از وی خبری نداریم در ساعت 8/35 همان روز نامبردگان به اتفاق س. ص. در آن فرماندهی حاضر خانم س. اظهار داشته: دیشب حدود ساعت 20 با شخصی به هویت ر. شاغل در تاکسی تلفنی الف. به قصد ازدواج از منزل خارج شدم یک شب با او بودم امروز مرا در تبریز رها کرد. نامبرده در شرح شکایتش آورده است: با آقای ر.ع. آشنا بودم برای هم پیامک می فرستادیم و زنگ می زدیم قرار گذاشتیم به قصد ازدواج با یکدیگر فرار کنیم بعداً به من گفت قصد ازدواج ندارد. در روستا سوار خودروی او شدم به باغی که خانه کوچکی در آن بود رفتیم پس از صرف شام به من نزدیک شد با این که من مقاومت می کردم به من تجاوز کرد امروز صبح مرا به پارک ... برد و پیاده کرد از وی شکایت دارم. از آقای ر. تحقیق اظهار داشته: من با اصرار س. ص. به دنبال او رفتم گفت شب جائی هست که بمانیم من هم گفتم بلی شب اورا در خانه باغ نگه داشتم صبح بردم به تبریز بعد از ظهر به من زنگ زد نرفتم تا این که دستگیر شدم من قصد دارم با نامبرده ازدواج کنم دوماه بود که رابطه تلفنی و پیامکی داشتیم. پرونده به دادگاه عمومی بخش خ. ارسال دادرس دادگاه از نامبردگان تحقیق به عمل آورده خانم س. ص. اظهار داشته: حدود هشت ماه قبل ر. به عنوان راننده تاکسی تلفنی وسایل برای ما آورد رفتم وسایل را بگیرم گفت تورا دوست دارم شماره تلفن داد من حدود شش ماه بعد گفتم به خواستگاری بیا آنها به خواستگاری آمدند ولی خانواده ام موافقت نکردند. حدود دوماده با یکدیگر تماس تلفنی داشتیم. روز 93/7/5 به من گفت می آیم به روستا تا با هم فرار کنیم با حرفهایش مرا راضی کرد من به او زنگ زدم در نزدیکی منزلمان قرار گذاشتیم آمد سوار ماشین او شدم به محض رسیدن به شهر خ. گفت سرت را پایین ببر تا مردم تورا نبینند از مغازه ای خرید کرد گفتم مرا ببر به خانه خودتان یا فامیلتان گفت هنوز زود است بعداً به خانواده ات خبر می دهم مرا به خانه باغی برد به زور مرا از ماشین پیاده کرد به خانه رفتیم چراغ را روشن نمی کرد گفتم چراغ را روشن کن من می ترسم گفت صدا نکن و الا می زنمت شام درست کرد به زور به من خوراند پتو و بالش آورد پیشنهاد خوابیدن داد گفتم تا صبح بیدار می مانم یک دفعه به طرف من حمله کرد به زور لباسهایم را بیرون کرد می گفت تورا دوست دارم تاصبح دوبار به زور به من تجاوز کرد لباسهایم آلوده به منی شد که لباس زیرم را به پاسگاه دادم و بقیه را شستم صبح که صبحانه اش را خورد مرا به پارکی در نزدیک ت. برد و پیاده کرد گفت بروم وسایل بخرم بیایم تا ساعت 14 چند بار به او تماس گرفتم گفت می آیم وقتی از آمدن او مأیوس شدم به منزل خواهرم که ساکن تبریز است تماس گرفتم شوهرش را دنبالم فرستاد بعد برادرانم مطلع شدند شکایت کردیم قصد من از سوار شدن به ماشین ر. فقط فرار از منزل برای ازدواج با او بود. از ر. تحقیق شده اظهار داشته: از 2-3 ماه قبل با خانم س. ص. تماس تلفنی و پیامکی داشتم به من اظهار علاقه می کرد ساعت 19/35 روز 93/7/5 در آژانس تنها بودم تماس گرفت گفت بیا مرا ببر گفتم الان می روی به ت. گفت نه می توانم امشب میهمان تو باشم من هم قبول کردم شب را در خانه باغ ماندیم بدون هیچ عکس العمل و تجاوزی صبح اورا به پارکی نزدیک ت. بردم کمی پول به او دادم و یک قرص نان برایش خریدم تا گرسته نماند. دو بار زنگ زد بار آخر که زنگ زد بعد از ظهر بود گفت بیا مرا ببربه خانه خودمان قبول نکردم. خانم س. ص. به پزشکی قانونی ت. معرفی در جوابیه 93/7/8 اداره کل پزشکی قانونی ت. آمده: از خانم س. ص. در تاریخ 93/7/8 معاینه به عمل آمد پرده بکارت از نوع حلقوی و بدون پارگی است. در معاینه از دبر قرمزی و خراشیدگی در نواحی ساعت 6 و 12 اطراف مقعد مشهود است که می تواند مربوط به فشار جسم سخت حدود 3-2 روز قبل باشد لباس زیر جهت بررسی مایع منی به آزمایشگاه ارسال شده که جواب آن متعاقباً اعلام خواهد شد. در نامه مورخه 93/9/1 مدیر کل پزشکی قانونی آمده: پیرو نامه 93/7/8 در نمونه ارسالی به آزمایشگاه آزمایش اسید فسفاتاز جهت تجسس مایع منی بر روی لباس زیر نامبرده مثبت خفیف می باشد. دادرس دادگاه عمومی بخش خ. رسیدگی به موضوع را در صلاحیت دادگاههای کیفری استان دانسته به استناد مواد 221 و 224 قانون مجازات اسلامی و تبصره 3 ماده 3 قانون اصلاح قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب پرونده را به آن مرجع ارسال که جهت رسیدگی به شعبه دوم دادگاه کیفری استان ت. ارجاع شده است. خانم س.ص. در جلسه فوق العاده 93/9/2 دادگاه اظهار داشته: با آقای ر. به مدت پنج ماه آشنا بودم و تماس تلفنی و پیامکی داشتیم روز 93/7/5 که به روستا آمده بود می گفت مسافر آورده ام به من زنگ زد پیام فرستاد که بیا بیرون با تو کار دارم من هم رفتم سوار ماشین او شدم مرا برد به خانه ای در بیابان با تهدید به من دست درازی کرد لباسهایم را به زور در آورد و از عقب تجاوز کرد دخول انجام شد منی خود را بر روی من ریخت لباسهایم آلوده شد لباس زیر من که آلوده بود را به پزشکی قانونی دادم بقیه لباسهایم را شسته ام. تا صبح آنجا بودیم صبح مرا سوار ماشین کرد آورد ت. در کنار پارکی پیاده کرد وبیست هزار تومان داد خودش رفت. از آقای ر. در جلسه 93/9/4 تحقیق اظهار داشته: به شاکیه تجاوز نکرده ام با او تماس تلفنی و پیامکی داشتم آن شب به آژانس زنگ زد ماشین خواست تا به ت. برود من رفتم ایشان را سوار کردم گفت می خواهم بروم ترمینال من هم اورا بردم به اتاقی که در زمین کشاورزی خودمان داریم آنجا شب را ماندیم از روی لباس به وی دست زدم بعد رفتم در ماشین نشستم و همان جا خوابیدم ایشان در اتاق خوابید صبح آوردم ت. و به تقاضای خودش در نزدیک پارک پیاده کرده و رفتم. دادگاه با معرفی آقای ر. به اداره کل پزشکی قانونی بررسی پروفایل ژنتیکی وی و خانم س. ص. و لکه مایع منی موجود در لباس ارسالی متعلق به مشارالیها و اعلام نتیجه را تقاضا کرده است. در جوابیه آن مرجع آمده: خانم س. ص. و آقای ر. به این آزمایشگاه مراجعه و پروفایل ژنتیکی نامبردگان و همچنین لکه مایع منی لباس ارسالی متعلق به خانم س. ص. با استفاده از کیت های ... بدست آمده پروفایل ژنتیکی بدست آمده از لکه لباس ارسالی خانم س. ص. متعلق به یک نفر می باشد با پروفایل ژنتیکی آقای ر. مطابقت دارد. دادگاه با اعلام ختم تحقیقات مقدماتی پرونده را مقید به وقت رسیدگی نموده طرفین و وکلای آنان و نماینده دادستان دعوت به حضور شده اند. جلسه دادگاه در وقت مقرر با حضور تمام اعضاء و طرفین پرونده و وکلای آنها و نماینده دادستان تشکیل گردیده نتیجه آزمایش مایع منی موجود در لباس شاکیه برای طرفین قرائت شاکیه اظهارات قبلی خود را تکرار نموده متهم در دفاع از خود اظهار داشته: قبول دارم در آن شب منی از من خارج شده است ولی دخول انجام نگردید هر چند هر دو نفر لباسهایمان را در آورده بودیم چون خانم خواست من هم لباسهایم را در آوردم ولی تجاوز نکردم. شاکیه اظهار داشته: شکایت من همان است که قبلاً گفته ام ایشان به زور مرا به آن محل برد و به زور به من تجاوز کرده است. متهم در آخرین دفاع اظهار داشته: قبول دارم به ایشان دست زده ام و اشتباه کرده ام با هم لخت بودیم دفاع دیگری ندارم. هیئت دادگاه ختم رسیدگی را اعلام به اتفاق آراء به موجب دادنامه شماره 9409974126200124-94/5/4 در خصوص اتهام آقای ر. ع. دایر به زنای به عنف با خانم س. ص. توجهاً به محتویات پرونده، دفاعیات و انکار متهم و وجود رابطه دوستی بین طرفین به لحاظ عدم کفایت دلیل مستنداً به ماده 383 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 92/12/4 قرار منع تعقیب صادر و با عنایت به نظریه های پزشکی قانونی و انطباق لکه منی موجود در لباس شاکیه با پروفایل ژنتیکی آقای ر. و اقرار وی در دادگاه و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده بزهکاری نامبرده را در حد ارتکاب عمل منافی عفت غیر زنا ثابت دانسته به استناد ماده 637 قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 وماده 23 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 وی را به تحمل نودو نه ضربه شلاق تعزیری و دو سال اقامت اجباری محکوم کرده اند. دادنامه به طرفین و وکلای آنها ابلاغ شده آقای ع. ر. به وکالت از خانم س. ص. با تقدیم سه برگ لایحه نسبت به قرار منع تعقیب صادره و آقای ن. ز. به وکالت از آقای ر. ع. با تقدیم دو برگ لایحه نسبت به آن قسمت از دادنامه که مشعر بر محکومیت موکلش می باشد فرجام خواهی نموده اند که حین شور قرائت خواهد شد. پرونده به دیوان عالی کشور ارسال جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع شده است. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای شریعتی عضو ممیز و اوراق پرونده و لوایح فرجام خواهان و نظریه کتبی جناب آقای فهیمیان دادیار محترم دادسرای دیوان عالی کشور مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورقطع نظر از این که صدور قرار منع تعقیب در خصوص اتهام زنای به عنف وجهه قانونی نداشته زیرا قرار یاد شده برای مرحله پایان تحقیقات مقدماتی و قبل از صدور قرار رسیدگی پیش بینی شده است، در ما نحن فیه چون دادگاه به موضوع رسیدگی نموده طبق ماده 404 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 92/12/4 می بایست رأی برائت از اتهام مذکور صادر می شد. با توجه به محتویات پرونده، جهات، مستندات و مواد قانونی که دادنامه شعبه دوم دادگاه کیفری استان تبریز بر اساس آن صادر گردیده و نظریه دادیار دادسرای دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر (رد فرجام خواهی و ابرام رای دادگاه) و این که ایراد و اعتراض موجه و مؤثری که نقض دادنامه را ایجاب نماید اقامه و ابراز نشده، دادنامه وفق اصول و قواعد دادرسی و با لحاظ موازین قانونی صادر شده و فرجام خواهی آقای ع. ر. به وکالت از خانم س.ص. نسبت به آن قسمت از دادنامه شماره 9409974126200124-94/5/4 که مشعر بر برائت مشتکی عنه از اتهام زنای به عنف می باشد و نیز فرجام خواهی آقای ن. ز. به وکالت از آقای ر. ع. نسبت به آن قسمت از دادنامه مذکور که مشعر بر محکومیت موکل وی به شلاق تعزیری و اقامت اجباری می باشد وارد تشخیص نمی گردد و رد می شود. دادنامه فرجام خواسته مستنداً به بند الف ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 92 از حیث نتیجه تأیید می شود. دفتر- پرونده به دادگاه صادرکننده رای اعاده گردد.شعبه 28 دیوان عالی کشور - رئیس و مستشارسید علی اصغر حسینی - شریعتیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
