شناسه سند: 9109970222301079
شماره پرونده: 9109970222301079
تاریخ دادنامه: 1391/08/16
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تعدد معنوی نزاع دسته‌جمعی و اخلال در نظم عمومی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/1115

پیام رای:
شرکت در نزاع دسته جمعی و اخلال در نظم عمومی با ایجاد سر و صدا و درگیری و هیاهو فعل واحد دارای عناوین متعدد جرم می باشند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت آقای ب.ق. فرزند ب. علیه آقای س.س. فرزند م. دائر به شرکت در نزاع دسته جمعی منجر به ایراد ضرب و جرح عمدی با چاقو و شکایت آقای ع.ق. فرزند ب. علیه آقای ف.م. فرزند ح. دائر به شرکت در نزاع دسته جمعی منجر به ایراد ضرب و جرح عمدی با قمه و اخلال در نظم عمومی و در خصوص اتهام آقایان 1ـ م.غ. فرزند ر.، 2ـ الف.الف. فرزند م.، 3ـ ع.چ. فرزند ع.، دائر به شرکت در نزاع دسته جمعی و اخلال در نظم عمومی به شرح محتوای پرونده با توجه به شکایت شکات و مفاد کیفرخواست صادره و مفاد گواهی های پزشکی قانونی و عدم حضور متهمین الف. (س.) الف. و س.س. و ع.چ. و ف.م. در جلسه دادرسی و عدم وصول لایحه ای از ناحیه آنان و نحوه اظهارات و دفاعیات متهم آقای م.غ. و نیز با توجه به جمیع محتوای پرونده، به نظر اتهامات انتسابی محرز و مسلم بوده علی هذا دادگاه مستنداً به مواد 367،480 و481 و با رعایت بند الف ماده 302 قانون مجازات اسلامی اولاً: آقای س.س. را به پرداخت پانزده هزارم دیه کامله از بابت بریدگی ناحیه چپ ستون فقرات کمری (دامیه)، سه صدم دیه کامله از بابت بریدگی سمت راست لب فوقانی (متلاحمه) در حق آقای ب.ق. و نیز آقای ف.م. فرزند ح. را به پرداخت سه صدم دیه کامله از بابت بریدگی آهیانه راست (دامیه) و جرح پیشانی چپ (حارصه)، ده هزارم دیه کامله از بابت بریدگی کف دست راست (دامیه)، یک دوم از دو صدم دیه کامله از بابت بریدگی روی بند میانی انگشت اشاره دست راست (دامیه)، پانزده هزارم دیه کامله از بابت بریدگی عمیق کف دست چپ (متلاحمه) و شانزده صدم دیه کامله از بابت ایجاد محدودیت حرکتی و اختلال حسی شدید در انگشت سوم و محدودیت حرکتی خفیف در انگشتان اول و چهارم و پنجم که التیام یافته است که ارش آن از بابت تاندون های قطع شده خم کننده بلند انگشت شست دست چپ و تاندون های قطع شده خم کننده سطحی و عمقی انگشتان دو و سه و چهار و پنج دست چپ و آسیب شدید عصبی معنونه در حق شاکی آقای ع.ق. ظرف مهلت یک سال از تاریخ وقوع جرم ( 6/9/1388) محکوم می نماید و ثانیاً: مستنداً به تبصره ماده 614 قانون مرقوم با رعایت بند دوم ماده سوم از قانون وصول برخی از درآمدهای دولت و مصرف آن در موارد معین مصوب سال 1373 هر یک از آقایان س.س. و ف.م. را از بابت جنبه عمومی موضوع ایراد ضرب و جرح عمدی با چاقو به تحمل یک سال حبس تعزیری محکوم می نماید. ثالثاً: مستنداً به ماده 618 از قانون مجازات اسلامی با رعایت بند دوم از ماده سوم از قانون وصول مذکور هر یک از آقایان س.س. و ف.م. و م.غ. و الف.الف. و ع.چ. را از بابت موضوع اخلال در نظم عمومی به پرداخت مبلغ سه میلیون ریال به عنوان جزای نقدی و به تحمل بیست ضربه شلاق تعزیری محکوم می نماید. و رابعاً: مستنداً به بند سوم از ماده 615 از قانون مجازات اسلامی با رعایت بند دوم از ماده سوم از قانون وصول مذکور هر یک از آقایان ف.م.، م.غ.، الف.الف. و ع.چ. از بابت موضوع شرکت در نزاع دسته جمعی به پرداخت مبلغ پنج میلیون ریال به عنوان جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم می نماید. رأی صادره مستنداً به مواد 217 و 232 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری مصوب سال 1378 ظرف مهلت 20 روز از تاریخ ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر مرکز استان تهران و ظرف مهلت ده روز از تاریخ ابلاغ، قابل واخواهی از ناحیه آقایان الف. (س.) الف. و ب. و ع.ق. و ع.چ. و س.س. در این دادگاه می باشد.دادرس شعبه 1150 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ محمدیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م.غ. نسبت به قسمتی از دادنامه شماره 00051ـ91 مورخ 26/1/1391 در پرونده کلاسه 18017ـ880 صادره از شعبه 1150 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن آقای م.غ. به اتهام مشارکت در اخلال در نظم عمومی به پرداخت سه میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت و 20 ضربه شلاق و از حیث مشارکت در نزاع دسته جمعی به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت محکوم شده است، نظر به این که شرکت در نزاع دسته جمعی و اخلال در نظم عمومی با ایجاد سر و صدا و درگیری و هیاهو فعل واحد دارای عناوین متعدد جرم می باشند و در مانحن فیه مجازات جرمی داده می شود که مجازات آن اشد است (اخلال در نظم عمومی جرم موضوع ماده 618 قانون مجازات اسلامی نه مجازات بند 3 ماده 615 این قانون)؛ لهذا این قسمت از دادنامه تجدیدنظرخواسته که آقای م.غ. تجدیدنظرخواه به اتهام جرم موضوع بند 3 ماده 615 قانون مجازات اسلامی هر یک به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت محکوم شده اند مبتنی بر اشتباه است و با حذف مجازات موصوف از دادنامه، اصلاح می گردد و در نهایت ضمن رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه، دادنامه تجدیدنظرخواسته را با اصلاح موصوف و به استناد تبصره 4 ماده 22 قانون اصلاح قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب تأیید می نماید و در خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ع.ق. به قسمتی از دادنامه موصوف از حیث محکومیت کلیه متهمین به پرداخت دیه، نظر به این که تاریخ ابلاغ دادنامه به مشارالیه 16/2/91 و تاریخ اعتراض 8/5/91 می باشد و اعتراض خارج از مهلت قانونی است لهذا پرونده جهت اعمال ماده 245 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری به دفتر دادگاه بدوی ارسال گردد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 23 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهمنصوری ـ جعفری شهنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
