شناسه سند: 9409970222401243
شماره پرونده: 9409970222401243
تاریخ دادنامه: 1394/07/27
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: صدور حکم در دعوی طلاق بدون ارجاع به داوری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28369

پیام رای:
صدور حکم بر بطلان دعوای طلاق زوجه، بدون صدور قرار و اخذ نظریه داوران انتخابی طرفین، موجب نقض رای است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی ز. م.ن. فرزند م. به طرفیت ع. ز.. چوبری فرزند ح. به خواسته طلاق به درخواست زوجه با عنایت به اظهارات اصحاب دعوی درجلسه رسیدگی و دیگر قرائن و شواهد درپرونده و اینکه خواهان دلیل و مدرک محکمه پسندی که حکایت ازحقانیت وی نموده باشد ارائه ننموده واظهارات وی درهیچیک ازموارد تخلف ازشروط ضمن عقد یا حکایت ازعسروحرج وی را نموده باشد دردایره موارد فوق نمی گنجد و اینکه خوانده دردفاع ازخود به پرونده مجتمع ارشاد اشاره نموده که جهت خواهان قرارمجرمیت صادرگردیده لذا دادگاه دعوی وی را درموقعیت فعلی به کیفیت مطروحه قابلیت استماع ندانسته ومستندا به ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی و ماده 1257 قانون مدنی دعوای خواهان را غیروارد تشخیص و حکم بربطلان دعوای خواهان صادر و اعلام می دارد . این رای حضوری بوده و ظرف بیست روز ازتاریخ ابلاغ قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد .رییس شعبه 231 دادگاه عمومی حقوقی (خانواده یک تهران)-محمدحسین نوریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی خانم ز. م.ن. فرزند م. بطرفیت ع. ز. فرزند ح. نسبت به دادنامه شماره 0621مورخ1394/4/30 شعبه محترم 231 دادگاه عمومی حقوقی تهران در پرونده کلاسه 0310 مبنی بربطلان دعوی طلاق به درخواست زوجه با توجه به مجموع محتویات پرونده و امعان نظر در اوراق و مندرجات آن مفاد لایحه تجدید نظر خواهی و لوایح دفاعیه طرفین مدلول دادنامه تجدید نظر خواسته رای صادر شده دادگاه بدوی بر اساس مستندات موجود در پرونده صادر نگردیده و تجدید نظر خواهی وارد تشخیص داده می شود زیرا اصولا" بر خلاف الزام قانونی قرار ارجاع امر به داوری صادر نگردیده و بدون صدور قرار و اخذ نظر یه داوران انتخابی طرفین مبادرت به صدور حکم بر بطلان دعوی طلاق شده است و با این وصف دادگاه نمی تواند در ماهیت دعوی رای صادر کند لذا این دادگاه با استناد به موان آیین دادسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی با تلقی رای صادر شده دادگاه بدوی به عنوان قرار آن را نقض و پرونده را جهت ادامه رسیدگی و اخذ نظر یه داوران انتخابی زوجین سپس از صدور قرار ارجاع امر به داوران و تشکیل جلسات داوران به دادگاه بدوی ارسال می کند این رای قطعی است.شعبه24 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشار و مستشارحسین مرادی هرندی - مهدی روحانی- محمدباقر غفاریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
