شناسه سند: 9109970221001607
شماره پرونده: 9109970221001607
تاریخ دادنامه: 1391/11/14
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تقاضای رفع تصرف از مشاعات ساختمان
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/759

پیام رای:
دعوای رفع تصرف هر یک از مالکین از بخش مشاعی ساختمان قابل استماع است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان ها ف.ر. و... با وکالت آقای ح.ق. به طرفیت خوانده الف.ر. دایر بر صدور حکم به رفع تصرف و انتزاع ید خوانده از یک واحد احداثی در پشت بام مشاعی قسمت شمال شرقی در پلاک ثبتی ... واقع در بخش ... تهران، که در مالکیت مشاعی موکلین به قدرالسهم قانونی قرار دارد، با احتساب خسارات قانونی. صرف نظر از اینکه پلاک مورد ترافع، پاساژ بوده و خواهان ها نیز سر قفلی قدرالسهم خود را به اشخاص ثالث واگذار نموده و صاحبان سرقفلی، خوانده را به عنوان سرایدار پاساژ در محل مورد بحث اسکان داده اند. نظر به اینکه رفع تصرف مشاعی موضوعیت ندارد، و ماده 43 قانون اجرای احکام مدنی هم ناظر به خلع ید مشاعی است، بنابراین دعوی خواهان ها به کیفیت معنونه قابل جریان نبوده، قرار رد آن صادر و اعلام می گردد. رأی صادره ظرف 20 روز تجدیدنظر پذیر است.رئیس شعبه 17 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ شیرزادرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ح.ق. به وکالت از ف.، ف.، ش.، ع.، ش. همگی ر. نسبت به دادنامه شماره 772- 10/8/91 صادره از شعبه 17 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن دعوای تجدیدنظرخواه با خواسته رفع تصرف و انتزاع ید خوانده از یک واحد احداثی در پشت بام مشاعی پلاک ثبتی شماره ... بخش ... تهران مورد پذیرش دادگاه قرار نگرفته و قرار رد دعوای مطروحه صادر شده، وارد و محمول بر صحت بوده و براستدلال و استنباط محکمه نخستین خدشه و اشکال وارد است. زیرا با توجه به سند رسمی مالکیت ابرازی به همراه دادخواست که مورد تأیید خوانده نیز قرار گرفته، خواهان مالک مشاعی پلاک ثبتی مذکور بوده و با لحاظ مقررات مواد 162، 167 و 171 قانون آیین دادرسی مدنی، می تواند دعوای رفع تصرف عدوانی و انتزاع ید را اقامه و واگذاری سرقفلی به مستأجرین نیز نافی حق قانونی آن ها نبوده و دادگاه تکلیف داشته بالحاظ ماده 3 قانون مرقوم، با ورود در ماهیت دعوا نسبت به فصل خصومت یا صدور حکم اقدام نماید و صدور قرار رد دعوا به کیفیتی که در دادنامه آمده، صحیح و منطبق بر مقررات نمی باشد. لذا دادگاه ادعای تجدیدنظرخواه را وارد می داند، مستنداً به ماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی، ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته، پرونده را برای ادامه رسیدگی در ماهیت به محکمه نخستین ارسال می دارد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 10 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهامی ـ حسین خانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
