شناسه سند: 140125390002051609
شماره پرونده: 140125390002051609
تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: پرداخت تفاضل دیه برای قصاص
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36462

پیام رای:
متهم دلیلی بر مهدورالدم بودن مقتول و یا اینکه او را با این اعتقاد کشته است ارایه ننموده و لذا ارتکاب قتل عمدی محرز میباشد - درخواست متقاضیان دایر بر اجرای حکم قصاص منوط به پرداخت یک دیه کامله زن مسلمان بعنوان فاضل دیه و نیز پرداخت دیه سهم صغیر ( به جهت گذشت ) به متهم میباشد

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه ۹۹۰۹۹۸۷۷۹۳۱۰۰۲۶۳ شعبه ۵ دادگاه کیفری یک ( ویژه قتل ) * تصمیم نهایی شماره ۱۴۰۱۲۵۳۹۰۰۰۲۰۵۱۶۰۹شاکی:اقای ق. ر. ج. فرزند ع.متهم: اقای م. ر. ج. فرزند ق. با وکالت خانم ا. ر. ج. فرزند م. به نشانی *اتهام: مباشرت در قتل عمدی زن مسلمانباسمه تعالیبه تاریخ فوق در وقت فوق العاده جلسه شعبه پنجم دادگاه کیفری یک ویژه قتل * به تصدی امضا کنندگان ذیل تشکیل است.پرونده کلاسه فوق تحت نظر است.در این پرونده اقای م. ر. ج. در تاریخ ۹۹/۴/۹ همسرش را به قتل رسانده و در بدو دستگیری به ارتکاب جنایت اقرار می کند پس از تکمیل تحقیقات کیفرخواست صادر به این دادگاه ارجاع می شود. پس از رسیدگی با توجه به محتویات پرونده ختم رسیدگی اعلام با استعانت از خداوند متعال به شرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید.رای دادگاهحسب کیفرخواست صادره از سوی دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان سبزوار اقای م. ر. ج. فرزند ق. متولد ۱۳۷۲ شغل نانوا فاقد سابقه کیفری ایرانی شیعه بازداشت موقت با وکالت خانم ا. ر. ج. متهم است.به مباشرت در ارتکاب قتل عمدی یک نفر زن مسلمان مرحوم ن. ر. ج. در * .موضوع شکایت اولیای دم که حسب گواهی انحصار وراثت مندرج در برگ ۸۸ منحصرند به م. خ. ن. ( مادر ) ا. ر. ج. ( پدر ) پ. ر. ج. ( فرزند ) که پدر و مادر مقتول با وکالت اقای ع. ی. قصاص متهم را مطالبه نموده اند.شرح اوراق پرونده چنین است: اقای م. ر. ج. عنوان می دارد. شب قبل با همسرم در منزل بودیم و پس از خوردن شام به داخل اتاق خواب رفتیم و من روی تخت خواب دراز کشیده بودم که ناگهان همسرم با یک ساطور اشپزخانه به سمت من حمله نمود و من دست او را گرفتم و ساطور را از اون گرفتم سپس با یک دست زیر گلوی وی را گرفتم و با دست دیگر چند مشت زدم و دیدم از دهانش کف امد بیرون ص۲.در تن پیمایی از متهم اثار نزاع و درگیری بر روی بدن وی گزارش شده است.ص۱۳.متهم در تحقیقات می گوید بله قبول دارم. بنده همسرم ن. ر. ج. را به قتل رساندم شب حدود ساعت ۱۲/۳۰ الی یک بامداد با یکدیگر درگیر شدیم ن. گفت م. بلند شو اسباب خانه را جابجا کن و یک دفعه که من روی تخت دراز کشیده بودم ن. با چنگ به دستانم زد و من از زیر گلوی ن. گرفتم و با دست دیگر چند تا مشت ( چهار ) مشت به سرش زدم و سرش خونی شد و از دهانش کف بیرون امد خوابیدم به روی تخت تا صبح و بچه بیدار شد که بچه را نگه داشتم بعد قبل از طلوع افتاب به منزل پدرم رفتم چایی و صبحانه خوردم و بعد با پدرم رفتم سر زمین کشاورزی و بعد از این که ع. پسر برادرم امد دنبال کلید منزل من موضوع قتل را به پدرم گفتم و با هم به منزل رفتیم به علت اختلافات خانوادگی که با همسرم داشتم و اعصابم خورد شد این کارو کردم س: در خصوص قتل همسرت از قبل برنامه ریزی داشته اید؟ بله قصد داشتم وی را بکشم و این موضوع را به پدرم و برادرم گفته بودم. ص۱۵. متهم در بازپرسی می گوید قبول دارم. اتهام قتل را قبول دارم. با هم جر و بحث کردیم و او را روی زمین انداختم و با دست چپ گلوی خانم را گرفتم و با دست راست مرتبا با ضربات مشت ( چیزی دست من نبود ) به سر و پیشانی او ضربه زدم حدودا چهار ضربه به سر زدم و مدت حدود فکر کنم ۲۰ دقیقه گلوی او را فشردم تا اینکه از دهان وی کف بیرون امد و گلوی او را ول کردم س: دلیل اقدام شما در ضرب جرح به سر و قتل همسرتان چیست؟ عرض شود. ساعت حدود دوازده و نیم الی ۱ شب خواب بودم که مرا بیدار کرد که و گفت بیا ظرف ها رو بشور حرف او را گوش نکردم و یک دفعه ای به سمت من حمله کرد و به چنگ ناخن انداخت ( روی ساعد دست چپ متهم و بازوی دست چپ و مچ دست راست اثار جراحت و کبودی مشاهده می شود. ) و من هم از خودم حمایت کردم و اول روی تخت چند ضربه زدم بعد پایین انداختم و با مشت به سر و پیشانی او زدم و گلوی او را فشردم تا از دهان او کف بیرون امد و او را ول کردم س: دلیل ارتکاب به قتل همسرت چه بود باچه انگیزه ای اورا مضروب نمودی؟ من زنم را نمی خواستم و او را دوست نداشتم اذیتم کردند. هم او و هم خانواده اش من کس دیگر را میخواستم سال ۹۴ با هم ازدواج کردیم و سال۹۵یا۹۶ زندگی مشترکمان شروع شد همسرم با من اختلاف داشت و مرتبا دستور میداد چند بار با من درگیر شد یک بار با ساطور و یک بار با چاقو خواست مرا بزند که من مانع شدم چند بار با کلک من را زد بارها به پدرم برادرهایم گفتم که بگویند این کار را با من نکند و کار دستشان می دهم سوال: ایا مشکل و بیماری جسمی یا روحی روانی و مصرف دارو دارید؟ سابقه بستری در مراکز تیمارستان * را دارم. البته بستری نشدم و فقط تحت درمان پزشک بودم از زمانی که ازدواج کردم تحت نظر دکتر هستم اخرین بار ۲ ماه قبل به نزد دکتر رفتم قرص مصرف می کنم اعصاب درست ندارم. حرف دیگری ندارم.ص۲۲. مامورین در تحقیقات محلی خانم ن. ر. ج. عنوان داشتند مدت حدود ۵ سال می باشد. که با اقای م. ر. ج. ازدواج نموده است.و پدر و مادرش در * سکونت دارد. و از وضعیت اخلاقی و رفتاری مناسبی برخوردار می باشد. و اقای م. ر. ج. در نانوایی پدرش مشغول به کار می باشد. و بیشتر دنبال کارهای غیر اخلاقی بوده و در حدود چند ماه قبل با یک نفر از اهالی روستا رابطه داشته که موضوع مخفی مانده است.و از وضعیت اخلاقی و رفتاری مناسبی برخوردار نمی باشد. ص۵۰. اقای س. خ. غ. در خصوص وضعیت متهم می گوید وی مشهور است.به ساده لوحی ولی اینکه مجنون شده و کسی را به این دلیل بزند ندیدم و نشنیدم ص۵۶. خانم ر. * به عنوان گواه می گوید من حرکت غیر عادی از وی ندیده ام وی نانوایی دارد. ص۵۸.پدر متهم می گوید م. چهار سال است.نزد دکتری در * پرونده دارد. و تحت درمان می باشد. و دارو مصرف می کند م. تا حالا با هیچکس درگیر نشده و اهل دعوا خشونت نیست وی از عروس دختر دایی اش که او را می خواست برگشت و تغییر کرد مزاحم کسی نمی شد بسیار ارام بود زن و شوهر با هم مشکل انچنانی نداشتند و در این اتفاق مانده ام ص۶۲. شرح معاینه جسد که پزشکی قانونی ضمن بیان صدمات وارده علت فوت را تحت ازمایش اعلام می کند ص۹۹. پزشکی قانونی پس از معاینه متهم در تاریخ بیست و نهم تیر ۱۳۹۹ اعلام میکند با توجه به علایم روانپزشکی توصیه به بستری در بیمارستان روانپزشکی می گردد. ۱۷۵.پزشکی قانونی در تاریخ ۳شهریور ۹۹ در خصوص وضعیت سلامت روحی و روانی متهم اعلام می کند متهم با تشخیص اختلال روانی واجد علایم روان پریشی و درجاتی از ضعف قوای هوشی تحت درمان قرار گرفته است.در خصوص رفتار ارتکابی وی تحت تاثیر علایم اختلال فوق فاقد قوه تمیز و اراده بوده است.ص۱۸۲. کمیسیون سه نفره پزشکی قانونی در تاریخ ۵ اذر ۹۹ اعلام می کند هرچند نام برده طی بستری در * دکتر ح. واجد علایم روانپریشی بوده لیکن در خصوص وضعیت روحی روانی و وضعیت قوه تمییز و اراده نامبرده در زمان ارتکاب جرم اعلام نظر قطعی مقدور نیست ص۲۷۳.گواهی پزشکی متهم که در درگیری با همسرش مصدوم شده است.ص۳۱۴.با توجه به اعتراض اولیای دم موضوع به کمیسیون هفت نفره پزشکی قانونی ارجاع که اعلام داشته اند نامبرده از سال ۹۶ مراجعه به روانپزشک با تشخیص اسی زوافکیتو داشته و طبق مندرجات در تصویر پرونده مطب وی در تاریخ ۱۳ خرداد ۹۹ علایم روان پریشی و افکار اسیب به دیگران داشته است.همچنین حدود یک ماه پس از وقوع قتل با علایم سایکوز و تشخیص اسکیزوفرنی در * بستری شده است.لیکن با توجه به ارزیابی کنونی و شرح حادثه توسط نامبرده به طور کامل و با جزییات به نظر میرسد قتل تحت تاثیر عصبانیت و خشم در زمینه مشکلات ارتباطی قبلی نام برده و همسرش بوده و شواهدی متقن دال بر تاثیر وضعیت روانپزشکی بر وقوع جرم احراز نشد اما با توجه به مراجعات قبلی به روانپزشک هوش مرزی وضعیت روانپزشکی ایشان در * پس از ارتکاب جرم و نیز گذشت زمان اظهار نظر قطعی مقدور نمی باشد. نامبرده واجد حالت خطرناک است.و توصیه میگردد. در مکانی حفاظت شده با درمان های روانپزشکی نگهداری شود.ص۳۱۳.پس از اخذ اخرین دفاع قرار جلب به دادرسی صادر می شود. ص۳۴۱.دادستان محترم در خصوص عدم تعیین تکلیف در مورد سهم صغیر دستور داده اند بر اساس ان جد پدری صغیر حاضر و رضایت قطعی و منجز خود را نسبت به سهم صغیر اعلام می کند قرار نهایی به نظر دادستان محترم رسیده و تایید می گردد. این در حالیست که می بایست در دادسرا در خصوص سهم صغیر قرار موقوفی صادر می گردید.ص۳۴۷. کیفرخواست ص۳۴۹. متهم در دادگاه می گوید قتل عمد را قبول دارم. س:شما گفتید من این خانم را دوست نداشتم و قصد داشتم او را بکشم درست است؟ من به پدرم گفته بودم من یا خودم را میکشم یا این خانم را اعصابم از مسایل زندگی و مشکلات ان خرابست ان شب من وقتی رفتم داخل خانه و گوشی را نگاه کردم دیدم چت می کرد شب بعد هم رفتم درب حیاط را بستم دیدم با کسی تلفنی صحبت میکرد و میگفت شوهرم نفهمد روز بعد یک پسری به گوشی خودم تماس گرفت از همسرم سوال کرد کردم این چه کسی است.اعصابم به هم ریخت ان شب هم بچه را دو بار به زمین زد من خوابیده بودم گفت بلند شو ظرف ها را بشور من گفتم خسته ام دو سه بار گیر داد بعد با چاقو به طرف من امد می خواست بزند بعد با یک دست چاقو را گرفتم و پرت کردم بچه گریه میکرد شیر خشک فراهم کردم دادم دهانش، چاقو را گرفتم انداختم کنار با مشت به او و سر اش زدم بعد من گلوی او را گرفتم با یک دست گلوی او را گرفتم و فشار دادم و با مشت دیگر به سرش زدم از روی تخت افتاد روی زمین بعد هم ولش کردم س:ایا شما به خاطر همان رابطه مدعی هستید که مرحوم با کس دیگری داشته است.او را به قتل رسانده ای یا عامل دیگری بوده است؟ بله چون همسرم با کس دیگری رابطه داشته است.من این کار را کردم اقای … زندگیم را داغون کرد وکیل متهم اعلام داشت موکل از موضوع رابطه نامشروع همسرش تاکنون صحبت نکرده است.و من هم از این موضوع اطلاع نداشته ام تاکنون به من نگفته است.لذا من به این موضوع ورود نخواهم کرد صرفا این موضوع را مطرح می کنم که موکل فاقد اراده بوده است.خانواده موکل هم گفتند که عروسشان مشکلی نداشته است.و کاملا از او راضی بوده اند متهم اضافه کرد همسرم با م. ا ف. خواهرزاده ام بیرون می رفتند خواهرزاده ام ادم درستی نیست من خانمم را به خاطر ان روابط که با یک پسر داشت کشته ام البته من هم با یک خانم عینکی رابطه تلفنی داشته ام فامیل خانم … بوده است.برای ان خانم من کادو هم خریداری کرده ام در اخرین دفاع متهم اظهار داشت قبول دارم. کشته ام ولی چون همسرم با کسی ارتباط داشته است.وکیل متهم اظهار داشت من بر همان نظر هستم که ایشان متوجه نیست و قصد و اراده نداشته است.با عنایت به گذشت قطعی و منجز ولی قهری نسبت به سهم صغیر، در خصوص سهم صغیر مستندا به ماده ۳۴۷ و۳۶۳ قانون مجازات اسلامی مصوب سال ۹۲ مجازات قصاص ساقط مستندا به بند ب ماده ۱۳ قانون ایین دادرسی کیفری قرار موقوفی تعقیب صادر می شود. اما در خصوص شکایت پدر و مادر مقتول با توجه به شرح مذکور و شرح معاینه جسد و تایید سلامت روحی و روانی متهم ( دارا بودن قوه تمییز و اراده ) در زمان ارتکاب جرم، اقاریر صریح متهم با ذکر جزییات و تفاوت اقدامات انجام داده در زمان ارتکاب جرم نسبت به همسر و دخترش حکایت از دارا بودن اراده می باشد. دفاعیات بلا وجه وی مبنی بر قتل همسرش بخاطر ارتباط ما متعارف و تا مشروع اولا متهم تا جلسه دادگاه چنین موضوعی را مطرح نکرده وکیل وی نیز در این خصوص ادعا و دفاعی نداشته است.ثانیا خود متهم از وجه خوب اجتماعی برخوردار نبوده در تحقیقات به ارتباط نامشروع وی اشاره شده ضمن اینکه وی در دادگاه این موضوع را به نحوی تایید نمود ثالثا وکیل متهم اظهار داشت تا کنون چنین موضوعی مطرح نبوده و والدین متهم چنین مشکلی را از عروسشان ندیده و بازگو نکرده اند رابعا متهم دلیلی بر مهدورالدم بودن مقتول و یا اینکه او را با این اعتقاد کشته است.ارایه ننموده بنابراین ارتکاب قتل عمدی برای اعضای دادگاه محرز و مسلم است.لازم به ذکر است.گرچه متهم می گوید از قبل می خواستم همسرم را بکشم اما با بررسی اظهاراتش و نحوه ارتکاب قتل در شب حادثه بنظر می رسد به جهت شدت عصبانیت و ناراحتی مرتکب جنایت گردیده و عمل وی با بند ب ماده ۲۹۰ قانون مجازات اسلامی انطباق دارد. لذا مستندا به ایه شریفه قصاص و مواد ۱۶۴ و ۱۷۱ و ۱۷۲ وبند ب ماده ۲۹۰ و ۳۰۱ و۳۵۰ و ۳۵۱ و۳۶۰ و ۳۸۱ و۳۸۲ و۴۱۷ حکم به قصاص نفس از طریق حلق اویز شدن به طناب دار درمحل زندان دادسرای مجری حکم محکوم می نماید. اجرای حکم به پرداخت یک دیه کامله زن مسلمان بعنوان فاضل دیه و نیز پرداخت دیه سهم صغیر ( به جهت گذشت ) به متهم از سوی متقاضیان قصاص منوط خواهد بود رای صادره حضوری بوده ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوان عالی محترم کشور می باشد.ع. م. ر. -رییس شعبه پنجم دادگاه کیفری یک ( ویژه قتل ) استان خراسان رضویم. ش. پ. ف. -مستشاردادگاهفهرستدادگاه بدوینقد رأی
