شناسه سند: 9109970907900375
شماره پرونده: 9109970907900375
تاریخ دادنامه: 1391/10/03
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: یافتن یا امانت گرفتن اسلحه غیر مجاز
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/1631

پیام رای:
یافتن یا امانت گرفتن اسلحه غیر مجاز، مصداق بزه نگهداری اسلحه غیر مجاز می باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه حکایت محتویات پرونده، به دنبال دریافت این خبر که در منزل محل اقامت شخصی به نام الف. ح. ، اقدام به تولید مواد مخدر از نوع شیشه شده و ماده تولیدی نیز از طریق کسان و بستگان شخص مذکور، به صورت عمده توزیع می شود. حدود ساعت 15/11 مورخه 27/11/87 منزل مورد نظر با کسب مجوز لازمه، مورد تفتیش و بازرسی واقع و طی آن مقدار چهل کیلوگرم قرص فله ای سفید رنگ که نوع آن نامشخص بوده و مقدار 26850 عدد قرص اکتیفدر و دو قبضه اسلحه کلت کمری 8 میلیمتری و یک بطری مشروب با مارک توبورک از طبقه اول ساختمان و مقدار 1 اخلال در نظم دادسرا عدد قرص آنتی هیستامین و ... و تعداد 4000 قرص دیگر و یک قبضه سرنیزه مربوط به سلاح ژ3 از طبقه دوم کشف و با انعکاس مراتب در صورت جلسه تنظیمی، جریان امر تحت رسیدگی قرار گرفته است. در تحقیق از ساکنین محل مورد بحث که شامل پدر و مادر و خواهران شخص یاد شده فوق بوده، اکثراً با اشاره به اینکه قرص های مکشوفه از جمله داروهای مربوط به بدن سازی است، از چگونگی موضوع اظهار بی اطلاعی نموده و ضمن انجام تحقیق محلی نیز اعلام شده است، ساکنین منزل افراد آرام و بی سر و صدائی بوده. الف. ح. به عنوان فرزند ذکور خانواده، انجام امور قهوه خانه ای را در خیابان ... که از حدود دو سال قبل بیکار شده است. آقای الف. ح. فرزند ق. که 29 ساله بوده و در زمان حضور مأمورین در منزل حضور نداشته است، پس از انجام تمهیداتی، در تاریخ 29/11/87 هنگام ورود به خانه توسط مأمورین دستگیر و در اولین تحقیقی که از وی به عمل آمده، نام برده در قبال گزارش مأمورین انتظامی، دائر به کشف دو قبضه اسلحه و یک عدد سرنیزه و مقدار زیادی قرص اظهار کرده است که ... متعلق به بنده بوده، قبول دارم و اصلاً پدرم از قضیه اطلاعی نداشته است ... در مورد این سؤال که ... شما اسلحه ها را از کجا و چه کسی تهیه نمودید؟ ... شخص مذکور جواب داد که: ... اسلحه و مقداری قرص، چند وقت پیش در میدان مرکزی تره بار دیدم. دو نفر این دو وسایل را در جایی مخفی کردند و بنده در ماشین بودم، کنجکاو شدم و پیدا کردم و به منزل آوردم و هیچ کس از افراد منزل خبر نداشت ... و وقتی که از وی سؤال شده که ... اسلحه ها را برای چه به منزل بردید؟ ... نام برده توضیح داده است که ... وقتی پیدا کردم درون مشمی مشکی را نگشتم و آوردم منزل؛ داخل آن را گشتم و دیدم. این دو وسایل را، مخفی کردم تا بیندازم به بیرون و سهل انگاری کردم ... و راجع به اینکه ... قرص ها را از کی و برای چه تهیه نمودید؟ ... قرص ها را مانند اسلحه، باهم پیدا کردم و آوردم منزل و فکر کردم برای ورزش بدن سازی می باشد ... در تحقیقات بعدی که مربوط به تاریخ 10/1/88 بوده، آقای الف. ح. در حضور وکیل مدافع خود راجع به اینکه ... از شما دو قبضه اسلحه و حدود یک کیلو مواد روان گردان کشف شده، اعلام نمایید که چگونه آن ها را تحصیل نموده اید؟ ... مطالبی عیناً به شرح زیر اظهار کرده است ... در اثر ارشاد و راهنمائی وکیلم جهت بیان حقایق و راهنمائی مأمورین، جهت دستگیری متهمان اصلی به نام 1ـ ی.ث. 2ـ ح.ث. 3ـ م.ث. 4ـ ر. 5ـ م.م. و غیره می باشند که آقای ی.ث. دو قبضه اسلحه و مواد قرص ها در زمان اثاث کشی منزل، به من در کیسه سیاه مشکی درب بسته به من داد تا آن ها را نگهداری کنم و چون مدت زیادی گذشته است، آن ها از جریان دستگیری من با خبر و نقل مکان نموده اند. از آن مقام محترم تقاضا دارم تا ضمن آزادی در اجرای دستورات، ... نسبت به دستگیری متهمان اقدام نمایم و چون تاکنون مرا تهدید و خانواده ام را تهدید می کردند، جرأت صحبت کردن نداشته ام. تمام قرص ها و اسلحه ها متعلق به ی.ث. می باشد که به همراه برادران، مشغول کار خلاف بوده و چندین سابقه داشته و در تحقیقات محلی صحت اظهارات من محرز می شود و آن ها با هم دامادشان مشغول ساخت آزمایشگاه و لابراتور می باشند که حاضرم با همکاری مأمورین مخفی، در شناسائی محل های آن ها اقدام نمایم ... و در ادامه تحقیقات نیز پس از اینکه متهم مطالبی در خصوص آشنایی خود با یوسف ثنائی اظهار و توضیح داده است که شخص یاد شده هم محله ای و از مراجعین به قهوه خانه اش بوده و بعضاً نیز با استفاده از وسیله نقلیه متعلق به خود، او را به مقصدی رسانده است. در تحقیقات مورخه 28/7/88 نیز آقای الف. ح. در خصوص علت دستگیری خود چنین اظهار کرده است ... آقایان ی.، م.ث. در حین اثاث کشی نایلونی را به بنده دادند که کاملاً بسته بود، پرسیدم اینها چیست؟ گفتند قرص برای تقویت بدن در بدن سازی استفاده می شود و بنده به علت بسیار ساده بودن و اطمینان بیشتر از این ها، قبول کردم و چون بنده شغل این ها را قبلاً دامداری داشتند، می دانستم و نمی دانستم که اینها در کار شیشه مواد مخدر هستند و تحت نظر می باشند و بعد از مدتی که ردی از اینها نبود، توسط بنده که رفیق بودم، تحت نظر بودم که طولی نکشید به خانه ما ریختند که هیچ کس که محتوی مشمی را نمی دانست گرفتار شدیم ... در مورد این سؤال که ... برادران ث. چه نوع مواد مخدری تولید و به فروش می رسانند؟ ... نام برده پاسخ داده که ... شیشه تولید، کراک پخش و مشروب فروش و تریاک به شیره تبدیل می کردند ... و سرانجام با صدور دستوراتی در زمینه ممنوع الخروج نمودن برادران ث. به نام های ی. و ح. فرزندان الف. و نیز دستگیری آنان و بی نتیجه بودن اقداماتی که در این خصوص صورت گرفته است، در تاریخ 18/3/89 با تفهیم بزه های انتسابی به آقای الف. ح. فرزند ق. دایر به دخالت غیر مجاز در امور پزشکی و عرضه داروی غیر مجاز و نگهداری دو قبضه اسلحه، مدافعات نام برده عیناً به اینکه ... قبول دارم اشتباه کردم، تقاضای مساعدت دارم ... استماع و متعاقب آن شعبه 8 بازپرسی ناحیه 16 دادسرای عمومی و انقلاب که عهده دار رسیدگی به موارد مطروحه بوده، به شرح اعلام نظر شماره 400ـ25/3/89، قرار مجرمیت آقای الف. ح. فرزند ق. را از حیث نگهداری دو قبضه اسلحه و دخالت غیر مجاز در امور پزشکی صادر و ضمناً نیز تصریح نموده که ... در خصوص سایر متهمان پرونده تفکیک و رسیدگی خواهد شد. ... و برمبنای اعلام نظر فوق نیز در تاریخ 23/3/89 دادسرای با صدور دو فقره کیفرخواست، رسیدگی و تعیین کیفر متهم موصوف را به استناد مواد 1 و 2 قانون تشدید مجازات قاچاق اسلحه و مهمات و قانون مربوط به امور پزشکی و دارویی و مواد خوردنی و آشامیدنی به ترتیب از دادگاه های انقلاب و دادگاه های عمومی خواستار شده است و بعداً در شرایطی که پرونده اصلی در شعبه 17 دادگاه انقلاب اسلامی و بدل پرونده در شعبه 1142 دادگاه عمومی مطرح رسیدگی واقع شده و مرجع اخیرالذکر به شرح دادنامه شماره 428ـ13/5/89 رسیدگی به بزه عنوان شده مبنی بر دخالت غیر مجاز در امور پزشکی را با توجه به مقررات تبصره 6 ماده 3 اصلاحی قانون مربوط به امور پزشکی و دارویی و ... در صلاحیت دادگاه انقلاب اسلامی دانسته و اقدام به صدور قرار عدم صلاحیت نموده است. پس از توأم شدن هر دو فقره پرونده (پرونده اصلی و بدل آن) و تعیین وقت شعبه 17 دادگاه انقلاب اسلامی ، در جلسه مورخه 9/6/89 که با حضور متهم و وکیل مدافع وی تشکیل گردید، در خصوص مورد رسیدگی که ضمن آن آقای الف.ح. در پاسخ به اتهامات منتسبه به شرح مندرج در کیفرخواست های تنظیمی اظهار کرده است که ... بله، قبول دارم، این اسلحه ها (دو فقره) و داروها از منزل بنده کشف شده است. ابتداء ترسیدم، مجبور شدم دروغ بگویم و تهدید شده بودم و گفتم از میدان میوه و تره بار پیدا کرده ام. بلکه آقایان م. و ی. و ح.ث. (که از بزرگترین باندهای قاچاق مواد مخدر هستند) در حال اثاث کشی بودند. م.ث. به من گفت که این قرص ها برای بدن سازی است. این ها را نگهدار، بعد از اثاث کشی از شما تحویل می گیریم و من اسلحه ها را ندیدم، چون داخل مشمی حاوی قرص ها بود و بنده آن ها را نگهداشتم که بعد از بازپرسی از منزل ما کشف شده؛ سرنیزه هم یک وسیله قدیمی است که پدرم از جبهه پیدا کرده است. ... ضمناً سرنیزه مذکور نیز شکسته است. ... وکیل مدافع متهم نیز علم و اطلاع موکل خود را از مجرمانه بودن عمل نفی و با ذکر این مطلب که توضیحات متهم و همکاری وی با مأمورین انتظامی در دستگیری متهمین اصلی مؤثر واقع شده، تعلیق مجازات موکلش را درخواست نموده است و با اختتام رسیدگی، دادگاه مرجوع الیه مبادرت به صدور دادنامه شماره 000859ـ2/7/89 نموده و طی آن عیناً چنین انشاء رأی کرده است ... در خصوص اتهام آقای الف. ح. فرزند ق. 30 ساله، اهل و ساکن دایر بر نگهداری دو قبضه سلاح غیر مجاز کمری ... به همراه سه عدد فشنگ جنگی هشت میلیمتری و یک قبضه سرنیزه مربوط به اسلحه ژ3 و دخالت در امور پزشکی از طریق فروش دارو و قرص های نیروزا، دادگاه با توجه به اوراق و محتویات پرونده و گزارش اولیه مأمورین کلانتری 152 بدین شرح که در پی گزارش مردمی مبنی بر تهیه داروهای روان گردان در منزل متهم، پس از اخذ دستور مقام قضایی در بازرسی از منزل وی، مقدار حدود چهل کیلوگرم قرص فله ای سفیدرنگ، تعداد 26850 عدد قرص آکتیفد، مقدار 1اخلال در نظم دادسرا عدد قرص آنتی هیستامین ... و تعداد4000 عدد قرص آنتی هیستامین شرکت ...، دوقبضه اسلحه کلت کمری، سه عدد فشنگ جنگی هشت میلیمتری و یک قبضه سرنیزه اسلحه ژ3 کشف می گردد. دفاعیات بلاوجه متهم مبنی بر اینکه قرص های مذکور، قرص های بدن سازی بوده و اینکه قرص ها و اسلحه مذکور را در پلاستیک های در بسته در میدان مرکزی میوه و تره بار پیدا کرده است، اظهارات متناقض و متعارض نام برده مبنی بر اینکه اسلحه و قرص های مذکور را بدون اطلاع از وجود آن ها در پلاستیک های مشکی در بسته بوده و متعلق همسایه وی به نام آقایان م.، ی.، ح.ث. (از باندهای قاچاق هستند) بوده و صرفاً در زمان اثاث کشی منزل آن ها به طور امانی، آن ها را در منزل نگهداری نموده است. بنابه مراتب فوق الذکر و قرائن و امارات موجود در پرونده، گزارش مأمورین، نظریه کارشناسی در خصوص داروها و اسلحه های مکشوفه و اقرار صریح متهم و در اختیار داشتن آن ها (اسلحه و داروهای غیر مجاز)، اتهامات انتسابی به نظر دادگاه محرز و مسلم است و لذا دادگاه به استناد ماده 2 ناظر بر تبصره 1 ماده 1 قانون تشدید مجازات قاچاق اسلحه و مهمات و قاچاقچیان مسلح، وی رابه تحمل سه سال حبس تعزیری و ضبط اسلحه و مهمات مکشوفه به نفع دولت و از حیث اتهام دخالت در امور پزشکی به استناد ماده 3 قانون مربوط به مقررات امور پزشکی و دارویی و مواد خوردنی و آشامیدنی، نام برده را به تحمل شش ماه حبس تعزیری و پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی محکوم می نماید و به استناد ذیل تبصره 1 ماده 3 حکم به ضبط داروهای مکشوفه صادر و اعلام می گردد و لکن دادگاه به لحاظ جوان بودن متهم، به استناد بند 5 ماده 22 قانون مجازات اسلامی، سه سال مجازات حبس موضوع اتهام حمل سلاح غیر مجاز را به دو سال تخفیف می دهد. ... و با توجه به اعتراض متهم نسبت به رأی صادره و درخواست تجدیدنظر در مورد آن، شعبه 36 دادگاه تجدیدنظر استان ، به اعتراضات شخص مذکور رسیدگی و به موجب دادنامه شماره 1017ـ1/12/89، با رد تجدیدنظرخواهی متهم، دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناً تأیید و استوار نموده است و در دنباله اقدامات معموله، نظر به اینکه تاریخ 30/1/90 آقای رئیس دادگاه صادرکننده حکم بدوی، ضمن شرحی عنوان، دادگاه های انقلاب اسلامی مواردی را در ارتباط با قسمتی از مجازات مورد حکم در دادنامه های صادره متذکر و طی آن اعلام کرده است که ... محکوم علیه پرونده آقای الف. ح. به اتهام نگهداری سلاح غیر مجاز جنگی و دخالت در امور پزشکی محاکمه و نهایتاً محکوم گردیده است. نظر به اینکه دادنامه بدوی به استناد ماده 3 و تبصره ذیل آن از قانون مربوط به مقررات امور پزشکی با اصلاحیه 1374، نام برده را به حبس و جزای نقدی و ضبط داروهای مکشوفه غیر مجاز محکوم نموده است، غافل از آنکه قانون مذکور در سال 1379 اصلاح گردیده و مجازات حبس مصرح در ماده مذکور حذف گردیده که پس از تجدیدنظرخواهی، متأسفانه اصلاحیه سال 1379 اعمال نگردیده و منشاء اشتباه این دادگاه بوده است؛ به هرحال، مراتب مذکور از بابت جلوگیری از تضییع حقوق مسلّم قانونی محکوم علیه و اجرای عدالت منطبق با بند 6 ماده 272 ق.آ.د.ک مصوب 1379 است که اعاده دادرسی مذکور از اختیارات رئیس حوزه قضایی و یا دادستان کل کشور و یا محکوم علیه و یا قائم مقام یا وکیل ایشان است که مراتب جهت طی مراحل قانونی از طریق مقتضی ... اعلام می گردد ... با جری پاره ای اقدامات، نهایتاً شعبه 29 دیوان عالی کشور به درخواست اعاده دادرسی نسبت به دادنامه شماره 00858 ـ 20/7/89 شعبه 17 دادگاه مرقوم که به موجب دادنامه شماره 1017ـ1/12/89 شعبه 36 دادگاه تجدیدنظر تأیید شده، رسیدگی و طبق دادنامه شماره 382/29ـ22/9/90 که گزارش مربوط به آن حاوی اجمال جریان پرونده بوده، عیناً چنین اعلام رأی نموده است ... با توجه به مرقومه ریاست محترم شعبه 17 دادگاه انقلاب اسلامی، مبنی بر احراز اشتباه محکومیت متهم به حبس و پذیرش استدلال ریاست محترم شعبه 17 مذکور توسط معاون محترم قضایی دادگاه های انقلاب اسلامی، با درخواست اعمال ماده 272 قانون آیین دادرسی کیفری موافقت و تجویز اعاده دادرسی صادر می گردد و مقرر می گردد پرونده در شعبه هم عرض محاکم کیفری در خصوص مورد رسیدگی گردد. ... با اصدار دادنامه مزبور و ارجاع پرونده به شعبه 15 دادگاه انقلاب اسلامی ، در جلسه فوق العاده مورخه 17/7/90، دادگاه مزبور پس از استماع مدافعات متهم، حکم قضیه را به شرح دادنامه شماره 00317 ـ 18/7/90 صادر و ضمن آن با توجه به دلایل مندرج در متن رأی، بزهکاری متهم را از حیث مداخله در امور پزشکی از طریق فروش دارو و قرص های نیروزا ثابت دانسته و به استناد ماده 3 قانون مربوط به مقررات امور پزشکی و دارویی و مواد خوردنی و آشامیدنی مصوب سال 1334 و اصلاحیه آن در سال 79، به محکومیت آقای الف.ح. به پرداخت مبلغ پنج میلیون ریال جزای نقدی اعلام رأی نموده است. علاوه بر این حکم، به ضبط داروهای مکشوفه به نفع دولت نیز صادر و در ذیل رأی نیز متذکر شده است که ... ضمناً محکومیت دیگر وی در خصوص اسلحه و مهمات که قطعی گردیده، از شمول اعاده دادرسی خارج و به قوت خویش باقی و قطعی و لازم الاجراست. ... و چون متهم با تقدیم لایحه ای کیفرهای مورد حکم را متناسب با وضعیت خود ندانسته، نسبت به دادنامه یاد شده اخیر نیز اعتراض کرده است. شعبه 36 دادگاه تجدیدنظر استان مجدداً به موضوع رسیدگی و برابر دادنامه شماره 1054ـ16/9/90 به استواری دادنامه معترض عنه حکم صادر نموده است. با انجام سلسله اقدامات مذکور و اعلام قطعیت دادنامه اخیرالذکر، سوابق امر به دایره اجرای احکام ارسال و با صدور دستور جلب محکوم علیه که امکان انجام امر مذکور به لحاظ عدم دسترسی به نام برده فوق مقدور و عملی نگردیده است، نظر به اینکه در تاریخ 22/12/90 آقای الف.ک. به وکالت از ناحیه آقای الف. ح. با مراجعه به دیوان عالی کشور و تقدیم مشروحه ای که منضم به تصویر سه فقره دادنامه صادره درباره آقایان ی. و ح.ث فرزندان الف. بوده و متن آن در موقع شور قرائت خواهد شد، با عنوان کردن این مطالب که سلاح های مکشوفه متعلق به افراد فوق الذکر بوده که به شرح دادنامه های ارائه شده به اتهامات آنان از حیث نگهداری سلاح غیر مجاز رسیدگی و حکم صادر شده است؛ صدور آراء مورد نظر را به عنوان دلیل جدید تلقی و با توجه به آن و اشاره به اینکه در خصوص یک اتهام طی دادنامه های متعدد، به مجازات های جداگانه صادر گردیده است، تجویز اعاده دادرسی را به استناد بند 5 ماده 272 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری، درخواست کرده است. مورد تقاضای مزبور ثبت و این بار رسیدگی به موضوع به این شعبه محول شده است. مندرجات دادنامه های مستند درخواست فوق، به خلاصه اشعار دارد به اینکه شعبه 15 دادگاه انقلاب اسلامی بدواً اقدام به صدور دادنامه نهایی شماره 89/1653/15ـ13/9/89 نموده که در متن دادنامه صادره آمده است که ... حسب کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب آقایان 1ـ ی.ث. فرزند الف. متولد 1362، 2ـ ح.ث. فرزند الف. متولد 1350 ... هر دو فعلاً متواری متهم هستند، به مشارکت در تهیه و نگهداری دو قبضه اسلحه کمری غیر مجاز، با توجه به گزارش مرجع انتظامی و صورت جلسه کشف سلاح های مذکور در ید متهم الف.ح. و دستگیری وی و اطلاع متهمین این پرونده از اظهارات الف. و متواری شدن هر دو نفر به خارج از کشور و نظریه کارشناس در خصوص جنگی بودن سلاح و نحوه عملکرد متهمین و عدم حضور برای دفاع از خویش در محضر دادسرا و دادگاه علی رغم نشر آگهی و همچنین ملاحظه تصویر دادنامه صادره از شعبه 17 دادگاه انقلاب اسلامی ، در خصوص الف.ح. که پیوست پرونده است و لحاظ سایر شواهد و قرائن موجود، بزهکاری نامبردگان به نظر دادگاه محرز و مسلم است. مستنداً به ماده 2 و بند 2 از ماده 1 قانون تشدید مجازات مرتکبین قاچاق اسلحه و مهمات مصوب 1350 با اصلاحات بعدی و ماده 42 قانون مجازات اسلامی، هر یک از متهمین را به تحمل ده سال حبس تعزیری محکوم می نماید ... و متعاقباً به لحاظ واخواهی متهمان یاد شده، مجدداً شعبه 15 دادگاه انقلاب اسلامی به موضوع رسیدگی و اقدام به صدور دادنامه شماره 90/2001ش ـ 11/3/90 نموده که متن قسمتی از دادنامه مزبور عیناً به شرح زیر است: ... با توجه به اوراق و محتویات پرونده و استماع اظهارات متهم ردیف دوم و لحاظ اظهارات مرتبط وی آقای ح.، مبنی بر عدم دخالت ح.ث. در تحویل سلاح های مکشوفه و انکار قاطع و صریح وی ... ضمن قبول واخواهی آقای ح.ث. را از اتهام مشارکت در نگهداری سلاح های مکشوفه تبرئه می نماید. در خصوص واخواهی آقای ی.ث، با توجه به اظهارات مقرون به صحت مرتبط وی و ذکر جزئیات تحویل سلاح توسط ح. و صورت جلسه کشف سلاح و انکار بلاوجه متهم و اقناع قضایی و وجدانی در تحویل سلاح توسط ی. به ح. و دفاعیات غیر قابل پذیرش متهم و توجیه عملکردش و اینکه هیچ گونه اختلافی بین ی. و ح. وجود نداشته و نامبردگان نیز بر این موضوع صحّه گذاشتند و اظهارات جداگانه ی. و ح. در جلسه دادگاه و ادامه جلسه با حضور یکدیگر و تأکید مجدد ح. بر اخذ سلاح ها از ی.ث. و لحاظ سایر شواهد و قرائن موجود، ضمن رد واخواهی و لحاظ فقد سابقه کیفری به استناد بند 5 ماده 22 قانون مجازات اسلامی، با تقلیل مجازات به دو سال و شش ماه حبس تعزیری حکم صادره را تأیید و استوار می نماید. ... و سرانجام به لحاظ تجدیدنظرخواهی آقای ی.ث. سوابق امر به شعبه 36 دادگاه تجدیدنظر استان ارسال و مرجع مرقوم نیز برابر دادنامه شماره 540 ـ 25/5/90، ضمن رد تجدیدنظرخواهی متهم، مجازات مورد حکم درباره وی را به استناد ماده 25 قانون مجازات اسلامی به مدت سه سال معلق نموده است که متن دادنامه های صادره نیز در موقع شور قرائت خواهد شد. اضافه می شود با طرح قضیه در دیوان عالی کشور اصل پرونده محاکماتی هم از مرجع ذیربط مطالبه و پیوست سابقه امر شده که خلاصه جریان آن همانست که در متن گزارش تنظیمی مذکور است.رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخواست اعاده دادرسی الف.ح. از رأی شماره 89/1017 شعبه 36 دادگاه تجدیدنظر استان با موارد مذکور در ماده 272 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری مطابقت ندارد و باستنباط دادگاه و محکومیت ید ماقبل استناد نموده که در این مرحله قابل امعان نظر نیست حسب محتویات پرونده امر مأمورین انتظامی در بازرسی از منزل وی مورخه 27/11/87 مقدار زیادی قرص های داروئی و دو قبضه اسلحه کمری جنگی و چند قطعه فشنگ و یک سرنیزه متعلق به سلاح جنگی بدست آورده اند متهم در تحقیقات اولیه اظهار داشته آن ها را در میدان تره بار که شخص ناشناسی مخفی می کرد یافته است و متعاقباً اظهار داشته مالک اسلحه ها ی.ث. ح.ث. است که به وی امانت داده که نگهداری کند قانونگذار صرف نگهداری اسلحه غیر مجاز را جرم دانسته نگهدارنده با فرض یافتن یا امانت دادن مکلف به تحویل آن به مأمورین مربوطه بوده که اقدامی نکرده و محکومیت مالک و یا دارنده قبلی رافع مسئولیت وی نبوده است لذا درخواست رد می شود.رئیس شعبه 19 دیوان عالی کشور ـ مستشار شعبهفاتحی ـ کریمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
