شناسه سند: 9309970222001391
شماره پرونده: 9309970222001391
تاریخ دادنامه: 1393/10/20
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه وجه چک تضمین تخلیه مورد اجاره
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/22256

پیام رای:
مطالبه وجه چک صادره بابت تضمین تخلیه مورد اجاره، با وصف تخلیه ملک و ایراد خسارت به ملک، مصداق بزه خیانت درامانت است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اعتراض م. نسبت به قرار منع تعقیب صادره از ناحیه شعبه دوم دادیاری دادسرای ناحیه 12 تهران که در خصوص شکایت وی از م.ش. به اتهام خیانت درامانت نسبت به چک شماره ... به مبلغ یک میلیارد و پانصد میلیون ریال عهده بانک ت. صادر شده است؛ با توجه به محتویات پرونده، اظهارات معترض و دلایل و مدارک ارائه شده از ناحیه وی و با توجه به این که طبق قرارداد اجاره که مورد قبول طرفین است چک موضوع پرونده بابت تضمین تخلیه در اختیار موجر (مشتکی عنه) قرار گرفته درصورتی که موعد مقرر تخلیه و تحویل صورت نگیرد قابل وصول است درحالی که در مانحن فیه به دلالت محتویات پرونده و اظهارات مشتکی عنه تخلیه به موقع صورت گرفته و مشتکی عنه دلیل عدم استرداد چک را خسارات وارده به ملک و اجور معوقه و ... دانسته است صرف نظر از این که با توجه به مدارک و مستندات موجود اجاره بها و مالیات و سایر مطالبات پرداخت شده است، علی هذا چک مذکور بابت تضمین خسارات نبوده بلکه بابت تضمین تخلیه به موقع بوده که این امر هم به وقوع پیوسته است، بنابراین ید متهم بر چک امانی بوده و اقدام بعدی وی با توجه به این که منجر به صدور گواهی عدم پرداخت هم شده است خیانت درامانت محسوب می شود، لذا وفق بند ن ماده 3 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب و ماده 674 قانون مجازات اسلامی 1375 و ضمن پذیرش اعتراض و نقض قرار منع تعقیب، قرار جلب به دادرسی متهم م.ش. را به اتهام خیانت درامانت صادر و اعلام می دارد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 1024 دادگاه عمومی جزایی تهران- شکاریرأی بدویدر خصوص اتهام م.ش. دایر بر خیانت درامانت نسبت به چک شماره ... عهده بانک ت. به مبلغ یک میلیارد و پانصد میلیون ریال موضوع شکایت م.؛ به این شرح که چک مذکور بابت تضمین تخلیه در اختیار موجر (متهم) قرار گرفته تا در صورت عدم تخلیه ملک در موعد مقرر و عدم تحویل ملک، اقدام به وصول نماید، درحالی که به دلالت محتویات پرونده و تصویر مصدق چک های مربوط به اجاره بهای ماه های پس از اتمام قرارداد که دلالت بر توافق طرفین بر ادامه قرارداد اجاره پس از اتمام مهلت آن دارد و با توجه به این که طبق استعلام صورت گرفته و پشت نویس چک ها که حکایت از وصول چک ها توسط متهم دارد و متهم نیز به این امر اذعان دارد، لذا ید وی نسبت به چک موضوع شکایت امانی بوده و اقدام وی در جهت ارائه آن به بانک و صدور گواهی عدم پرداخت موجبات تحقق بزه خیانت درامانت را فراهم نموده که با توجه به کیفرخواست صادره از دادسرای ناحیه 12 تهران دفاعیات بلا وجه متهم و قرائن و امارات موجود بزهکاری وی محرز و مسلم بوده و مستنداً به ماده 674 قانون مجازات اسلامی 1375 نامبرده را به تحمل شش ماه حبس تعزیری محکوم می نماید. رأی صادره حضوری محسوب و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1024 دادگاه عمومی جزایی تهران- شکاریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م.ش. نسبت به دادنامه شماره 00797 مورخ 26/08/1393 صادره از شعبه 1024 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب دادنامه معترض عنه تجدیدنظرخواه بابت خیانت درامانت یک فقره چک به شماره ... عهده بانک ت. به مبلغ یک میلیارد و پانصد میلیون ریال موضوع شکایت آقای م. به تحمل شش ماه حبس تعزیری محکوم گردیده؛ حال دادگاه با التفات و با توجه به محتویات پرونده و مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی نظر به این که بزه منتسبه حسب اوراق و مندرجات پرونده و دلایل منعکس در رأی محرز بوده و ایراد و اعتراض موجه و مؤثری که موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید ابراز و اقامه نشده و از حیث رعایت تشریفات قانونی و مبانی استنباط و توجه به مستندات فاقد اشکال است، لذا با رد اعتراض به استناد بند الف ماده 257 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته تأیید می گردد. رأی صادره قطعی است.شعبه 20 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشاررضا آروین - علی امراییفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
