شناسه سند: 9209970269700827
شماره پرونده: 9209970269700827
تاریخ دادنامه: 1392/09/17
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: حیطه ی رسیدگی در مرجع تجدیدنظر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6163

پیام رای:
چنانچه متهم به چندین کیفر محکوم شود و تنها یکی از این کیفرها قابل تجدیدنظرخواهی باشد، بقیه کیفرها نیز قابل تجدیدنظرخواهی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان 1- م.م. 2- م.م. هر دو نفر فرزندان الف. دایر بر مشارکت در ایراد ضرب و جرح عمدی موضوع شکایت آقایان م.ح. و م.ع. و اتهام آقایان 1- م.ح. فرزند ع. 2- م.ح. فرزند ع. 3- م.ع. فرزند الف. 4- م.ح. 5- ر. معروف به چ. 6- غ. معروف به غ.چ. که به لحاظ عدم دسترسی به متهمان ردیف های چهارم الی ششم مشخصات بیشتری از ایشان در دسترس نمی باشد هر شش نفر دایر بر مشارکت در ایراد ضرب و جرح عمدی موضوع شکایت آقای م.م.، از توجه به جامع محتویات اوراق پرونده، شکایت شکات، گزارش مرجع انتظامی، نظریه پزشکی قانونی، تحقیقات محلی، دفاعیات بلاوجه متهمان و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده دادگاه بزهکاری نامبردگان را محرز و مسلم تشخیص داده؛ فلذا مستنداً به مواد 294، 295، 297، 302، 316، 367، بند 4 ماده 484، 480، 418، 481 و تبصـره 2 ماده 269 قانون مجازات اسلامی و با رعایت بند 2 ماده 3 قانون وصول برخی از درآمدهای دولت و مصرف آن در موارد معین هر یک از نامبردگان را از لحاظ جنبه عمومی جرم به لحاظ بیم تجری مرتکب یا دیگران به پرداخت مبلغ یک میلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس در حق صندوق دولت و از لحاظ جنبه خصوصی جرم آقایان م. و م.م. را از بابت؛ 1- جراحت طویل ناحیه پس سری (دامیه) به پرداخت دو درصد دیه کامل 2- ارش جراحت طویل کتف چپ (دامیه) به پرداخت یک درصد دیه کامل به طور مشترک در حق آقای م.ح. و از بابت؛ 1- جرح دامیه خلف دست چپ به پرداخت یک درصد دیه کامل 2- جرح دامیه سمت خارجی ساق چپ به پرداخت یک درصد دیه کامـل 3- خـراش (حارصـه) سمـت راسـت بینـی به پرداخت یک درصد دیه کامل به طور مشترک در حق آقای م.ع. ظرف یک سال از زمان وقوع بزه و آقایان م. و م.ح.، م.ع.، م.ح.، ر. و غ. را از بابت 1- ساییدگی (حارصه) خلف بازوی راست به پرداخت نیم درصد دیه کامل 2- جراحت سطحی (حارصه) قسمت خلف تحتانی ران چپ به پرداخت نیم درصد دیه کامل 3- کبودی قسمت خارجی زانوی چپ و قسمت خلفی ساق چپ مجموعاً به پرداخت سه هزارم دیه کامل 4- سه عدد جراحت طاق سر (دامیه) مجموعاً به پرداخت شش درصد دیه کامل به طور مشترک و مساوی در حق آقای م.م. ظرف یک سال از زمان وقوع بزه محکوم و اعلام می دارد. و اما در خصوص اتهامات آقایان م.م. و م.م. دایر بر تهدید و توهین نسبت به آقای م.ع. و استفاده از افشانه گازی و چاقو (قمه) و در خصوص اتهامات آقایان م.ح.، م.ح.، م.ع.، م.ح.، ر. و غ. دایر بر استفاده از شوکر، افشانه گازی، داس و قمه در نزاع و ایراد ضرب و جرح عمدی نسبت به آقای م.م.. از توجه به جامع محتویات اوراق پرونده، نحوه اظهارات طرفین و شهود و خاصه مفاد نظریه پزشکی قانونی و این که آقای م.م. دلیلی که حاکی از وجود آثار ضرب یا جرح در اندام وی باشد به دادگاه ارائه ننموده است؛ لذا دادگاه به دلیل عدم احراز استفاده از چاقو، قمه، داس، شوکر و افشانه گازی از سوی نامبردگان و عدم وجود دلیل کافی در احراز بزه تهدید و توهین از سوی آقایان م. و م.م. و ایراد ضرب و جرح عمدی نسبت به آقای م.م. مستنداً به بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی بر برائت صادر و اعلام می دارد. رأی صادره در باب محکومیت آقایان م.ح.، ر. و غ. غیابی و ظرف ده روز پس از ابلاغ، قابل واخواهی در این دادگاه و در خصوص محکومیت سایر متهمان حضوری و در باب دیه قطعی و در سایر موارد ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل اعتراض در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی بخش چهاردانگه ـ میرزاخانیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی محکوم علیهما آقایان م.م. و م.م. از دادنامه شماره 501353 مورخ 15/12/1391 دادگاه عمومی جزایی شعبه محترم 101 بخش چهاردانگه که به موجب آن مشارالیهما به دلیل شرکت در ایراد ضرب و جرح عمدی تجدیدنظرخواندگان آقایان م.ح. و م.ع. به پرداخت دیه و جزای نقدی محکوم شده اند وارد تشخیص داده می شود. زیرا محتویات پرونده متضمن هیچ دلیلی نیست که ثابت نماید تجدیدنظرخواهان مرتکب ضرب و جرح عمدی تجدیدنظرخواندگان شده اند. علی هذا نظر به این که براساس حدس و احتمال نمی توان رأی محکومیت صادر نمود به استناد تبصره 1 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب با نقض دادنامه معترض عنه رأی برائت آقایان م.م. و م.م. صادر می گردد. ضمناً به دادگاه محترم بدوی یادآور می شود که وقتی متهم به چند کیفر محکوم می شود اگر یکی از کیفرها قابل اعتراض باشد، همه مجازات آن متهم قابل اعتراض خواهد بود. این رأی قطعی است .رئیس شعبه 63 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهعلی زاده اشکلک ـ ناصری نژادفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
