شناسه سند: 9509970909300278
شماره پرونده: 9509970909300278
تاریخ دادنامه: 1395/06/28
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مصداق معاونت در بزه قتل عمد
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34571

پیام رای:
چنانچه در بزه قتل عمدی، وحدت قصد متهم با سایر محکومین احراز شود، صرف حضور وی در صحنه قتل بدون شرکت در فعل مادی قتل نیز، سبب تحقق معاونت در جرم می گردد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهحسب محتویات پرونده در مورد آقای ف.الف. در صورتجلسه مورخه 91/8/9 اعلام شده، خانم ز.ل. کار خلاف شرع انجام می داده که چندین بار به وی تذکر داده بودم و ایشان دست از کار خود بر نمی داشت تا اینکه ما تصمیم به قتل وی گرفتیم ما پنج نفر بودیم به اسامی ن.ل.، س.ف.، س.ص.، ه.د. و نفر پنجم ف.الف. روز 91/7/29 س.ف. یک اسلحه آورده بود و خانم را سوار کردیم من عمل جراحی کرده بودم از ماشین پیاده نشده بودم اما آن چهار نفر از ماشین پیاده شدند ز. را پیاده کردند و او را کشتند. شعبه سوم دادگاه کیفری یک خوزستان در تاریخ 94/6/9 مبادرت به صدور رأی شماره 940997621200136 نموده و پس از احراز بزه انتسابی، متهمین را به مجازاتهای مندرج در دادنامه محکوم نموده و در خصوص ف.الف. بابت معاونت در قتل عمدی ز.ل. به تحمل یکسال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت، محکوم می نماید. پس از ابلاغ رأی آقای ف.الف. با وکالت وکیل از رأی صادره غیابی واخواهی نموده شعبه سوم دادگاه کیفری یک استان خوزستان در تاریخ 94/12/18 مبادرت به صدور رأی شماره 940976120200274 نموده دادگاه با توجه به محتویات اوراق پرونده و تحقیقات صورت گرفته دلیلی که موجبات نقض دادنامه واخواسته را ایجاب نماید، به عمل نیامده است و دادنامه واخواسته در این قسمت و نسبت به محکوم علیه آقای ف.الف. تأیید می شود. پس از ابلاغ رأی آقای م.س. وکیل آقای ف.الف. در لایحه تقدیمی به دیوانعالی کشور عنوان داشته موکل در تاریخ 91/7/22 وی تحت عمل جراحی بوده است و عملاً در جریان قتل ز.ل. مورخه 91/7/29 بعنوان معاونت همکاری نداشته است و در دوران نقاهت پس از عمل بسر می برده و توانایی همراهی نداشته است که لایحه وکیل، ضم پرونده گردیده درخواست تجدیدنظرخواهی نموده که پرونده به دیوانعالی کشور ارسال و جهت رسیدگی باین شعبه ارجاع میشود. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای رضا حاتمی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی جناب آقای کامران محمد ح. ی دادیار محترم دیوانعالی کشور با توجه به گزارش عضو محترم ممیز و عدم اعتراض موجه و به دادنامه صادره تقاضای صدور رأی شایسته را دارم مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به محتویات پرونده و کیفیات منعکس در آن در خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م.س. وکیل آقای ف.الف. از رأی مذکور، چون از سوی وکیل، دلیلی که موجبات نقض دادنامه گردد ارائه نشده و از لحاظ تشریفات دادرسی هم ایراد موثری ملاحظه نمیشود، و دادگاه نیز با عنایت به اوراق پرونده و تحقیقات صورت گرفته و گزارش انتظامی و نحوه کشف جسد بعد از دفن و با توجه به اظهارات محکوم علیه مبنی بر اینکه خانم ل. کار خلاف شرع انجام می داد که چندین بار به وی تذکر داده شده اما ایشان از کار خود دست بردار نبود تصمیم بر قتل وی گرفته شد و در روز قتل چون من عمل جراحی کرده بودم همراه سایر متهمین بودم ولیکن از ماشین پیاده نشدم که اقرار نامبرده مبنی بر حضور در صحنه قتل و رفتن به محل، جهت کشتن خانم ز.ل. بهمراه سایر محکومین، معاونت وی از نظر دادگاه محرز و مسلم شده و مبنای علم دادگاه نیز متعارف بوده است و من حیث المجموع و با توجه به استدلال دادگاه بشرح در متن دادنامه رأی صادره وفق موازین قانونی اصدار یافته و ایرادی بر آن وارد نمی باشد، با استناد به بند الف ماده 469 قانون آئین دادرسی در امور کیفری ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناً تأیید و ابرام می نماید.شعبه بیست و نهم دیوان عالی کشور - رئیس و مستشارنبی ا... راجی - رضا حاتمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
