شناسه سند: 9509970222000192
شماره پرونده: 9509970222000192
تاریخ دادنامه: 1395/02/25
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: نحوه تعیین مجازات معاون در فرض تعدد جرم
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33330

پیام رای:
در تعدد مادی سه جرم و کمتر، دادگاه در مقام تعیین مجازات معاون می تواند حکم به حداکثر «یک درجه» یا «دو درجه» پایین تر از مجازات مباشر جرم صادر نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام 1- ه. ر. و2- ر. الف. باوکالت الف. الف.ف. و الف. ز.گ. و3- س. ح.ن. و4- م. الف.ک.الف. باوکالت ن. ع. و5- ح. چ. باوکالت الف. الف.ف. و6- م. ب. و7- ح. ج.م. همگی دائربرمشارکت درآدم ربائی وایراد صدمه بدنی عمدی وجعل واستفاده ازسندمجعول موضوع شکایت ن. م. باوکالت الف. م. باتوجه به شکایت شاکی خصوصی وکیفرخواست صادره ازدادسرای عمومی وانقلاب بهارستان که همگی حاکی است متهمان ردیف دوم وسوم وچهارم وپنجم بادرخواست وترغیب متهم ردیف اول شاکی خصوصی راباوسیله نقلیه ربوده وبه مکان دیگری منتقل وضمن مصدوم کردن وی چندین برگ سفید امضاء با اثرانگشت از وی اخذ وآنها رابه متهم ردیف اول تحویل داده ومتهم ردیف اول وششم دوبرگ آن را بعنوان ر. یت نامه شاکی درپرونده ای که دراجرای احکام کیفری داشته اند تحویل اجرای احکام نموده وبه ادعای اینکه شاکی نسبت به آنان درپرونده اجرای احکام کیفری گذشت نموده تقاضای تخفیف درمجازات وموفق به اخذ تخفیف درمجازات گردیده اند که باتوجه به شکایت شاکی وکیفرخواست صادره ومحتویات پرونده واقاریرمتهمان ونحوه اظهارات ودفاعیات آنان وگواهی پزشکی قانونی وسایرقرائن وامارات موجود دادگاه ضمن تشخیص اتهام ردیف اول به معاونت درآدم ربائی ومعاونت در اخذ سفید امضاء وسفیداثرانگشت ومباشرت درسوء استفاده ازسفیدامضاء وانگشت وتشخیص اتهامات متهمان ردیف دوم وسوم وچهاروپنجم به مباشرت درمشارکت درآدم ربائی وایراد صدمه بدنی عمدی واخذ سفیدامضاء وسفیداثرانگشت واتهام متهم ردیف ششم دائربر سوءاستفاده ازسفیدامضاء واثرانگشت بزهکاری متهمان ردیف اول تاششم را محرزدانسته به استناد مواد 621و668و673 قانون مجازات اسلامی مصوب1375 ومواد19و126و127و134و709قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 متهم ردیف اول ه. ر. رابه لحاظ معاونت درآدم ربائی به تحمل پنج سال حبس وبه لحاظ معاونت دراخذ سفیدامضاءو انگشت به قهر وغلبه به تحمل شش ماه حبس وبه لحاظ سوءاستفاده ازسفیدامضاء وانگشت به تحمل سه سال حبس ومتهمان ردیف دوم وسوم وپنجم رابه لحاظ مشارکت درآدم ربائی به تحمل 15سال حبس و به لحاظ اخذ سفید امضاء و انگشت به قهر و غلبه را به تحمل دو سال حبس وسی ضربه شلاق وبه لحاظ مشارکت درایراد صدمه بدنی عمدی هریک به پرداخت یک چهارم ازیک درصد دیه کامله بابت حارصه پیشانی درحق ن. م. ومتهم ردیف چهارم رابه لحاظ گذشت شاکی خصوصی به شرح ر. یت نامه محضری شماره 12910 مورخ 1392/12/10 تنظیمی دردفترخانه 49رباط کریم (برگ 552) به استناد مواد 37و38 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 درمقام تخفیف به لحاظ مشارکت درآدم ربائی به تحمل هشت ماه حبس ومتهم ردیف ششم رابه لحاظ سو استفاده ازسفیدامضاء واثرانگشت به تحمل سه سال حبس محکوم واعلام می نماید این رای درخصوص متهمان ردیف اول تاپنجم حضوری وظرف20روزازتاریخ ابلاغ درقسمت حبس وشلاق قابل تجدیدنظرخواهی درمحاکم تجدیدنظراستان تهران ودرقسمت دیه قطعی است ودرخصوص متهم ردیف ششم غیابی وظرف ده روز ازتاریخ ابلاغ قابل واخواهی درهمین دادگاه وسپس وفق مقررات قابل تجدیدنظرخواهی درمحاکم تجدیدنظراستان تهران می باشد ودرخصوص اتهام متهم ردیف چهارم ( م. الف.)دائربر مشارکت درایراد صدمه بدنی عمدی ومشارکت دراخذ سفیدامضاء واثرانگشت به قهروغلبه به لحاظ اعلام گذشت شاکی خصوصی به شرح فوق وقابل گذشت بودن موضوع به استناد بند دوم مادة 6 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب درامورکیفری قرارموقوفی تعقیب صادرواعلام میگردد. ودرخصوص اتهام متهم ردیف هفتم ( ح. ج.م. ) به شرح فوق ونیزاتهام متهمان ردیف اول ودوم وسوم وچهارم وپنجم دائربر جعل واستفاده ازسندمجعول واتهام متهم ردیف اول دائربر مشارکت درآدم ربائی وایراد صدمه بدنی عمدی واتهام متهم ردیف ششم دائربر مشارکت درآدم ربائی وایرادصدمه بدنی عمدی وجعل واستفاده ازسندمجعول به لحاظ فقدان ادلةاثباتی کافی دادگاه به استناد اصل 37 قانون اساسی رای بربرائت آنان صادرواعلام می نماید. قرار موقوفی ورای برائت ظرف 20روزازتاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی درمحاکم تجدیدنظراستان تهران می باشد.م. م. شمس ـ رئیس شعبه 105دادگاه عمومی جزائی بهارستانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی 1- آقای ه. ر. 2- آقای ر. الف. 3- آقای ح. چ.هر سه با وکالت آقایان الف. الف.ف. و الف. ز.گ. 4- آقای م. الف. ک. 5- س. ح. ن.نسبت به دادنامه شماره 941 مورخ 93/08/14 صادره از شعبه 105 دادگاه عمومی جزایی شهرستان بهارستان که به موجب آن معترضین ردیف دوم ، سوم ، پنجم به اتهام مشارکت آدم ربایی و ایراد صدمه بدنی عمدی و اخذ سفید امضاء و اثر انگشت به 15 سال حبس بابت آدم ربایی و دو سال حبس و سی ضربه شلاق بابت سفید امضاء و هر یک به یک چهارم از یک درصد دیه بابت حارصه پیشانی در حق تجدیدنظرخوانده آقای ن. م. محکوک گردیدند و معترض ردیف چهارم با وصف اعلام گذشت شاکی به هشت ماه حبس بابت مشارکت در آدم ربایی محکوم شده و تجدیدنظرخواه ردیف اول بابت معاونت در آدم ربایی به پنج سال حبس و معاونت در اخذ سفید امضاء و انگشت مهر به شش ماه حبس و بابت سوء استفاده از سفید امضاء به سه سال حبس محکوم گردیده با بررسی اوراق و محتویات پرونده و استماع اظهارات طرفین در جلسه دادرسی این مرجع و مطالعه لوایح ابرازی در این مرحله اعتراض موجه و موثری که منطبق با شقوق مندرج در ماده 434 باشد و موجبات نقض رای صادره را فراهم نماید توسط تجدیدنظرخواهان به عمل نیامده است و از حیث رعایت تشریفات قانونی و مبانی استنباط و توجه به مستندات رای معترض عنه اشکال موثری ندارد لذا به استناد بند الف ماده 455 قانون مرقوم در مورد معترضین ردیف اول الی چهارم با رد اعتراض دادنامه تجدیدنظرخواسته عینا تایید می گردد و در مورد معترض ردیف پنجم با توجه به اعلام گذشت شاکی و قابل گذشت بودن اتهام ایراد صدمه بدنی عمدی و مشارکت در اخذ سفید امضاء به استناد مواد 100 و 104 قانون مجازات اسلامی و ماده 6 قانون فوق الذکر قرار موقوفی تعقیب صادر و بابت اتهام مشارکت در آدم ربایی به لحاظ گذشت شاکی و به استناد مواد 37 و 38 قانون مجازات اسلامی و ماده 459 قانون آیین دادرسی کیفری با رد اعتراض پانزده سال حبس به هفت ماه با احتساب ایام بازداشت قبلی تقلیل و تخفیف داده می شود این رای قطعی است.رئیس شعبه 20 دادگاه تجدیدنظر استان تهران -مستشار دادگاهرضا آروین- سید صادق نبوی لاریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
