شناسه سند: 9509970221900023
شماره پرونده: 9509970221900023
تاریخ دادنامه: 1395/01/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تغییر عنوان مجرمانه مندرج در کیفرخواست از جانب دادگاه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29040

پیام رای:
تغییر عنوان مجرمانه مندرج در کیفرخواست از جانب دادگاه،باید صریح،مستند،مستدل و تؤام با اظهار نظر قضایی در خصوص عناوین اتهامی مطرح شده از جانب دادستان باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام م. ع دایربر ایجاد مزاحمت تلفنی، دادگاه با ملاحظه اوراق و محتویات پرونده، کیفرخواست صادره دادستان محترم دادسرای عمومی و انقلاب قرچک، گزارش و تحقیقات مرجع انتظامی، شکایت شاکیه الف. ی. ، پاسخ استعلام واصله از همراه اول، دفاعیات بلاوجه و غیر مؤثر متهم و نظر به سایر قرائن و امارات موجود در پرونده دادگاه بزه انتسابی به متهم را محرز و مسلم دانسته مستنداً بماده 641 قانون مجازات اسلامی با رعایت بند 2 ماده 3 قانون نحوه وصول برخی از درآمدهای دولت حکم بمحکومیت متهم بپرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی صادر و اعلام می دارد. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 102 دادگاه کیفری دو شهرستان قرچک - حیدر محمدنژادرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. ع. نسبت به دادنامه شماره 809 مورخ 94/07/27 صادره از شعبه 102 دادگاه کیفری 2 قرچک مبنی بر صدور حکم بر محکومیت نامبرده به پرداخت 5 میلیون ریال جزای نقدی بایت انتساب بزه ایجاد مزاحمت تلفنی موضوع شکایت خانم الف. ی. ضمن متذکر شدن این نکته که دادگاه محترم صادر کننده دادنامه،چنانچه اعتقاد به اصلاح عنوان یا تغییر عنوان مجرمانه از کیفرخواست را داشته باشد این قصد و اراده اولاً میبایستی در دادنامه تصریحاً اعلام و استدلال مربوط به آن نیز بیان گردد زیرا این تغییر بدون تصریح و غیر مستند و مستدل نمیتواند گویای قصد و اراده قاضی صادر کننده دادنامه باشد دوماً دادگاه محترم در صورت تغییر عنوان لزوماً می بایستی نفیاً یا اثباتاً در خصوص بزه یا جرائم عنوان شده در کیفرخواست که دادستان برای تقاضای مجازات نموده است اظهارنظر قضائی بعمل می آورد که در فرض مذکور دادگاه پس از تغییر عنوان از توهین و تهدید به عنوان ایجاد مزاحمت تلفنی می بایستی در خصوص اتهامات اعلام شده در کیفرخواست مبادرت به صدور حکم برائت مینمایدعلی ایحال از حیث احراز بزهکاری دادنامه صحیحاً و بدون اشکال است تجدیدنظرخواه نیز دلیلی جهت نقض آن ارائه نداده است و فقط درخواست تخفیف در مجازات را خواستار گردیده است که دادگاه محترم بدوی نیز بهرنحوی این تخفیف را عطاء و مبادرت به تبدیل حبس قانونی به جزای نقدی نموده است.لذا ضمن رد اعتراض به استناد مواد 450 و 455 قانون آئین دادرسی کیفری النهایه دادنامه تجدیدنظرخواسته تأیید و استوار میگردد این رأی قطعی است.شعبه 19 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشار و مستشارعلیرضا عرب - محمد کریم ایرانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص اعتراض آقای م. ع. نسبت به دادنامه شماره 809 مورخ 94/7/27 صادره از شعبه 102 دادگاه کیفری 2 قرچک مبنی بر صدور حکم بر محکومیت نامبرده بپرداخت مبلغ 5 میلیون ریال جزای نقدی بوده بابت انتساب بزه ایجاد مزاحمت تلفنی موضوع شکایت خانم الف. ی. بوده است نظر به اینکه اصولا محکومیت مذکور که مورد اعتراض متهم پرونده بوده است و صرفنظر از صحت و سقم این اعتراض و با توجه به کیفرخواست صادره از دادسرای مربوطه که عناوین مجرمانه توهین و تهدید ( از طریق پیامک)را قید نموده است و دادگاه محترم بدون توجه به آن مبادرت به صدور رای نموده است ضمن اینکه نفیا یا اثباتا تکلیفی در خصوص آن عناوین بعمل نیامده است فلذا مقرر میدارد دفتر ضمن کسر از آمار پرونده اعاده در اجرای مقررات بند الف ماده 450 قانون آئین دادرسی کیفری دادگاه بدوی اقدام لازم در خصوص موارد مذکور بعمل آورده ضمن اینکه دادنامه به دادستانی نیز ابلاغ نگردیده است لذا در اجرای قرار رفع نقص این اقدام نیز مرتفع می گردد رای صادره قطعی است.شعبه 19 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشار و مستشارعلیرضا عرب - محمد کریم ایرانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاندادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
