شناسه سند: 140106390000223113
شماره پرونده: 140106390000223113
تاریخ دادنامه: 1401/03/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در دعوای اعتراض ثالث اجرایی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35960

پیام رای:
شکایت از عملیات اجرایی بایستی با ذکر دلیل و ارایه مدارک به رییس ثبت محل تسلیم گردد. بنابراین اعتراض ثالث اجرایی و رفع توقیف از خودرو در صلاحیت رییس اداره ثبت است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۲ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان ملایر استان همدان به موجب دادنامه شماره ۸۷۹۷ – ۱۴۰۱/۲/۶ چنین اظهار نظر نموده است:" درباره دعوی اقای ر. ر. با وکالت ا. ر. به طرفیت ۱- م. ر. ۲- ه. ا. به خواسته اعتراض ثالث اجرایی نسبت به پرونده کلاسه ۱۴۰۰۰۹۸۷ مطروحه در اداره ثبت اسناد و املاک ملایر و رفع توقیف از خودرو فولکس واگن پاسات به شماره انتظامی ...و توقف عملیات اجرایی؛ دادگاه با توجه و دقت در اوراق و محتویات پرونده، نظر به اینکه مطابق ستون خواسته و شرح دادخواست تقدیمی، خواسته خواهان در واقع اعتراض نسبت به عملیات اجرایی است. ( نه ابطال عملیات اجرایی ) و این درحالی است.که وفق ماده ۸ قانون اصلاح بعضی از مواد ثبت و قانون دفاتر رسمی مصوب ۱۳۲۲/۶/۲۷ ناظر بر ماده ۱۶۹ از ایین نامه اجرایی مفاداسناد رسمی لازم الاجرا و طرز رسیدگی به شکایت از عملیات اجرایی مصوب ۸۷/۶/۱۱، شکایت از عملیات اجرایی بایستی با ذکر دلیل و ارایه مدارک به رییس ثبت محل تسلیم گردد. تا ان مقام فورا نسبت به موضوع شکایت رسیدگی و رای صادر نماید. که وکیل خواهان به نحو مورد اشاره عمل ننموده و به اشتباه اقدام به طرح اعتراض ثالث اجرایی در دادگاه نموده. لذا مستند به ماده ۲۸ از قانون ایین دادرسی مدنی، قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت و شایستگی رییس ثبت محل ( رییس ثبت شهرستان ملایر ) صادر و اعلام می دارد. رای صادره قطعی است.و در اجرای ماده قانونی اخیرالذکر، جهت تعیین مرجع صالح به دیوان عالی کشور ارسال میگردد."با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق، نظر به استدلال مذکور در قرار صادره، استدلال دادگاه در صدور قرار عدم صلاحیت صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، ادامه رسیدگی به اداره ثبت اسناد محول می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
