شناسه سند: 9309970222801308
شماره پرونده: 9309970222801308
تاریخ دادنامه: 1393/09/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تغییر نام کوچک
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10448

پیام رای:
با توجه به اینکه داشتن نام مورد نظر شخص از حقوق مدنی قابل احترام است، دعوی تغییر نام توسط وی پذیرفته می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوای خانم ز.الف. با وکالت خانم ل.ح. به طرفیت اداره ثبت احوال به خواسته تغییر نام خواهان از ز. به ن.، با توجه به اینکه استشهادیه پیوست دادخواست و تصویر فرم ثبت نام کلاس زبان انگلیسی حاکی است خواهان از نام ن. استفاده می‌کرده است و گواهی پزشک معالج وی نیز قرینه‌ای بر این امر است و با عنایت به اینکه چنانکه پزشک معالج قید کرده‌است، این دو‌ نامی خواهان تاثیر سوء بر رفتار و شخصیت خواهان گذاشته باشد، هویت انسانی وی را به مخاطره خواهد انداخت و با التفات به اینکه داشتن نامی که مورد نظر خواهان باشد، از جمله حقوق مدنی قابل احترام می‌باشد؛ بنابراین دادگاه دعوای خواهان را وارد می‌داند و به استناد ماده 198 از قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی، حکم به تغییر نام خواهان از ز. به ن. در شناسنامه شماره ... صادر شده از ثبت احوال تهران صادر می کند. این رأی حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل اعتراض در دادگاه‌های تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 35 دادگاه عمومی حقوقی تهرانشایستهرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی اداره ثبت احوال به‌طرفیت خانم ز.الف. با وکالت خانم ل.ح. از ناحیه تجدیدنظرخوانده نسبت به دادنامه شماره 382 مورخ 1393/7/19 صادره از شعبه محترم 35 دادگاه عمومی حقوقی تهران موضوع پرونده کلاسه 0174 که بموجب آن حکم به تغییر نام تجدیدنظرخوانده (خواهان دعوای نخستین) از ز. به ن. اصدار گردیده، با توجه به مجموع محتویات پرونده، مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه، مفاد لایحه دفاعیه تجدیدنظرخوانده، مدلول دادنامه تجدیدنظرخواسته، نظر به اینکه دادنامه معترضٌ‌عنه از جهت رسیدگی، رعایت اصول و قواعد دادرسی و انطباق آن با قانون، فاقد اشکال موثر قانونی و منقصت قضائی می‌باشد و جهات تجدیدنظرخواهی منطبق با جهات مقرر در ماده 348 از قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی نمی‌باشد، علیهذا دادگاه به‌استناد قسمت اخیر ماده 358 از قانون مرقوم، ضمن رد اعتراض تجدیدنظرخواه، دادنامه تجدیدنظرخواسته را در محدوده تجدیدنظرخواهی تأیید می‌نماید. رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه 28 دادگاه تجدیدنظر استان تهراننامدار - توکلیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
