شناسه سند: 9409970222600261
شماره پرونده: 9409970222600261
تاریخ دادنامه: 1394/02/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: رجوع از بذل مهریه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25395

پیام رای:
بذل در طلاق خلع و مبارات در مقابل طلاق قرار داشته و قابل رجوع است؛ اما بذل مهریه بدون تقاضای طلاق در عرف، ابراء ذمه محسوب است و اگر ابراء مشمول مقررات هبه شود قابل رجوع است ولی با توجه به دین بودن مهریه در صورت ابراء قابل رجوع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر این پرونده بدواً خواهان خانم ز. ت.د. با وکالت خانم ز. ت. دادخواستی به خواسته مطالبه سیصد و پنج عدد سکه تمام بهار آزادی و خسارت دادرسی به طرفیت خوانده آقای م. ح. تقدیم داشته است، سپس طی دادخواست دیگری به‌ عنوان دادخواست متقابل آقای م. ح. به‌ عنوان خواهان تقاضای صدور حکم بر الزام خوانده خانم ز. ت.د. به ثبت رسمی و قطعی مابذل را نموده است، بدین شرح که زوجین به موجب سند نکاحیه شماره 242054 مورخه 1375/6/28 دفتر رسمی ازدواج شهرری با مهریه سیصد و پنج عدد سکه تمام بهار آزادی به عقد دائم با هم ازدواج نموده‌اند که به موجب همین سند نکاحیه زوجه مطالبه تعداد سیصد و پنج عدد سکه تمام بهار آزادی را نموده است متقابلا زوج با ارایه سند عادی که در مورخه 1390/9/6 تنظیم گردیده است با بیان اینکه زوجه تعداد دویست و نود و یک عدد سکه تمام بهار آزادی را بذل نموده است خواستار صدور حکم به الزام به ثبت قطعی مابذل مندرج در سند عادی مذکور را نموده است. تلاش دادگاه در جهت ایجاد صلح و سازش مؤثر واقع نشده است و دادگاه در جهت احراز اصالت سند عادی مذکورکه مورد انکار و تردید قرار گرفته بود مبادرت به استماع شهادت شهودی نموده است که ذیل سند را گواهی و امضاء نموده‌اند شهود هم به اصالت سند (اعم از متن و امضاء منتسب به زوجه) شهادت داده‌اند هرچند که در سند عادی مستند خوانده اصلی (خواهان تقابل) از کلمه (بذل) تعداد دویست و نود و یک عدد سکه تمام بهار آزادی از مهریه استفاده شده است و قانونگذاراز کلمه (بذل) در طلاق خلع و مبارات یاد نموده است و در واقع (بذل) را در مقابل طلاق قرار داده است و چنین بذلی را قابل رجوع دانسته است. اما بذل مهریه ای که زوجه در ازاء آن تقاضای طلاق ننماید به نظر می‌رسد ابراء ذمه زوج از مهریه از آن استباط گردد. زیرا هرچند الفاظ محمول بر معانی عرفیه می‌باشند اما در جائی که طی سندی جداگانه اگر زوجه مبادرت به بذل مهریه نماید همانا اراده وی بر ابراء زوج از مهریه برداشت می‌شود خاصه که در مانحن فیه زوجه تنها بخشی از مهریه را بذل نموده است. شاید برخلاف نظر شایع قائل به این باشیم که ابراء نیز در مواردی که مشمول مقرر مربوط به عقد هبه باشد قابلیت رجوع را دارد. ولی چون مهریه دین است امکان رجوع در آن در صورت ابراء وجود ندارد. النهایه مستنداً به مواد 1078 1082 و 1147 و 1146 قانون مدنی و ماده 198 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن صدور حکم به محکومیت خوانده آقای م. ح. به پرداخت چهارده عدد سکه تمام بهار آزادی و خسارات دادرسی و حق‌الوکاله وکیل، نسبت به دویست و نود و یک عدد سکه تمام بهار آزادی از مهریه مستنداً به ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به برائت ذمه زوج آقای م. ح. صادر و اعلام می‌گردد. نسبت به دعوی تقابل مبنی بر الزام زوجه به ثبت رأی قطعی مابذل با پذیرش خواسته خواهان متقابل، حکم به الزام خانم ز. ت.د. به حضور در دفتر اسناد رسمی و ثبت قطعی مابذل مندرج در سند عادی مورخه 1390/9/6 نسبت به دویست و نود یک عدد سکه تمام بهار آزادی در حق زوج آقای م. ح. می‌نماید. رأی صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 271 دادگاه عمومی حقوقی تهران - قربانی قادیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ز. ت.د. با وکالت آقای م. پ. و آقای ه. الف. به طرفیت آقای م. ح. از دادنامه شماره 931331-1393/9/10 صادره از شعبه محترم 271 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن در مورد خواسته تجدیدنظرخواه که مطالبه تعداد سیصد و پنج عدد سکه تمام بهار آزادی با احتساب خسارات بوده نسبت به بخشی از آن شامل تعداد چهارده عدد سکه تمام بهار آزادی و خسارات قانونی حکم به محکومیت تجدیدنظرخوانده در حق مشارالیها و نسبت به دویست و نود و یک عدد از آن به استناد یک فقره سند عادی مورخ 1390/9/6 که به موجب آن زوجه یاد شده میزان فوق از مهریه خود را به زوج بذل نموده است حکم به رد خواسته و برائت ذمه زوج نسبت به آن و با توجه به دعوی تقابل مشارالیه مبنی بر الزام زوجه مذکور به ثبت آن حکم به الزام نامبرده به ثبت رسمی سند عادی مذکور به شرح دادنامه موصوف صادر شده است با عنایت به جامع اوراق و محتویات پرونده و اظهارات و دفاعیات متقابل طرفین در جلسه مورخ 1394/2/19 این دادگاه صرف‌نظر از بعضی ایرادات شکلی تجدیدنظرخوانده که البته مؤثر در ماهیت دعوی نبوده ایراد اساسی بر دادنامه صادره وارد نبوده و رأی دادگاه محترم بدوی وفق موازین شرعی و قانونی اصدار یافته و استدلال به عمل آمده و استنادات قانونی آن نیز صحیح می‌باشد علیهذا تجدیدنظرخواهی وارد به نظر نمی‌رسد و مستنداً به ذیل ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی مصوب 1379/1/7921 ضمن رد اعتراض معترض دادنامه تجدیدنظرخواسته را نتیجتاً تأیید می‌نماید. رأی دادگاه حضوری بوده و به موجب ماده 365 قانون فوق‌الذکر قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 26 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانقربانعلی احمدی - قربانعلی میرزائیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
