شناسه سند: 9309970221801146
شماره پرونده: 9309970221801146
تاریخ دادنامه: 1393/09/08
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: (1)- ماهیت دعوای اعسار (2)- اثر عدم درج واژه شهادت شهود در ردیف دلایل و منضمات دادخواست بر شهادتنامه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10430

پیام رای:
(1)- اعسار امری حادث و مقطعی بوده و بواسطه عدم دسترسی به اموال و یا عدم کفایت دارایی حاصل می‌گردد. (2)- صرف عدم درج واژه شهادت شهود در ردیف دلایل و منضمات، مانع از پذیرش دعوی اعسار و استماع شهادت شهود مندرج در استشهادیه نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای م.س. به طرفیت آقای ر.ت. به خواسته اعسار از پرداخت هزینه دادرسی نظر به اینکه خواهان در ستون دلائل و منضمات در مورد ادعای خویش، دلیلی را قید ننموده‌اند که قابل بررسی و رسیدگی باشد و براساس موازین حقوقی غیر از موارد تصریح شده در قانون، امکان ارائه دلیل در جلسه رسیدگی و پس از آن وجود ندارد؛ که در نتیجه خواسته خواهان مبنی بر استماع شهادت شهود به دلیل اینکه در دادخواست و در ستون دلائل و منضمات ذکری از چنین دلیلی نشده است، قابل پذیرش نبوده و ضمیمه نمودن شهادت نامه به عنوان پیوست تا زمانی که در دادخواست قید نگردد، اثری ندارد. بنابراین دادگاه ادعای خواهان را وارد ندانسته، مستنداً به ماده 197 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی، حکم بر بطلان دعوی ایشان صادر و اعلام می‌نماید. رأی صادره ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدید‌نظر‌خواهی نزد محاکم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.دادرس علی البدل شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی شهرستان فیروزکوهلطیفی رستمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندادنامه تجدیدنظرخواسته به شماره 9309972213100103 مورخه 1393/2/22 صادره از شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی شهرستان فیروزکوه که بر بطلان دعوی تجدیدنظرخواه م.س. به‌ خواسته اعسار از پرداخت هزینه دادرسی در مرحله نخستین اشعار دارد، مخالف قانون و مقررات موضوعه بوده و اعتراض به شرح لایحه اعتراضیه وارد مستوجب نقض آن می‌باشد. زیرا که اولاً: اعسار امری حادث و مقطعی بوده و بواسطه عدم دسترسی به اموال و یا عدم کفایت دارایی حاصل می‌گردد؛ که در دوسیه مطمح نظر تجدیدنظرخواهان، با تمسک به استشهادیه منضم به دادخواست، دعوی خود را برابر مقررات درخواست نموده و اذعان داشته که توانایی پرداخت هزینه دادرسی را ندارد. ثانیاً: شهادت شهود از زمره بیّنه شرعیه بوده که شهود با امضاء ذیل استشهادیه مراتب صحت ادعای تجدیدنظرخواه را مورد تأیید قرار داده‌اند. ثالثاً: صرف عدم درج واژه «شهادت شهود» در ردیف دلایل و منضمات، مانع از پذیرش دعوی و استماع شهادت شهود مندرج در استشهادیه نمی‌باشد. رابعاً: تجدیدنظرخوانده دلیل و مدرک موجهی که حاکی از تمکّن مالی تجدیدنظرخواه به دادگاه ارائه ننموده است. بنابراین مراتب عدم ملائت مالی وی در جهت پرداخت هزینه دادرسی محرز و مسلّم بوده و دادگاه با قبول لایحه اعتراضیه و با استناد به قسمت اول از ماده 358 از قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن نقض دادنامه معترضٌ‌عنه، حکم بر معافیت تجدیدنظرخواه از پرداخت هزینه دادرسی در مرحله دادرسی نخستین صادر و اعلام می‌نماید. رأی صادره حضوری و قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 18 تجدیدنظر استان تهرانامانی شلمزاری - کریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
