شناسه سند: 9109970907000827
شماره پرونده: 9109970907000827
تاریخ دادنامه: 1391/11/24
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به دعوای تنظیم سند زارعانه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/1657

پیام رای:
دعاوی مربوط به الزام اداره امور اراضی به تنظیم سند زارعانه و انتقال نسق در صلاحیت شورای مستقر در امور اراضی جهاد کشاورزی شهرستان ها است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر تاریخ 19/6/91 آقای ک.م. به وکالت از آقایان و خانم ها ر.، ن.، ش.، ع. و ع.الف. فرزندان ع. و ق.، و ف. فرزند م. به طرفیت م. به خواسته صدورحکم به الزام خوانده به تنظیم سند و انتقال نسق زارعانه و پرداخت خسارت دادرسی که اجمالاً چنین بیان داشته مورث موکلین جزء زارعین روستای گرمان حوزه موچش که از قبل از اصلاحات ارضی، متصرف مقداری زمین زراعی بوده است و وی در حین آمارگیری از قلم افتاده است. اراضی اکنون نیز در تصرف بلامعارض موکلین به عنوان وراث مرحوم ع. می باشد. خوانده نیز دفاع نموده که اراضی جزء حوزه قضایی موچش است و دادگاه، صلاحیت محلی ندارد؛ بالاخره شعبه 7 دادگاه حقوقی سنندج به استناد اینکه دعوی راجع به مال غیرمنقول می باشد و دعوی را در صلاحیت دادگاه موچش که ملک در آن واقع است لذا قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه عمومی بخش موچش صادر و اعلام نموده بالاخره حسب قرار شماره 910071- 10/10/91 صادره از شعبه اول دادگاه عمومی موچش دادگاه خود را صالح ندانسته و به اعتبار صلاحیت شورای مستقر در امور اراضی جهاد کشاورزی استان کردستان صادر و در اجرای ماده 28 ق.آ.د.م به این مرجع ارسال نموده نظر به اینکه مورد دیگری به نظر نمی رسد پرونده جهت مشاوره در جلسه هیأت مطرح می گردد.رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص قرار عدم صلاحیت صادره از شعبه اول دادگاه عمومی موچش راجع به خواسته خواهان به طرفیت خوانده مبنی بر صدور حکم به الزام اداره خوانده به تنظیم سند زارعانه و انتقال نسق و پرداخت خسارت دادرسی که دادگاه به استناد ماده 38 آیین نامه قانونی و ماده 67 قانون مواد الحاقی به آیین نامه اصلاحات ارضی و رأی وحدت رویه 86/702 دیوان عالی کشور واگذاری اراضی کشاورزی به زارعین صاحب نسق و تشخیص استحقاق و مقدار زمینی که باید به هریک از آنان واگذار گردد... چنانچه در این راستا اشتباهی صورت گرفته ... رسیدگی به این امر در صلاحیت شورا است لذا ضمن نفی صلاحیت خود به صلاحیت شورای مستقر در امور اراضی کشاورزی استان کردستان اظهارنظر نموده نظر به اینکه قرار مذکور وفق مقررات اصدار یافته مستنداً به ماده 28 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی رأی به تأیید آن صادر و اعلام می شود این رأی قطعی است.رییس شعبه 10 دیوان عالی کشور - مستشارعبداله پور - صدوقی فرفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
