شناسه سند: 9509970224000273
شماره پرونده: 9509970224000273
تاریخ دادنامه: 1395/03/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرایط مطالبه خسارت توسط مالکین از کارگر واحد تجاری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32569

پیام رای:
مطالبه خسارت توسط مالکین یک واحد تجاری از کارگر خود، مبنی بر ورود خسارت به دلیل عدم ابلاغ و اطلاع از برگ تشخیص مالیاتی، منوط به اثبات بروز خسارت است؛ بنابراین چنانچه اصل ورود خسارت و استناد آن به خوانده به اثبات نرسد، حکم به بیحقی صادرخواهد شد و ضرورتی به جلب نظر کارشناس نیست؛ زیرا صرفا در صورت اثبات وقوع خسارت کارشناس می تواند میزان آن را برآورد کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای الف. خ.پ. بوکالت از آقایان و خانمها 1- س. 2- س. 3- غ. شهرت همگی ب.س. 4- ف. میرزایی بطرفیت آقای ح. ش. دایر بر مطالبه خسارت با احتساب خسارات دادرسی علی الحساب مقوم به 51/000/000 ریال ما حصل دعوی مطروحه آنست که موکلین دارای یک واحد کسبی در تهران خیابان جمهوری پاساژ علاء الدین می باشند و خوانده بعنوان کارگر ایشان در آن واحد کسبی مشغول به فعالیت می باشد متعاقب آنکه موکلین بنا بر تکلیف مقرر در ماده 101 قانون مالیاتهای مستقیم اقدام به تسلیم اظهار نامه مالیاتی برای سال مالی 1391 می نمایند برگ تشخیص توسط ممیز مالیاتی صادرو به خوانده ابلاغ می گردد لیکن مشارالیه عمداً از ابلاغ آن و اطلاع به موکلین خودداری می نماید و با انقضای مهلت یکماهه اعتراض موکلین ، این برگه قطعی گردیده و با توجه به اینکه همان مالیات مبنای محاسبه مالیات سالهای بعد با افزایش 15 تا 20 درصدی می گردد لذا بر اثر فعل خوانده خسارات مالی فراوانی به موکلین وارد آمده در نتیجه تقاضای صدور حکم شایسته بر اساس قانون مسوولیت مدنی را خواستارم خوانده نیز در جلسه دادرسی حاضر نشده و تعرضی به دعوی مطروحه وارد نساخته است دادگاه نظر به اینکه مطالبه خسارت فرع بر احراز بروز خسارت قطعی به خواهان واستناد آن مستقیماً به فعل خوانده می باشد در حالیکه در ما نحن فیه اولاً بروزخسارت به اثبات نرسیده و اساساً پرداخت مالیات آنهم بر اساس اظهار نامه تقدیمی از سوی مودی مالیاتی یک تکلیف قانونی است و بروز خسارت تلقی نمی گردد ثانیا عدم اطلاع برگ تشخیص مالیاتی از سوی خوانده به خواهانها به اثبات نرسیده ثالثاً معلوم نیست حتی اگر خواهانها اطلاع داشتند و در مهلت اعتراض می کردند در میزان مالیات ایشان تغییری حاصل می گردد یا خیر ؟ بنابر این بروز خسارت بطور قطعی در اینموارد احرازنگردیده و مستنداً به ماده 197 قانون آیین دادرسی مدنی حکم بر بی حقی خواهان صادرو اعلام می گردد رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم تجدید نظر استان تهران می باشد .رئیس شعبه 129 دادگاه عمومی تهران -علی پورزرینرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف. خ.پ. بوکالت از آقای س. و س. و غ. شهرت همگی برادان ساداتی و خانم ف. میرزایی نسبت به دادنامه شماره 940418-94/10/15 شعبه 129 دادگاه عمومی حقوقی تهران که بموجب آن در خصوص دعوی مطالبه خسارت با استدلال به اینکه مطالبه خسارت منوط به اثبات بروز خسارت می باشد که در ما نحن فیه اصل وجود خسارت به اثبات نرسیده تا مطالبه آن قابل طرح باشد نهایتا حکم به بی حقی خواهان بدوی صادر گردید بنظر اعتراض وارد نمی باشد زیرا همانگونه که بصورت دقیق و موجه مورد استدلال دادگاه بدوی واقع گردید بموجب قانون اثبات وقوع و ایجاد خسارت و رابطه سببیت میان خسارت واقع شده و فعل مسبب از ارکان اینگونه دعاوی می باشد لذا ایراد وکیل تجدیدنظر خواه به عدم جلب نظر کارشناس جهت برآورد میزان خسارت و نیز بررسی اسناد مالیاتی و غیره جهت اثبات وقوع خسارت موجه نمی باشد چرا که در صورت اثبات وقوع خسارت کارشناس می تواند میزان آن را برآورد می نماید و از طرفی اگر فرض وقوع خسارت را ثابت شده تلقی نمایم نیز دلیلی بر تسبیب خوانده بدوی ارائه نگردیده چرا که آیا کارگر مغازه تکلیف به پیگیری امور مالیاتی مغازه داشته یا خیر دلیلی ارائه نگردیده است تا بدین واسطه نیز مطالبه خسارت از مشارالیه مدلل باشد از اینرو نظر به اینکه دادنامه تجدیدنظرخواسته وفق مقررات قانونی ومستندات ابرازی صحیحا صادر که به نحوه رسیدگی واستنباط قضایی دادگاه نخستین خدشه ای وارد نیست ایضا دادخواست ولایحه تجدیدنظرخواهی انطباقی با جهات نقض مصرح درماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی نداشته ومتضمن جهات دیگر در نقض نیست ازاین رو تجدیدنظرخواهی غیر وارد تشخیص مستندا به ماده 358 از قانون آیین دادرسی مدنی ضمن رد آن دادنامه تجدیدنظرخواسته عینا تایید واعلام می گردد این رای قطعی است.شعبه 40 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارعبدالعلی اسدی تیله نویی - محمد متولیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
