شناسه سند: 9209970223200720
شماره پرونده: 9209970223200720
تاریخ دادنامه: 1392/05/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: حدود اختیارات مدیر تصفیه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4779

پیام رای:
مدیر تصفیه در کلیه اختیارات و حقوق مالی ورشکسته که استفاده از آن مؤثر در تأدیه دیون او باشد، قائم مقام ورشکسته است و در مواردی که مربوط به تکالیف مالی وی (مدیر تصفیه) نیست، اختیاری ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست خواهان شرکت سهامی خاص ش. (در حال تصفیه) به طرفیت خواندگان، وراث مرحوم ج.م. به نام های خانم م.ر. و آقایان س.م. و س.م. و خانم الف.م. و آقای س.م. و خانم ز.م. به خواسته رفع مزاحمت خواندگان و اعاده به وضع به حالت سابق از طریق پنجره های مشرف به ملک تجاری این شرکت و ساخت و مرمت دیوار، با کلیه خسارات قانونی. نظر به اینکه آقای الف.ع. طی لایحه ثبتی شماره 355 ـ 31/2/92 به ضمیمه فرم وکالت نامه خواندگان آقایان س. و س. شهرت هر دو م. تقدیم و ضمن ایرادات شکلی برابر شرح لایحه ایراد ماهوی نمود، لکن در جلسه دادرسی اعلام به طرح دعوی تقابل نموده، در حالی که این امر از ناحیه وکیل، فاقد وجاهت و جای تأمل داشته، زیرا برابر ماده 143 قانون آیین دادرسی مدنی، دادخواست تقابل می بایست تا آخر جلسه دادرسی تقدیم شود، نه بیان گردد و از ایرادات شکلی مشارالیه به سمت تقدیم کننده دادخواست که مدیر تصفیه بوده می باشد و محکمه این ایراد را پذیرش داشته، زیرا مدیر تصفیه نمی تواند خود مستقیماً طرح دعوی غیر از تکالیفی مالی که به عهده دارد، نماید. به همین جهت دادگاه ضمن پذیرش ایراد وکیل خواندگان مزبور، برابر بند 5 ماده 84 قانون آیین دادرسی مدنی پذیرش نموده و قرار رد صادر می گردد. رأی صادره پس از ابلاغ ظرف 20 روز قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 31 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ ملکوتیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی شرکت سهامی خاص (در حال تصفیه) ش. با مدیریت الف.ف. به طرفیت آقایان و خانم ها الف.، م.، س.، س.، ز. همگی م. و م.ر. نسبت به دادنامه شماره 00255 مورخ 31/2/92 شعبه 31 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن در مورد دعوی تجدیدنظرخواه، مبنی بر رفع مزاحمت خواندگان و اعاده وضع به حالت سابق، از طرفی ازاله پنجره های مشرف به ملک تجاری، قرار رد دعوی صادر شده است. دادگاه با توجه به محتویات پرونده، نظر به اینکه از سوی تجدیدنظرخواه اعتراض مؤثر و موجهی که موجب نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته باشد، ارائه نشده، چرا که با مستفاد از ماده 418 قانون تجارت، مدیر تصفیه در کلیه اختیارات و حقوق مالی ورشکسته که استفاده از آن مؤثر در تأدیه دیون او باشد، قائم مقام ورشکسته است و لذا تجدیدنظرخواهی منطبق با هیچ یک از جهات مندرج در ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی نبوده و از حیث رعایت قواعد دادرسی و استدلال و استناد به مبانی قانونی نیز ایراد و اشکال اساسی وجود ندارد. لذا با رد تجدیدنظرخواهی به استناد ماده 353 قانون مرقوم، عیناً دادنامه تجدیدنظر خواسته تأیید و استوار می شود. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 32 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهقمری ـ حاجی حسنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
