شناسه سند: 9409970910701761
شماره پرونده: 9409970910701761
تاریخ دادنامه: 1394/11/11
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط صلاحیت دادگاه نظامی برای تعیین تکلیف دیه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27743

پیام رای:
چنانچه درباره جرایم ارتکابی مأموران مسلح حین اجرای مأموریت،قرار منع تعقیب صادر شده باشد،تعیین تکلیف درخصوص پرداخت دیه در صلاحیت دادگاه صادرکننده قرار منع تعقیب است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهشعبه 102 دادگاه کیفری دو پیرانشهر درخصوص دادخواست آقای ع. خ. و بانو ف. ق. به طرفیت ه... پیرانشهر دایر به مطالبه دیه فرزندشان که در اثر تیراندازی مأموران پیران‌شهر به قتل رسیده و درخصوص شکایت آنان از مأموران قرار منع تعقیب صادر شده به موجب قرار مورخ ۱۳۹۴/5/28 به استناد ماده 631 ق.آ.د.ک. قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت دادگاه نظامی استان آذربایجان‌غربی صادر کرده است . پس از آن پرونده به دادگاه نظامی استان آذربایجان‌غربی ارسال و به شعبه دوم دادگاه نظامی دو ارجاع گردیده و این شعبه طبق دادنامه شماره 500-۱۳۹۴/9/7 به شرح استدلال و استنتاج منعکس در آن به لحاظ این که پرونده اتهامی مأمورین در دادسرای عمومی پیرانشهر رسیدگی و منتهی به صدور قرار منع تعقیب شده و این قرار را شعبه 102 دادگاه عمومی جزائی پیرانشهر تأیید کرده خود را به صالح رسیدگی ندانسته و به اعتبار صلاحیت دادگاه کیفری دو پیرانشهر قرار عدم صلاحیت صادر کرده است . به لحاظ حصول اختلاف در صلاحیت و برای حل آن ، پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و پس از وصول و ثبت در دبیرخانه به این شعبه ارجاع گردیده است . عضو ممیز ـ جواد اسلامی هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید . پس از قرائت گزارش عضو ممیز و بررسی اوراق پرونده و مشاوره ، چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص اختلاف حاصل در صلاحیت بین دادگاه‌ نظامی استان آذربایجان‌غربی (شعبه دوم) و دادگاه کیفری دو پیرانشهر (شعبه 102) به شرح مذکور در گزارش ، نظر به این که مستفاد از ماده 631 قانون آیین دادرسی کیفری این است که صلاحیت دادگاه نظامی برای تعیین تکلیف دیه شخصی یا اشخاصی که در اثر تیراندازی مأمورین نیروهای مسلح در اجرای مأموریت به قتل رسیده و درباره اتهام مأموران قرار منع تعقیب صادر شده مشروط به آن است که قرار منع تعقیب از دادسرای نظامی صادر شده باشد بنابراین و با توجه به این که قرار منع تعقیب مأموران از سوی دادسرای عمومی و انقلاب پیرانشهر صادر و دادگاه عمومی جزائی آن شهرستان قرار مزبور را تأیید کرده است ، رسیدگی به خواسته اولیا‌ءدم مقتول از صلاحیت دادگاه نظامی خارج است ، بر این مبنا و مستنداً به ماده 28 قانون آیین دادرسی ... در امور مدنی با تأیید صلاحیت دادگاه کیفری دو پیرانشهر (شعبه 102) حلّ اختلاف می‌نماید.شعبه 34 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونجواد اسلامی - حسن قاسمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
