شناسه سند: 9509970223500347
شماره پرونده: 9509970223500347
تاریخ دادنامه: 1395/03/24
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط لازم برای طرح دعوای الزام به تنظیم سند رسمی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32504

پیام رای:
دعوی الزام به تنظیم سند رسمی مشروط به مالکیت رسمی خوانده در پلاک رسمی متنازع فیه است و صرف وجود قرارداد مشارکت درساخت میان طرفین دعوی کفایت نمی کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی ج. ی.پ. بطرفیت م. ی.پ. بخواسته ی الزام به اخذ پایان کار و الزام به اخذ صورتمجلس تفکیکی و الزام به تنظیم سند رسمی پلاک ثبتی 80-1649 و مطالبه خسارات دادرسی و مطالبه خسارت تاخیر تادیه نظر به ملاحظه قرارداد مشارکت در ساخت فی مابین خواهان و خوانده مذکور به تاریخ 5-7-92 و عنایت به اینکه اخذ پایان کار و الزام به اخذ صورتمجلس تفکیکی از لوازم قرارداد مذکور می باشد و عنایت به اینکه حسب اعلام کارشناس تعیین شده بلحاظ عدم تکمیل ساختمان مورد نظر ملک در قرارداد مذکور پایان کار و صورتمجلس تفکیکی صادر نشده است علیهذا دعوی خواهان مذکور را در این خصوص محمول بر صحت دانسته و مستناً به ماده 10 و 198 و 515 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به محکومیت خوانده م. ی.پ. به اخذ پایان کار و اخذ صورتمجلس تفکیکی پلاک مذکور و پرداخت خسارات دادرسی در حق خواهان ج. ی.پ. صادر و اعلام می نماید و در خصوص دعوی خواهان مذکور مبنی بر الزام خوانده فوق به تنظیم سند رسمی نظر به اینکه حسب استعلام بعمل آمده از اداره ثبت و جوابیه آن اداره به شماره ی 41562- 17-8-94 پلاک ثبتی اعلام شده به نام خوانده نمی باشد علیهذا دعوی خواهان را در این خصوص به این کیفیت صحیح ندانسته و مستنداً به ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی خواهان صادر و اعلام می گردد و در خصوص دعوی خواهان فوق مبنی بر مطالبه خسارت تاخیر تادیه نظر به اینکه مطالبه خسارت تاخیر تادیه در موضوع مطروحه از ناحیه خواهان وجه ایی ندارد مستنداً به ماده 522 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به رد دعوی خواهان در این خصوص صادر و اعلام می گردد در خصوص دعوی تقابل خواهان م. ی.پ. بطرفیت ج. ی.پ. بخواسته مطالبه وجه به مبلغ یکصد میلیون ریال (بابت هزینه های تکمیل ساختمان وفق توافق نامه 5-7-92) و مطالبه وجه بابت هزینه های ساختمان از تاریخ 5-7-92 به بعد هزینه های نصب و خریداری کابینت ها و پکیج ها و رادیاتور ها و هود و کولر و رادیاتورها و قرنیزها و آیفون طبقات به مبلغ هفتاد میلیون ریال و الزام به ایفای تعهد مالی مبنی بر تکمیل قسمت های ناتمام و اجرا نشده ساختمان و مطالبه خسارت دادرسی و مطالبه خسارت تاخیر تادیه نظر به اینکه در جهت احراز قضیه و با توجه به تقاضای طرفین برای تعیین کارشناس موضوع به کارشناسی ارجاع که نظریه کارشناس مصون از اعتراض باقی مانده است علیهذا با عنایت به مراتب فوق دعوی خواهان دعوی تقابل را در خصوص مطالبه هزینه های ساختمان تا حد مبلغ اعلامی کارشناس محمول بر صحت دانسته و مستنداً به ماده 198 و 515 و 519 522 قانون آیین دادرسی مدنی و ماده 10 قانون مدنی حکم به محکومیت خوانده دعوی تقابل آقای ج. ی.پ. به پرداخت مبلغ یکصد و سی و سه میلیون و چهارصد و چهل و نه هزار و ششصد و نوزده ریال در حق خواهان دعوی تقابل صادر و اعلام می نماید در خصوص دعوی خواهان تقابل مبنی بر الزام خوانده به ایفای تعهد مبنی بر تکمیل قسمت های نا تمام و اجرا نشده ساختمان نظر به اینکه حسب اعلام کارشناس برای اخذ پایان کار لازم است آسانسور ساختمان توسط خود خواهان قابل تکمیل شود علیهذا خواسته مذکور را محمول بر صحت ندانسته و حکم به رد دعوی خواهان در این خصوص صادر و اعلام می گردد در خصوص دعوی خواهان تقابل مبنی بر مطالبه خسارت تاخیر تادیه نظر به اینکه حسب نظریه کارشناس و با توجه به مبلغ اعلامی که خوانده دعوی تقابل به خواهان دعوی تقابل بدهکار می باشد و در فوق هم خوانده دعوی تقابل به پرداخت آن محکوم شد علیهذا خوانده دعوی تقابل را به پرداخت خسارت تاخیر تادیه مبلغ محکومیت یافته از تاریخ تقدیم دادخواست تا زمان اجرای حکم در حق خواهان دعوی تقابل وفق شاخص بها اعلامی بانک مرکزی محکوم می نماید در خصوص دعوی خواهان تقابل نسبت به مازاد مبلغ محکومیت یافته خوانده دعوی تقابل نظر به اینکه کارشناس منتخب میزان بدهی خوانده دعوی تقابل را مبلغ محکومیت یافته اعلام داشته مستنداً به ماده 197 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به بطلان دعوی خواهان تقابل در این خصوص صادر و اعلام می نماید رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه تجدید نظر استان تهران می باشد.رییس شعبه 184 دادگاه عمومی حقوقی تهران-حسینعلی اصغرنژادرأی دادگاه بدویدادگاه نظربه تقاضای م. ی.پ. موضوع پرونده کلاسه 930454 و دادنامه 818-940 اجمالا دایربه اصلاح دادنامه مزبور ازحیث تعیین خسارات دادرسی دادگاه باالتفات به مراتب فوق و باتوجه به محتویات پرونده ضمن اجابت درخواست ذینفع مستندا به ماده 309 قانون آئین دادرسی مدنی حکم بر اصلاح دادنامه فوق الاشعار از حیث حکم به محکومیت خوانده دعوی تقابل ج. ی.پ. به پرداخت خسارات دادرسی وفق تعرفه در حق خواهان دعوی تقابل م. ی.پ. صادر مینماید.دادن رونوشت ازرای بدون پیوست نمودن رای تصحیحی ممنوع است.رییس شعبه 184 دادگاه عمومی حقوقی تهران-حسینعلی اصغرنژادرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی آقای ج. ی.پ. بطرفیت آقای م. ی.پ. نسبت به دادنامه شماره 818 مورخ 94/8/30صادره از شعبه 184 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن قرار رد دعوی تجدیدنظر خواه بخواسته تنظیم سند رسمی پلاک ثبتی 80 فرعی از 1649 اصلی وهمچنین حکم بر محکومیت تجدیدنظر تجدیدنظر خواه بپرداخت مبلغ 133/449/619ریال وپرداخت خسارت تاخیر تادیه از تاریخ تقدیم دادخواست صادر گردیده است دادگاه با توجه به محتویات پرونده واستعلام بعمل آمده از اداره ثبت دراین مرحله از دادرسی نظر به اینکه اعتراض وی درحدی نبوده که به رای صادره خللی وارد ونقض آنرا ایجاب نماید ورای مزبور موافق مندرجات پرونده وبا رعایت اصول وتشریفات دادرسی صادر وفاقد ایراد واشکال عمده بوده وموضوع مشمول هیچیک از جهات مندرج درماده 348 قانون آئین دادرسی نمی باشد لذا به تجویز ذیل مواد 353و 358 قانون مورد اشاره ضمن رد تجدیدنظر خواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته راتایید مینماید این رای قطعی است.شعبه 35 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشاررسول محمدی- مسعود اقتصادیفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
