شناسه سند: 9409970221501031
شماره پرونده: 9409970221501031
تاریخ دادنامه: 1394/11/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: جمع فسخ و مطالبه خسارت قراردادی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29175

پیام رای:
در صورت اعمال حق فسخ به جهت عدم پرداخت ثمن، مطالبه خسارت قراردادی ناشی از تاخیر در پرداخت ثمن، فاقد وجاهت قانونی است؛ زیرا امکان جمع انحلال قرارداد و مطالبه خسارات مندرج در قرارداد منحل شده وجود ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی اقای س. ج.ز. به طرفیت خواندگان اقای د. ح.خ. 2-اقای پ. ت.د. به خواسته اعلام تنفیذ فسخ قرارداد مورخ 1393/08/15 فی مابین خواهان وخوانده ردیف اول معامله یکدستگاه اپارتمان طبقه سوم به پلاک ثبتی ....بخش 12تهران ومطالبه خسارات ناشی از عدم انجام تعهد عدم پرداخت ثمن معامله واسترداد اسناد مالکیت بعلاوه خسارات دادرسی وقانونی بدین شرح که متعاملین مبیع فوق وبه تاریخ 1393/08/15 به ثمن معین مورد معامله قرار می دهند ومقررمی گردد بقیه ثمن معامله توسط خریدار (خوانده ردیف اول )به فروشنده خواهان پرداخت گردد ودرزمان معامله اپارتمان متصرف ثالثی داشته که بین طرفین مقررمی گردد وی منزل را تخلیه وتحویل خریدار گردد که اپارتمان تخلیه نمی گردد وخوانده ردیف اول بیان مید ارد که چون متصرف اپارتمان را تخلیه کرد ظرف 24ساعت از تاریخ معامله معامله را فسخ کردم وخواهان هم بیان میداردکه چون بقیه ثمن معامله را پرداخت نکردند من اظهارنامه ضمن ارسال کردم وخسارات قرارداد خویش را می خواهم دادگاه با عنایت به مراتب فوق واظهارات طرفین صرفنظر از اینکه اپارتمان متصرف ثالثی داشته که انرا تخلیه نکرده است وبا توجه به اینکه حسب اظهارخوانده ردیف اول بقیه ثمن معامله به هرتوجهی توسط وی به پرداخت نگردیده است وبرای فروشنده حق فسخ ایجاد گردیده است دادگاه دعوی تنفیذ فسخ واسترداد سند مالکیت مربوط را وارد دانسته وبااستناد به مواد219-220-10-399 قانون مدنی ومواد198-502-519 قانون ائین دادرسی مدنی حکم به تنفیذ فسخ معامله فوق واسترداد سند مالکیت توسط خوانده ردیف اول به خواهان وهزینه دادرسی دعاوی مذکور درحق خواهان صادرواعلام ودعوی مطالبه خسارت قراردادی باتوجه به دفاع خوانده ردیف اول وموجه بودن دفاعیات مذکور از سوی عدم ارائه دلیل ورود خسارت دادگاه دعوی را وارد ندانسته وبااستناد به ماده 197قانون اخیر حکم بربی حقی خواهان صادرواعلام می دارد دعاوی مطروح به طرفیت خوانده ردیف دوم اگر چه قرائنی مبنی براینکه وی هم طرف معامله بوده است وجود دارد ولیکن به لحاظ عدم حصول علم ناشی از قرائن مذکور وعدم وجود دلیل اثباتی مبنی براینکه وی طرف معامله بوده است دادگاه دعاوی را متوجه وی ندانسته وبااستناد به بند 4ماده 84قانون اخیر قراررد دعوی صادرواعلام می دارد قرارصادره حضوری وظرف بیست روز ازتاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر دردادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه ششم دادگاه عمومی(حقوقی)دادگستری شهرستان اسلامشهر-غلامعلی فخریرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای س. ج.ز. بطرفیت آقای د. ح.خ. نسبت به آن بخش از دادنامه شماره 174-94/2/13 شعبه 6 دادگاه عمومی حقوقی اسلامشهر که حکم بر بی حقی در مطالبه خسارت قراردادی صادر شده ، وارد نیست . نظر به اینکه تجدیدنظرخواه فسخ قرارداد را اختیار نموده است موجبی برای مطالبه خسارت قراردادی به لحاظ قابل جمع نبودن انحلال با مطالبه خسارت مقرر در قرارداد منحل شده ، فاقد توجیه قانونی است بنابراین دادگاه به استناد ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن رد تجدیدنظرخواهی آن بخش از دادنامه مذکور را تأیید می نماید . این رأی قطعی است.شعبه15 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارسیدعطا قیصری - محمدجواد علائیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
