شناسه سند: 9409970221701137
شماره پرونده: 9409970221701137
تاریخ دادنامه: 1394/09/24
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مقدمات دعوی الزام به تنظیم سند رسمی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28342

پیام رای:
شرط الزام به تنظیم سندرسمی، اخذ پایان کار،صورت مجلس تفکیکی و پرداخت عوارض شهرداری است؛ بنابراین دعوای الزام به تنظیم سند رسمی بدون فراهم شدن مقدمات مزبور، مسموع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست تقدیمی آقایان و خانم ها م. ف. ، ر. م. ، د. توکلی ، ص. ک.د. ، ز. ک. با وکالت خانم ر.ز. بطرفیت آقایان م. ص.ک. ، الف. ق. ، ع. پ. و اداره کل راه و شهرسازی استان تهران بخواسته الزام به انجام تعهد مبنی بر تنظیم سند رسمی مندرج در قرارداد ها به شرح متن ، مطالبه وجوه پرداختی فعلاً چهل میلیون تومان و مطالبه خسارت تاخیر مندرج در قرارداد تنظیمی نظربه اینکه خانم ر.ز. در خصوص خواهانها م. ف. ، ر. م. ، خانم ز. ک. دادخواست خود را مسترد نموده اند دادگاه مستنداً به بند ب ماده 107 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوی خواهان صادر و اعلام می نماید . در خصوص سایر خواهانها نظر به اینکه دین به تنظیم سند میبایست پس از اخذ پایانکار صورتمجلس تفکیکی و عوارض شهرداری صورت پذیرد که مورد خواسته خواهان واقع نگردیده است فلذا دعوی در شرایط فعلی قابلیت استماع نداشته و مستنداً به ماده 2 قانون مأخذ قرار عدم استماع دعوی به کیفیت مطروحه صادر و اعلام می نماید رای صادره ظرف بیست روز قابل تجدید نظرخواهی در دادگاه محترم تجدید نظر استان تهران میباشد.رییس شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی دماوند- سیدابوالفضل سیادتیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی 1- د. ت.خ. 2-خانم ص. ک.د. به طرفیت آقایان 1- م. ص.ک. 2- ع. پ. 3- الف. ق. واداره کل راه وشهرسازی استان تهران نسبت به دادنامه شماره 000187/94 صادره از شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی شهرستان دماوند که بموجب آن درباره دعوای الزام به انجام تعهد مبنی بر تنظیم سند رسمی مندرج در قرارداد های فیمابین قرار رد دعوی صادر واعلام شده است نظر به اینکه دلیلی جهت نقض قرار صادره و ورود در ماهیت موضوع اقامه نشده وبا توجه به اینکه مقدمات لازم جهت تنظیم سند رسمی فراهم نشده ونظر به اینکه قرار مذکور براساس مقررات صادر وفاقد خدشه است لذا تجدیدنظرخواهی رامردود اعلام ومستندا به ماده 353 قانون آئین دادرسی مدنی دادنامه معترض عنه را تائید واستوار می نماید .این رای قطعی است.شعبه 17 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارهوشنگ امامی -علیرضا صیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
