شناسه سند: 9309970270300185
شماره پرونده: 9309970270300185
تاریخ دادنامه: 1393/02/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ایجاد بنا و استخر در زمین کشاورزی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/3881

پیام رای:
ساخت اتاق کارگر و استخر آب در زمین کشاورزی مصداق بزه تغییر کاربری نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای م.ت. فرزند ع.، اهل ورامین و فاقد سوء پیشینه کیفری، دایر به تغییر کاربری اراضی زراعی به مساحت 1800 مترمربع (12 مترمربع بنای ساختمانی و 36 مترمربع مساحت زیر دیوار) واقع در پلاک ثبتی ... اصلی روستای حصارک بر حسب شکایت الف. با نمایندگی حقوقی آقای ن. به شرح شکوائیه، نظر به تحقیقات معموله و اظهارات و دفاعیات موجه و منطقی مشتکی عنه در محکمه بدین توضیح که: در سال 1389 درختان میوه از قبیل هلو، سیب و ... در زمین کاشتم و برای محافظت درختان از اذیت گوسفند و خراب شدن درختان، دور آن را دیوار کشیدم و اتاقی که پدربزرگ بنده درست کرده است حدود ده سال قبل، بنده سقف آن را ایرانیت ریختم و در آن فرغون و پمپ و وسایل آبیاری و کشاورزی می گذارم. و عنایت به نظریه کارشناس رسمی دادگستری (رشته کشاورزی و منابع طبیعی) خصوص موضوع بدین توصیف که : ... پس از بررسی اسناد و مدارک، بازدید و معاینه محلی و بافت و وضعیت زمین های کشاورزی اطراف، مساحت ملک حدود 1400 مترمربع، که اتاق کارگری به مساحت 18 مترمربع دارای قدمت سه ساله و در زمان بازدید محل نگه داری ادوات کشاورزی و علوفه و یونجه بوده، هم چنین حدود 800 مترمربع از ملک به کشت نهال انار - هلو - زردآلو - انگور و ... اختصاص داشت و قسمتی نیز زیر کشت یونجه بوده و استخری به مساحت 24 مترمربع که با توجه به ابعاد استخر و مساحت زمین و تعداد درختان غرس شده در آن، استخر برای جمع آوری آب و آبیاری زمین در نظر گرفته شده است. و نظریه نیز مصون از هرگونه ایراد و اعتراض مانده است و با التفات به این که انجام اقدامات تکمیلی از قبیل (اتاق کارگری و استخر آب) لازمه و مکمل زیرساخت ها و تأسیسات مورد نیاز تولید کشاورزی است و مشمول مقررات تبصره 4 الحاقی به ماده یک قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغها تلقی و تغییر کاربری محسوب نمی گردد. بنابه مراتب موصوف دادگاه بزهی را محرز ندانسته و مستنداً به اصل 37 قانون اساسی و ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری، حکم به برائت مشارالیه از بزه انتسابی صادر و اعلام می نماید. رأی حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه اول دادگاه عمومی جزایی بخش جوادآباد ـ عسگریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی مدیریت جهاد کشاورزی شهرستان ورامین نسبت به مفاد دادنامه شماره 1110 مورخ 9/10/1392 صادره از شعبه اول دادگاه عمومی جزایی بخش جوادآباد که به موجب آن تجدیدنظرخوانده م.ت. فرزند ع. از اتهام تغییر کاربری اراضی زراعی به مساحت 1800 مترمربع (12 متر بنای ساختمانی و 36 مترمربع مساحت را بر دیوار) واقع در پلاک ثبتی 102 اصلی روستای حصارک برائت حاصل نموده است؛ دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده و مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی نظر به این که ایراد و اعتراض موجهی که موجبات نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته را ایجاب نماید و اساس آن را مخدوش سازد و منطبق با شقوق مختلف ماده 240 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری باشد به عمل نیامده است و نسبت به مبانی استدلال و نحوه استنباط دادگاه محترم بدوی خدشه و ایرادی وارد به نظر نمی رسد و دادنامه موصوف از حیث رعایت موازین دادرسی و مقررات شکلی نیز اشکال موثری ندارد. لذا ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی به استناد قسمت الف ماده 257 قانون مرقوم دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید و استوار می نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 58 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهموسوی پور ـ بهارشاهیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
