شناسه سند: 9409970907101111
شماره پرونده: 9409970907101111
تاریخ دادنامه: 1394/04/09
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به درخواست اصلاح مساحت در سند مالکیت
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22818

پیام رای:
درخواست اصلاح سند مالکیت در خصوص مساحت آن، در فرض داشتن معارض وعدم موافقت مالک ملک مجاور قابل طرح در هیأت نظارت نیست؛ بنابراین رسیدگی به آن در صلاحیت دادگاه عمومی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخانم م. ق. به وکالت از آقای م. الف. دادخواستی به طرفیت : 1- اداره ثبت اسناد املاک... 2- م. ک. به خواسته اصلاح سند مالکیت شماره ... از پلاک ثبتی ... فرعی از ....اصلی .... تقدیم دادگاه عمومی نهاوند نموده وتوضیح داده موکل مالک سه دانگ دفترخانه شماره ... از پلاک ثبتی .. فرعی از باقیمانده ... اصلی بخش یک نهاوند بوده ومادرش نیز مالک سه دانگ دیگر بوده که با فوت مادرش موکل مالک دو دانگ دیگر می شود ویک دانگ سهم خواهرش را نیز خریداری نموده ومالک شش دانگ عمارت می شود . عمارت موصوف درعالم واقع تقریباً 280 متر مربع می باشد ولیکن درسند مالکیت 260 مترمربع مرقوم گردیده طرح موضوع درهیأت نظارت ثبت مورد تقاضای موکل واقع گردیده که اداره ثبت پاسخ داده به علت وجود معارض باید در محاکم مطرح گردد ملک بایستی از ضلع غربی مورد اصلاح قرارگیرد که آقای م. ک. ملک دو دانگ ملک مجاور با اصلاح سند موکل موافق نبوده واجازه اصلاح نمی دهد . شعبه چهارم دادگاه عمومی حقوقی نهاوند پس ازرسیدگی حکم به بطلان دعوی خواهان صادرکرده است . وکیل خواهان نسبت به رأی صادره ا عتراض ودرخواست تجدید نظر کرده که شعبه چهارم دادگاه تجدید نظراستان همدان به شرح دادنامه شماره 299 – 1394/3/19 قرارعدم صلاحیت به شایستگی هیأت نظارت ثبت صادرودرتوجیه رأی خود استدلال کرده است تقاضای خواهان اصلاح سند درقسمت مساحت ملک از 260 مترمربع به 2850 مترمربع می باشد وکیل خواهان نیز اظهار نموده اداره ثبت اسناد درزمان صدورسند مالکیت دچار اشتباه شده و280 مترمربع را 260 مترمربع قید کرده است لذا تقاضای اصلاح سند را دارد وحسب ماده 25 قانون ثبت اسناد منجمله بند 6 رسیدگی ورفع اشتباهی که درعملیات تفکیکی رخ دهد با هیأت نظارت مستقر دراداره کل ثبت استان می باشد لذا این مرجع با توجه به مراتب قرارعدم صلاحیت به شایستگی رسیدگی هیأت نظارت صادرواعلام می نماید . با صدور قرارعدم صلاحیت پرونده در اجرای ماده 28 قانون آئین دادرسی مدنی به دیوانعالی کشورارسال شده است .هیأت شعبه درتاریخ بالا تشکیل گردید . پس از قرائت گزارش آقای منوچهرکاظمی عضوممیزوملاحظه اوراق پرونده ونظریه کتبی آقای مهرداد حبیبی دادیار دیوان عالی کشوراجمالاً مبنی بر عدم تأیید قرارعدم صلاحیت صادره مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به قسمت اخیربند 6 ماده 25 قانون ثبت ، درخواست آقای م. الف. مبنی بر اصلاح سند مالکیت پلاک .... فرعی از ...اصلی بخش ... به دلیل داشتن معارض وعدم موافقت مالک ملک مجاور اقای م. ک. قابل طرح در هیأت نظارت نیست لذا قرارعدم صلاحیت شعبه چهارم دادگاه تجدیدنظراستان همدان که به شایستگی هیأت نظارت مستقر دراداره کل ثبت استان همدان صادر شده است مورد تأیید نبوده وپرونده جهت اقدام شایسته اعاده می گردد.شعبه 11 دیوان عالی کشور - رئیس و مستشار و عضومعاوناحمد صاحب الزمانی - منوچهرکاظمی - محمد کاظمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
