شناسه سند: 9409970925600567
شماره پرونده: 9409970925600567
تاریخ دادنامه: 1394/07/18
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تکلیف دادگاه در فرض صدور حکم برائت از اتهام زنای به عنف به دلیل اقرار طرفین
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/24986

پیام رای:
در بزه زنا،عدم ثبوت عنف تنها موجب برائت از زنای به عنف بوده و در صورت اقرار طرفین به برقراری رابطه جنسی،دادگاه باید در این خصوص اتخاذ تصمیم نماید.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخانم ع. ح طی شکوائیه‌ای اعلام نموده آقای ا.م. در تابستان سال جاری تحت عنوان خواستگاری به منزل اینجانبه مراجعه نموده و پس از تهدید و زور به اینجانبه تجاوز نموده است و با دریافت مبلغ بیست و پنج میلیون تومان از اینجانبه با ترفند ماهرانه متواری گردیده است. در تاریخ ۱۳۹۳/8/10 پرونده به بازپرس شعبه پنجم خ. ارجاع می‌گردد. چون شاکیه اظهار داشته چون من مطلقه بودم و قصد ازدواج داشتم. در منزل خودمان از من تقاضای نزدیکی کرد من اجازه ندادم. کسی در منزل نبود. ناگهان زن برادرم وارد منزل شد. وارد اطاق شد قبل از ورود او به زور مرا لخت کرده بود و در حال نزدیکی بود که این خانم سر رسید. به خاطر آبرویم داد و بیداد نکردم و گفتم همسایه‌ها می‌فهمند گفت حتما با تو ازدواج می‌کنم. به زور در سه مرحله 25 میلیون به وی دادم. گفت یک منزل برای هر دو نفرمان می‌گیرم. خانم خ.ح نیز مشاهدات خود را توضیح داده که وقتی وارد منزل شدم دیدم که هر دو نفر لخت در حال نزدیکی بودند. من از وی پرسیدم چرا این کار را می‌کنید گفت دوست داشتم بی‌خیال ادامه می‌داد به نزدیکی کردن. من خجالت کشیدم بیرون رفتم. متهم به اتهام کلاهبرداری در زندان خ. محبوس بوده که در شعبه احضار و اظهار می‌دارد. من قصد ازدواج با این خانم را داشته‌ام و ده میلیون پول از این خانم گرفته‌ام، 5 میلیون به برادرش داده‌ام و سه میلیون به برادر عروس آن‌ها داده‌ام. من از بقیه پول‌ها خبری ندارم. حدود یک ماه در منزل آن‌ها بودم. من حاضرم با این خانم ازدواج نمایم. بازپرس متهم را به اتهام کلاهبرداری تفهیم و با صدور قرار وثیقه زندانی می‌نماید. و در خصوص اتهام کلاهبرداری با صدور قرار مجرمیت و درخصوص زنای به عنف با صدور قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه کیفری استان پرونده را همراه متهم معرفی می‌نماید. البته در خصوص اتهام کلاهبرداری نیز پس از اختلاف نظر بین دادستان و بازپرس و رفع اختلاف توسط شعبه 103 دادگاه جزائی خ. متهم از اتهام مذکور تبرئه می‌گردد. پرونده به شعبه اول دادگاه کیفری استان ل. ارجاع می‌گردد شعبه در وقت فوق العاده و به موجب رأی شماره 400026 – ۱۳۹۴/3/28 اعلام می‌کند. در خصوص اتهام آقای ا.م دائر به تجاوز به عنف نسبت به خانم ع. ح ، نظر به عدم کفایت ادله اثباتی و عدم احراز وقوع بزه مستنداً به اصل 37 قانون اساسی حکم بر برائت متهم مذکور صادر می‌گردد. شاکیه به این رأی اعتراض می‌نماید و اجمالاً نوشته است ا.م. به عنوان خواستگار به منزل ما آمد توسط ش.ح.ل و گفت ایشان جانباز است و ماهانه 2 میلیون حقوق می‌گرد و فرد مذهبی است. بنده و خانواده‌ام با توجه به ضمانت ش.ح.ل قبول نمودیم که با ایشان ازدواج نمایم. حدود 3 ماه با بنده و خانواده‌ام در منزل ما بودند. بعد از اینکه مهلت قانونی طلاق همسرش تمام شد چند بار وعده عقد و ازدواج داد ولی هر بار دروغ بود. پرونده به شعبه 41 ارجاع گردیده و اینک پس از تهیه گزارش جهت شور و اخذ تصمیم تحت نظر قرار دارد. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای عبدالعلی خان بیگی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محمد حسین ارجمند دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر با توجه به محتویات پرونده و ملاحظه مفاد لایحه فرجام‌خواهی خانم ع. ح.ر. که مستند به دلیل موجه و مؤثری نمی‌باشد وارد نمی‌باشد ضمن عقیده به رد آن چون دادنامه فرجام‌خواسته مطابق با موازین قانونی صادر شده است و صحیح می‌باشد لذا مستنداً به بند الف از ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری عقیده به ابرام و تأیید رأی فرجام‌خواسته دارم. در خصوص دادنامه شماره 400026 – ۱۳۹۴/3/28 صادره از شعبه یک دادگاه کیفری استان لرستان فرجام‌خواسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورفرجام‌خواهی خانم ع. ح.ر. به طرفیت آقای ا.م. نسبت به دادنامه شماره 400026 – ۱۳۹۴/3/28 صادره از شعبه اول دادگاه کیفری استان ل. که به موجب آن فرجام‌خوانده از اتهام تجاوز به عنف تبرئه شده است وارد نمی‌باشد. زیرا فرجام‌خواهی با هیچ یک از شقوق ماده 464 قانون آئین دادرسی کیفری انطباق ندارد لذا ضمن رد فرجام‌خواهی مستنداً به الف ماده 469 قانون فوق الذکر رأی فرجام‌خواسته ابرام می‌گردد. ضمناً به عنوان تذکر اعلام می‌شود که لازم است دادگاه در خصوص جرم زنای بدون عنف اظهارنظر نماید چون تبرئه از جهت زنای به عنف به دلیل عدم ثبوت عنف است لکن طرفین اقرار به برقراری رابطه جنسی داشته‌اند که لازم است در مورد آن اتخاذ تصمیم شود.رئیس و عضو معاون و عضو معاون شعبه 41 دیوان عالی کشورعلی رازینی - احمدخان بیگی - محسن یکتن خداییفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
