شناسه سند: 9409970221200009
شماره پرونده: 9409970221200009
تاریخ دادنامه: 1394/01/05
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تمایز اسم تجاری شرکت‌ها به‌وسیله پسوند
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25539

پیام رای:
تمایز اسم تجاری شرکت ها به اعتبار کلمات الحاقی به آن نیز ممکن است و اسامی شرکت ها با پسوند از هم متمایز می گردند؛ بنابراین وقوع اشتباه و گمراهی مشتریان و مصرف کنندگان کالا و خدمات در این حالت متصور نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای ع.الف. به وکالت از شرکت ک. با مدیریت س.ق.و.ن.ن. به طرفیت 1. شرکت ک.2. س.س. 3. ر.خ. همگی با وکالت آقای و.الف. 4. اداره ثبت شرکت‌های تهران به خواسته حذف نام ک. از نام شرکت ک. و اعمال در دفاتر قانونی اداره ثبت شرکت‌ها با احتساب جمیع خسارات دادگاه از توجه به مفاد دادخواست تقدیمی و مستندات ابرازی نظر به اینکه وکیل خواهان با استناد به سابقه ثبت علامت ک. به لاتین که به نام مدیران شرکت به شرح فوق ثبت شده نه به نام شرکت که دارای شخصیت حقوقی مستقل از مدیران است درخواست حذف این نام را از عنوان شرکت خوانده اول نموده است که با توجه به مدافعات وکیل خواندگان اول الی سوم و ایرادات و مدافعات خوانده چهارم به شرح لایحه پیوست نظر به این‌که اساساً نام تجاری و علامت تجاری دو مقوله جدا هستند چرا که نام تجاری اسم یا عنوانی است که معرف و مشخص‌کننده شخص حقیقی یا حقوقی باشد حال‌ آنکه علامت تجاری هر نشان قابل‌رؤیتی است که کالاها و خدمات را از هم متمایز می‌نماید و در ما نحن فیه دلیلی که مثبت استفاده‌ی خوانده از علامت ثبت‌شده‌ی خواهان باشد ارایه نشده و حسب اعلام وکیل ایشان از علامت ک. به لاتین استفاده می‌نمایند که تعارضی با حقوق خواهان ندارد و نظر به این‌که اسامی هر یک از شرکت‌ها هم با پسوند ص. از هم متمایز می‌گردند لذا وقوع اشتباه و گمراهی مشتریان و مصرف‌کنندگان کالا و خدمات هر یک قابل‌تصور نیست بنابراین دعوی خواهان غیرثابت تشخیص نسبت به خوانده چهارم به لحاظ عدم توجه دعوی مستنداً به بند 4 ماده 84 و 89 از قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوی و نسبت به خواندگان اول الی سوم با استناد به ماده 197 همان قانون و ماده 30 قانون ثبت اختراعات طرح‌های صنعتی و علائم تجاری حکم به بطلان آن صادر و اعلام می‌گردد. رأی صادره ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر تهران می‌باشد.رئیس شعبه 3 دادگاه عمومی حقوقی تهران - احمدیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی شرکت ک. با وکالت آقای ع.الف. به طرفیت آقایان ر.خ. و شرکت ک. نسبت به دادنامه شماره 589 - 1393/8/4 شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم به بطلان دعوی حذف نام ک. از شرکت ک. و اعمال در دفاتر قانونی اداره ثبت شرکت‌ها صادر شده، وارد نیست. باتوجه به استدلال منعکس در دادنامه تجدیدنظر خواسته از جهت عدم مالکیت شرکت تجدیدنظرخواه بر علامت تجاری ک. و نیز متمایز بودن اسم تجاری دو شرکت به اعتبار کلمات الحاقی به آن و نیز عام بودن کلمه ک. و مورد حمایت نبودن علامت تجاری ک. برای شرکت تجدیدنظرخواه به جهت این‌که مالک علامت سهامدار آن شرکت بوده به لحاظ استقلال مالی و حقوقی شخص حقوقی با سهامداران و مدیران آن موجبی برای نقض و تخدیش دادنامه مذکور منطبق با ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی وجود ندارد و دادگاه به استناد ماده 358 آن قانون تجدیدنظرخواهی را رد و دادنامه مذکور را در بخش مورد تجدیدنظرخواهی تأیید می‌نماید . این رأی قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 12 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانسید عطا قیصری - علی حاجی حسنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
