شناسه سند: 9409970220700454
شماره پرونده: 9409970220700454
تاریخ دادنامه: 1394/08/03
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: نسبت میان مالکیت منفعت و حق سرقفلی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28166

پیام رای:
ادعای عدم مالکیت خوانده نسبت به منافع و صرفاً مالکیت داشتن نسبت به حق سرقفلی، مغایر موازین قانونی می باشد زیرا حق سرقفلی منفک از مالکیت منافع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر این پرونده خانم م. ز. با وکالت از آقای م. الف. بطرفیت آقای م. ف.ک. با وکالت خانم م. ن.ز. بخواسه مطالبه اجرت المثل ایام تصرف و رفع تصرف عدوانی مبنی بر رفع تصرف از ششدانگ دو باب مغازه و یک اطاق به پلاک ثبتی ........ فرعی از .........اصلی و خسارت دادرسی دادخواستی تقدیم و با توجه به اظهارات و مدارک ابرازی طرفین مستهظر گردیده که خوانده هیچ قراردادی با خواهان ندارد و ادله ادعای وکیل خوانده نمی تواند ادامه تصرفات وی باشد ، در حالیکه خواهان از اذن خود عدول کرده است و تصرفات خوانهد من غیر حق و از مصادیق تصرف عدوانی است لذا مستندا به مواد 307 و 313 قانون مدنی و 519 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به رفع تصرف از پلاک ثبتی موصوف و تادیه صد و بیست هزار تومان هزینه دادرسی و حق الوکاله بر وفق تعرفه صادر و اعلام می گردد . و با توجه به استرداد خواهان نسبت به خواسته اجرت المثل مستندا به بند 2 ماده 107 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوی صادر و اعلام می گردد . رای صادره حضوری و ظرف 20 روز قابل تجدید نظر خواهی در محاکم تجدید نظر استان تهران می باشد .دادرس شعبه 88 دادگاه عمومی حقوقی تهران - احمد رضویرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی خانم م. ن.ز. به وکالت ازآقای م. ف.ک. به طرفیت آقای م. الف. نسبت به دادنامه شماره 604 مورخه 1393/10/10 شعبه 88 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم به رفع تصرف تجدیدنظرخواه ازتمامی شش دانگ دوباب مغازه ویکباب اطاق جزء پلاک ثبتی ......فرعی از پلاک .......اصلی صادرگردیده دادگاه نظربه اینکه آنچه وکیل تجدیدنظربا استنادبه آن مدعی مشروعیت یدموکل خودنسبت به دوباب مغازه واطاق موضوع دعوی شده اسنادی مقدم نسبت به اجاره نامچه رسمی شماره ....مورخه 1392/4/27 دفتراسنادرسمی شماره .... می باشدکه تجدیدنظرخواه به عنوان موجراقراربه تحویل عین مستاجربه تجدیدنظرخوانده ووضع یدوی داشته که این موضوع دلالت برپذیرش حقوق وتکالیف ناشی از عقداجاره مذکورتوسط تجدیدنظرخواه را داشته وبا وصف مذکورادعای وکیل تجدیدنظرخواه مبنی برعدم مالکیت تجدیدنظرخوانده نسبت به منافع وصرفاً مالکیت داشتن نسبت به حق سرقفلی مغایربا مندرجات اجاره نامچه رسمی مذکورومغایربا موازین قانونی می باشدزیرا حق سرقفلی منفک ازمالکیت منافع نبوده ودراجاره نامچه رسمی مذکوراقراربه تصرف تجدیدنظرخوانده شده است ونظربه اینکه دادنامه تجدیدنظرخواسته ازحیث رسیدگی ورعایت تشریفات وانطباق مورد با مقررات وفق موازین قانونی اصداریافته وازناحیه تجدیدنظرخواه ایرادواعتراض موجه ومستدلی که نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته را ایجاب نمایدبه عمل نیامده و تجدیدنظرخواهی با هیچیک ازشقوق ماده 348قانون آئین دادرسی درامورمدنی انطباقی نداشته لهذامستنداً به ماده358 همان قانون ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را تایید واستوارمی نماید.رای صادره قطعی است.شعبه 7 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارامیر کوهکن - کامران اشجعیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
