شناسه سند: 9509970910000466
شماره پرونده: 9509970910000466
تاریخ دادنامه: 1395/07/12
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: عدم امضای دادنامه فرجام خواسته توسط دادستان یا نماینده وی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35043

پیام رای:
عدم امضای دادنامه فرجام خواسته توسط دادستان یا نماینده وی از موجبات نقض دادنامه صادره است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای م. ح.پ. 23 ساله به اتهام محاربه (از طریق سلاح گرم و سرد و ایجاد رعب و وحشت همراه تخریب اموال عمومی و تیراندازی در شهر شیراز و تهدید با هر دو نوع سلاح و تمرد نسبت به مأمورین ) و حمل شش گرم حشیش موضوع کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب اسلامی شیراز مورد تعقیب قرار گرفته با این توضیح که حسب گزارش مرجع انتظامی در تاریخ 93/3/31 آقای الف. ح.پ. با یکدستگاه خودرو پراید با دوستانش در محله گلشن حاضر می گردد و با فردی درگیر می شود و ضمن تهدید اقدام به تیراندازی می نماید و حدود بیست دقیقه قدرت نمائی و تیراندازی و تهدید با کارد نموده و موجب رعب وحشت مردم محل می گردد که با حضور مأمورین نامبرده اقدام به فرار می کند و در مرحله دیگر اقدام به آتش زدن خودرو متعلق به آقای ع. ج نموده و به م. ش که با وی منازعه داشته تیراندازی می کند و در مرحله سوم اقدام به شکستن شیشه خودرو متعلق به ج می کند و اسلحه ویرا دزدیده و در یک مرحله دیگر اقدام به پاره کردن طایر موتور نموده وو .... و چون متهم بواسطه تیراندازیهای مکرر توسط مأمورین مورد تعقیب بوده به سوی آنها سلاح کشیده و نسبت به آنها تمرد نموده و اقدام به فرار نموده و دادگاه انقلاب شعبه چهارم شیراز در دادنامه شماره 000269 - 95/3/4 ص 410 بزهکاری متهم را محرز و مسلم دانسته و مستنداً به مواد 279 و 282 و 283 و 285 و ملاحظه ماده 134 - از قانون مجازات اسلامی و ماده 5 - قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر متهم را به 15 سال نفی بلد در زندان شهرستان زاهدان با رعایت ماده 285 - از قانون مذکور و سه میلیون ریال جزای نقدی و پنجاه ضربه شلاق از باب حمل شش گرم حشیش محکوم می گردد و اجرای مجازات اشد طبق ماده 134 در غیر مجازات شلاق جاری است و رأی صادره مورد اعتراض وکیل متهم واقع که مسئله محاربه صادق نیست چون نزاع جنبه عمومی نداشته بلکه جنبه خصوصی داشته است و رأی صادره قابل نقض است و پرونده به این شعبه از دیوان عالی کشور ارسال شده است . هیئت شعبه در تاریخ فوق الذکرتشکیل پس از قرائت گزارش آقای فاضل و نظر دادیار محترم مبنی بر نقض مشاوره نموده چنین رأی می دهد: «نظریه دادیار»;بسمه تعالی - هر چند در صورتجلسه مورخ 94/12/19 دادگاه در برگ 375 پرونده آمده است که : « نماینده دادستان تقاضای مجازات متهم وفق کیفرخواست را دارند»; لکن صورتجلسه مذکور فاقد امضاء نماینده دادستان بوده و معلوم است که حضور نداشته و در نتیجه الزامات مواد 300 و 342 و 359 و 361 و 396 قانون آئین دادرسی کیفری رعایت نشده نظر به نقض دادنامه دارم با وجود نقیصه مذکور اظهارنظر در ماهیّت محمل قانونی ندارد. دادیار دادسرای دیوان عالی کشور - محمود حاتمیرأی شعبه دیوان عالی کشوررای شعبهدر خصوص فرجامخواهی وکیل آقای م. ح.پ. نسبت به دادنامه شماره 0269 - 95/2/4 صادره از شعبه چهارم دادگاه انقلاب اسلامی شیراز از حیث محکومیت موکلش به نفی بلد بابت جرم محاربه با توجه به محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده و مفاد رأی صادره و کیفیت استدلال منعکس در آن موضوع طرح شده دارای جنبه شخصی بوده و مشمول ذیل ماده 282 قانون مجازات اسلامی است لذا عمل ارتکابی از مصادیق محاربه خارج بوده و رسیدگی به آن نیز در صلاحیت دادگاه انقلاب نمی باشد و از سوی دیگر در رسیدگی دادگاه انعکاسی از امضاء دادستان یا نماینده وی نیز وجود ندارد لذا مستنداً به بند 3 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری دادنامه فرجامخواسته در این خصوص نقض رسیدگی به دادگاه کیفری یک ارجاع می گردد و از حیث محکومیت متهم به مجازات تعزیری بابت حمل مواد مخدر با توجه به عدم فرجامخواهی در این خصوص رأی دادگاه بقوت خود باقی است. مرتضی فاضل کوپایی- رئیس عزیزالله رزاقی - مستشاررأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص فرجامخواهی وکیل آقای م. ح.پ. نسبت به دادنامه شماره 0269 - 95/2/4 صادره از شعبه چهارم دادگاه انقلاب اسلامی شیراز از حیث محکومیت موکلش به نفی بلد بابت جرم محاربه با توجه به محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده و مفاد رأی صادره و کیفیت استدلال منعکس در آن موضوع طرح شده دارای جنبه شخصی بوده و مشمول ذیل ماده 282 قانون مجازات اسلامی است لذا عمل ارتکابی از مصادیق محاربه خارج بوده و رسیدگی به آن نیز در صلاحیت دادگاه انقلاب نمی باشد و از سوی دیگر در رسیدگی دادگاه انعکاسی از امضاء دادستان یا نماینده وی نیز وجود ندارد لذا مستنداً به بند 3 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری دادنامه فرجامخواسته در این خصوص نقض رسیدگی به دادگاه کیفری یک ارجاع می گردد و از حیث محکومیت متهم به مجازات تعزیری بابت حمل مواد مخدر با توجه به عدم فرجامخواهی در این خصوص رأی دادگاه بقوت خود باقی است.مرتضی فاضل کوپایی- رئیسعزیزالله رزاقی - مستشاررأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص فرجامخواهی وکیل آقای م. ح.پ. نسبت به دادنامه شماره 0269 - 95/2/4 صادره از شعبه چهارم دادگاه انقلاب اسلامی شیراز از حیث محکومیت موکلش به نفی بلد بابت جرم محاربه با توجه به محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده و مفاد رأی صادره و کیفیت استدلال منعکس در آن موضوع طرح شده دارای جنبه شخصی بوده و مشمول ذیل ماده 282 قانون مجازات اسلامی است لذا عمل ارتکابی از مصادیق محاربه خارج بوده و رسیدگی به آن نیز در صلاحیت دادگاه انقلاب نمی باشد و از سوی دیگر در رسیدگی دادگاه انعکاسی از امضاء دادستان یا نماینده وی نیز وجود ندارد لذا مستنداً به بند 3 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری دادنامه فرجامخواسته در این خصوص نقض رسیدگی به دادگاه کیفری یک ارجاع می گردد و از حیث محکومیت متهم به مجازات تعزیری بابت حمل مواد مخدر با توجه به عدم فرجامخواهی در این خصوص رأی دادگاه بقوت خود باقی است.مرتضی فاضل کوپایی- رئیسعزیزالله رزاقی - مستشارفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
