شناسه سند: 9209970269700667
شماره پرونده: 9209970269700667
تاریخ دادنامه: 1392/08/25
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: لازمه تحقق جرم دایر کردن خانه فساد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6120

پیام رای:
دایر کردن خانه فساد مستلزم اثبات مداومت و استمرار در ارتکاب جرایم منافی عفت در محل است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر مورد اتهام 1- الف.ن. به شرح کیفرخواست شماره 9110432103000790 صادره از دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 27 امور جنایی تهران دایر بر تشکیل خانه فساد، 2- ح.ش. به شرح کیفرخواست مارالبیان دایر بر تحصیل کارت سوخت از طریق نامشروع از توجه به جامع محتویات پرونده از جمله شکایت اولیایدم، گزارش مرجع انتظامی، تحقیقات مفصله به عمل آمده و تحقیقات محلی و اظهارات مطلعین و با توجه به مدافعات به عمل آمده از متهمین اینکه متهم ردیف اول در مدافعات خود اظهار داشتند: کارت سوخت را پیدا کردم و از آن استفاده کردم ولی مطلع نبودم که این عمل جرم است و با عنایت به مدافعات به عمل آمده از وکلای متهمین در لایحه تقدیمی مدافعات هیچیک از متهمین با عنایت به اینکه جهل به قانون رافع مسئولیت کیفری نمی باشد، و مدافعات وکلا نیز مؤثر در نفی اتهام متهمین نمی باشد، بزه انتسابی محرز است. با انطباق عمل به مواد 639 قانون مجازات اسلامی و ماده 2 قانون تشدید مجازات مرتکبین اختلاس و ارتشا و کلاهبرداری، متهم ردیف اول از بابت تشکیل خانه فساد به تحمل یک سال حبس و متهم ردیف دوم از بابت تحصیل کارت سوخت از طریق نامشروع به تحمل سه ماه و یک روز حبس و رد مال در حق مالک محکوم می گردد. ایام بازداشت قبلی به استناد تبصره ماده 18 قانون مجازات اسلامی، احتساب گردد. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در مرجع محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1144 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ رحیمی ایشکاءرأی دادگاه تجدیدنظر استانبه موجب دادنامه شماره 900723 مورخ 30/08/1391 دادگاه عمومی جزایی شعبه محترم 1144 تهران در موارد ذیل رأی صادر شده است:الف) آقای الف.ن. به دلیل تشکیل خانه فساد به استناد ماده 639 قانون مجازات اسلامی به تحمل یک سال حبس محکوم شده است .ب) آقای ح.ش. به دلیل تحصیل کارت سوخت از طریق نامشروع به استناد ماده 2 قانون تشدید مجازات مرتکبین اختلاس، ارتشا و کلاهبرداری به تحمل سه ماه و یک روز حبس و رد مال محکوم شده است .محکوم علیهما اعتراض کرده و رسیدگی مرحله تجدیدنظر را خواستار شده اند .آقای ع.ن. به وکالت از محکوم علیه آقای الف.ن. بیان نموده اند موکل در منزل پدری خود سکنی دارد و اوراق پرونده حاکی از تأسیس محلی برای فساد ندارد .آقای ح.ش. نیز در لایحه اعتراض اظهار داشته اند: کارت سوخت را در حین تفکیک زباله پیدا کرده و مورد استفاده قرار داده است و چون اطلاع نداشت که این عمل جرم است تقاضای بخشش دارد .بنا به مراتب مذکور و با توجه به مفاد تمام اوراق پرونده اعتراض تجدیدنظرخواهان وارد تشخیص داده می شود. زیرا اولاً همان طور که آقای وکیل استدلال کرده اند در این پرونده هیچ دلیلی مبنی بر تشکیل خانه فساد وجود ندارد. به نظر این دادگاه صرف اثبات ارتکاب جرم در یک محل کافی برای اطلاق عنوان محل فساد و یا خانه فساد نیست و دایر کردن و یا اداره کردن مرکز فساد یک جرم اعتیادی است که لازمه تحقق آن مداومت و استمرار در ارتکاب جرم است و یک یا دو مرتبه انجام جرم را نمی توان مشمول بند الف ماده 639 قانون مجازات اسلامی 1375 دانست. ثانیاً جرم تحصیل مال نامشروع موضوع ماده 2 قانون تشدید مجازات مرتکبین اختلاس، ارتشا و کلاهبرداری صرف نظر از لزوم یا عدم لزوم مطابقت صدر و ذیل ماده به نظر می رسد که بدون تردید شامل رفتار فردی نمی شود که کارت سوخت موتورسیکلت را پیدا نموده و آن را مورد استفاده قرار داده است. علیهذا نظر به اینکه صدور حکم محکومیت کیفری نیازمند یقین قضایی است و بر اساس حدس و احتمال نمی توان و نباید افراد را مجرم تلقی نمود و در معرض تحمل مجازات قرارداد به استناد تبصره 1 ماده 22 قانون تشکیل دادگاههای عمومی و انقلاب با نقض دادنامه معترض عنه رأی برائت آقایان الف.ن. و ح.ش. صادر می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 63 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهمحمدعلیزاده اشکلک ـ ناصری نژادفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
