شناسه سند: 9309970223001538
شماره پرونده: 9309970223001538
تاریخ دادنامه: 1393/09/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرایط طرح دعوای اعسار از پرداخت محکومٌ‌به در مرحله تجدیدنظر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10456

پیام رای:
درخواست تجدیدنظرخواهی بدون اعتراض نسبت به اصل رأی و با ادعای اعسار از پرداخت محکوم به قابل پذیرش نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوای آقای د.ح. به طرفیت خانم ث.ح. به خواسته گواهی عدم امکان سازش با عنایت به اوراق و محتویات پرونده از جمله کپی مصدق سند ازدواج به شماره ترتیب ... که در دفتر رسمی ثبت ازدواج شماره ... حوزه ثبت تهران تنظیم و پیوست پرونده است، زوجیت دائم خواهان و خوانده محرز و مسلّم است. خواهان در شرح دادخواست تقدیمی و در جلسه 1393/4/4 این دادگاه زندگی خود را به گونه ای توصیف کرد که توأم با اختلافات و مشکلات لاینحل می‌باشد و از این نظر قادر به ادامه زندگی مشترک نیست و تقاضای صدور گواهی عدم امکان سازش نمود. دادگاه در مقام اجرای ماده 27 قانون حمایت خانواده مصوب 1391/12/1 مجلس شورای اسلامی، قرار ارجاع امر به داور صادر، مساعی خویش و داوران را برای صلح و سازش مبذول داشت که مؤثر واقع نشد. خواهان بر طلاق اصرار دارد. داور وی نیز موافقت خود برای صدور گواهی عدم امکان سازش و اجرای صیغه طلاق را اعلام نمود. لذا دادگاه با توجه به قاعده فقهی «الطلاق بید من اخذ بالساق» و به استناد ماده 1133 قانون مدنی و ماده 26 قانون حمایت خانواده یاد شده، گواهی عدم امکان سازش خواهان و خوانده را صادر و اعلام می‌نماید. خواهان می‌تواند با مراجعه به یکی از دفاتر رسمی ثبت طلاق پس از انشاء و ایقاع صیغه طلاق، نسبت به ثبت رسمی آن اقدام نماید. احراز شرایط صحت اجرای صیغه طلاق، از جمله رعایت مفاد ماده 1134 ، 1135 قانون مدنی، بر عهده مجری صیغه طلاق است. خوانده اظهار داشت 55 سال سن دارم، یائسه هستم. لذا نوع طلاق بائن از نوع یائسه نوبت اول است. در این نوع طلاق برای شوهر حق رجوع به همسر -زوجه- وجود ندارد. همچنین این طلاق نفقه و عده ندارد. مدت اعتبار این رأی برای تسلیم به دفتر رسمی ثبت طلاق، سه ماه پس از ابلاغ رأی قطعی یا قطعی شدن رأی است. چنانچه گواهی مذکور (رأی) ظرف این مهلت تسلیم دفتر رسمی ثبت طلاق نشود یا تسلیم کننده رأی به دفتر ثبت طلاق، ظرف سه ماه از تاریخ تسلیم، در دفتر ثبت طلاق حاضر نشود یا مدارک لازم را ارائه نکند، از اعتبار ساقط است. ثبت طلاق موکول به پرداخت حقوق مالی زوجه به شرح ذیل است: 1- مهریه به شرح سند ازدواج (5/000 تومان و 15 مثقال طلا، مبلغ وجوه نقدی پس از محاسبه به نرخ روز تأدیه می‌باشد) 2- اجرت‌المثل 40/000/000 تومان طبق توافق 3- زوجین شرط تنصیف دارایی ندارند. جهیزیه زوجه مستهلک شده و زوجه ادعایی نسبت به آن ندارد. زوجین فرزند مشمول حضانت ندارند. رأی حضوری است و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظر‌خواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران و پس از انقضای مهلت فوق، ظرف بیست روز قابل فرجام خواهی در دیوان محترم عالی کشور می‌باشد.دادرس شعبه 254 دادگاه عمومی خانواده تهرانمحمدیان امیریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید‌نظر‌خواهی آقای د.ح. به طرفیت همسرش خانم ث.ح. نسبت به دادنامه شماره 1082 - 1393/6/30 صادره از شعبه 254 دادگاه خانواده تهران که به موجب آن با درخواست زوج گواهی عدم امکان سازش صادر و اجرای صیغه طلاق منوط به پرداخت حقوق مالی زوجه گردیده، از جمله با توافق طرفین برای زوجه مبلغ چهل میلیون تومان اجرت‌المثل تعیین شده است. حال زوج موصوف بدون اینکه به اصل رأی و تعیین اجرت‌المثل اعتراض داشته باشد، صرفاً با این ادعا که توان تأدیه نقدی و دفعی اجرت‌المثل تعیین شده را ندارد، درخواست تجدیدنظر کرده و با توجه به مراتب مذکور و مندرجات پرونده و لایحه اعتراضی و مستندات رأی و استدلال دادگاه، دادنامه تجدیدنظرخواسته مطابق قانون و دلائل موجود در پرونده صادر شده و مخالفتی نیز با موازین شرعی ندارد. لذا با استناد به ماده 358 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن رد تجدید‌نظر‌خواهی، دادنامه مذکور تأیید می‌شود. النهایه تجدیدنظرخواه می‌تواند به طریق قانونی و با تقدیم دادخواست به دادگاه بدوی به خواسته اعسار و تقسیط، در مورد ادعای اعسار خود اقدام نماید. این رأی قطعی است و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ، قابل فرجام‌خواهی است.رییس و مستشار شعبه 30 دادگاه تجدید‌نظر‌ استان تهرانبیگدلی - عظیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
