شناسه سند: 1.4010239000027486E+17
شماره پرونده: 1.4010239000027486E+17
تاریخ دادنامه: 1401/02/08
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: گفتار یا رفتار تحریک آمیز بزهدیده جرم به عنوان جهت مخففه مجازات متهم
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36697

پیام رای:
مطابق بند پ ماده 38 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392، اوضاع و احوال خاص مؤثر در ارتکاب جرم از قبیل رفتار یا گفتار تحریک آمیز بزه دیده به عنوان یکی از جهات مخففه مجازات، می تواند موجبات بهره مندی مرتکب از نهادهای ارفاقی را فراهم آورد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *شاکی: اقای ر. پ. فرزند م. با وکالت اقای ج. ط. فرزند ع. به نشانی *متهم: اقای د. ج. ز. فرزند ع. با وکالت خانم ط. م. ز. فرزند ا. به نشانی *اتهام ها: ۱. ایراد ضرب و جرح عمدی منتهی به شکستگی استخوان انگشت دست چپ ۲. تخریب عمدی ۳. توهینبسمه تعالیگردشکار: در کلاسه پرونده *در تاریخ ۱۴۰۰/۹/۹ ساعت حدود ۲۲ شاکی و متهم در درمانگاه در خصوص عدم رعایت نوبت ویزیت با یکدیگر درگیر و به یکدیگر توهین و در این درگیری شاکی اسیب می بیند و شکواییه ای تنظیم و پرونده به شعبه ۱۰ دادیاری ارجاع ودر مسیر تحقیقات در خصوص بزه توهین و ایراد ضرب وجرح عمدی قرار ناسب و کیفرخواست صادر می گردد. دادگاه با عنایت به جامع اوراق و محتویات پرونده ضمن اعلان ختم رسیدگی و با استعانت از خداوند قادر متعال و تکیه بر شرف و وجدان مبادرت به صدور رای می نماید.( رای دادگاه )با استعانت از خداوند قادر متعال؛ در خصوص اتهامات اقای د. ج. ز. فرزند ع. با وکالت خانم م. ز. و با توجه به صدور قرار قبولی وثیقه ازاد است.دایر بر ایراد ضرب و جرح عمدی منتهی به شکستگی استخوان انگشت چپ ، توهین و تخریب موضوع شکایت اقای ر. پ. فرزند م. ع. با وکالت اقای ط. به شرح و توضیحات شکواییه و قرار جلب به دادرسی. دادگاه با عنایت به کیفرخواست شماره *مورخ ۱۴۰۱/۰۱/۲۷ صادره از سوی دادسرای محترم عمومی و انقلاب و اقرار صریح موثر و محفوف به قرائن متهم در دادگاه در دفاع اخر در خصوص بزه توهین و گزارش مرجع انتظامی به شرح صفحه اول پرونده بدین شرح: با احترام در ساعت ۱۵: ۲۲ مورخه ۱۴۰۰/۰۹/۰۹ حسب اعلام مرکز پیام ۱۱۰ مبنی بر درگیری در *اینجانب استوار یکم ا. و. ی. به همراه و. م. در محل حاضر شاکی به هویت ر. پ. فرزند م. به شماره ملی *مراجعه واظهار داشت جهت خدمات دندان پزشکی به درمانگاه مراجعه نموده که یکی از مراجعه کنندگان دیگر دندانپزشکی به هویت د. ج. ز. به شماره ملی *با ایشان درگیر و همراه همسرش اقدام به ضرب و شتم ایشان نمودند که ایشان از ناحیه انگشت دست چپ دچار خراشیدگی و ورم و احساس درد و انگشت های دست راست خراشیدگی ، گردن خراشیدگی و روی سر دچار ورم و خونریزی در پیراهن وی نیز دچار پارگی شده بود که لازم به ذکر است.مکان درگیری دارای دوربین مداربسته می باشد. و متشاکی قبل از حضور پلیس از محل خارج شده بود لذا در این خصوص شاکی راهنمایی و مراتب جهت بررسی و سیر مراحل قانونی گزارش گردید.و نظریه پزشکی قانونی به شرح صفحه ۵ پرونده حکایت از این دارد. صدمات و جراحات به دنبال اصابت جسم سخت ایجاد گردیده است.و استشهادیه کتبی ضم پرونده به شرح صفحه ۶ پرونده ملاحظه می گردد. ذیل استشهادیه کتبی را مدیریت دندانپزشکی و دکتر حاضر در محل نزاع و درگیری امضای نموده اند و تصویر تخریب پیراهن شاکی به شرح صفحه ۷ پرونده و اظهارات متهم در شورای حل اختلاف به شرح صفحه ۱۶ پرونده حکایت از وقوع بزههای فوق دارد. بدین شرح: شکایت شاکی را قبول ندارم. و اشتباه کردم تقاضای مهلت جهت رضایت شاکی را دارم. سه میلیون تومان به حساب ایشان واریز کردم و اظهارات شاهد تعرفه شده که همان پزشک معالج می باشد. به شرح صفحه ۳۰ پرونده بدین شرح: ساعت حدود ۹ یا ۱۰ شب بود که در اتاق در حال جراحی دندان شاکی بودم که از سالن سرو صدا شنیدم و دیدم متهم اعتراض به نوبت دارد. که در حال صحبت یک دفعه به شاکی فحاشی رکیک کرد و شاکی هم عصبانی شد و با همدیگر درگیر شدند و همدیگر را شدیدا در اتاق زدند و به سالن کشیده شد وانجا هم همدیگر را زدند و لباس شاکی پاره شد وگوشی تلفن همراه شاکی هم شکست ولی من ندیدم چطور شکست و بعد از درگیری دیدم گردن شاکی زخم و خراشیدگی دارد. و انگشت دست چپ او هم متورم بود که نگاه کردم و فهمیدم شکسته و به *رفت و عکس گرفت و فهمید که انگشت او شکسته است.و اقاریر متهم در دادسرای محترم به شرح صفحه ۳۲ پرونده حکایت از وقوع بزههای فوق دارد. بدین شرح: بنده از ساعت هشت منتظر بودم که شاکی بدون نوبت جلوتر از من رفت و نوبت مرا گرفت و من هم عصبانی شدم حرفی به او زدم و رفتم و امد و مرا به داخل درمانگاه کشاند و فحاشی رکیک کرد و شروع به زدن من کرد و گردن مرا فشار داد و من از خودم دفاع کردم و همدیگر را زدیم و او دعوا را شروع کرد و مرا تحریک کرد و من هم درگیر شدم. سوال شما هم شکایت کردید؟ خیر شکایت نداشتم ولی مرا زد و اسیب دیدم ولی به خاطر اینکه قصد شکایت نداشتم گواهی پزشکی هم نگرفتم با توجه به قرائن و امارات ذکر شده دفاعیات متهم در خصوص بزه ضرب و جرح عمدی منتهی به شکستگی و تخریب از نظر دادگاه بلاوجه می باشد. و رفتار متهم نمی تواند مصداق دفاع مشروع باشد. بنابر مراتب فوق و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده بزههای مزبور نسبت به متهم موصوف را محرز و مسلم دانسته وانرا مبتنی بر دلایل کافی و علم اور می داند لذا مستند به مواد ۲٫۱۲٫۱۴٫۱۸ ، ۱۹ ، ۲۷ ، ۱۳۴٫۱۶۰٫۱۶۴ ، ۱۷۱٫۱۷۴٫۱۷۵ ، ۲۱۱٫۲۱۲ ، ۲۹۰٫۳۸۶٫۴۴۸٫۴۴۹٫۴۵۰ ، ۴۵۲ ، ۴۶۲٫۴۸۸٫۵۴۹٫۵۵۸٫۵۵۹ ، ۵۶۸٫۵۶۹٫۷۰۹٫۷۱۰ و ۷۱۴ از قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹۲ و مواد ۶۰۸٫۶۱۴ و ۶۷۷ از قانون مجازات اسلامی تعزیرات و مجازات های بازدارنده مصوب ۱۳۷۵ و بند ت و ج ماده ۱ و مواد ۲ و ۱۲ از قانون کاهش مجازات حبس تعزیری مصوب ۱۳۹۹و ماده ۳۶۰ از قانون ایین دادرسی کیفری نامبرده را به پرداخت ۱-چهاردرصد دیه کامل بابت ارش و دیه چهار فقره خراشیدگی حارصه سمت راست پس سر ، دو عدد راست صورت ، و قدام گردن ۲- سه فقره یک دوم از یک و نیم هزارم دیه کامل بابت سه فقره سرخ شدگی راست گردن ، قسمت قدامی فوقانی وسط قفسه سینه و چپ گردن ۳-یک درصد دیه کامل بابت ارش و دیه دو فقره خراشیدگی حارصه قسمت قدامی فوقانی وسط قفسه سینه و خلف دست راست ۴-یک و نیم هزارم دیه کامل بابت کبودی بستر ناخن انگشت دوم دست راست ۵-سه فقره یک سه هزارم دیه کامل بابت سه فقره خراشیدگی حارصه خلف بند ابتدایی انگشت سوم دست راست ۹-چهار پنجم از یک پنجم از یک سی ام دیه کامل بابت شکستگی استخوان بند ابتدایی انگشت چهارم دست چپ که به نحو قابل قبول التیام یافته است.ظرف مهلت یکسال قمری از تاریخ وقوع جرم ۱۴۰۰/۹/۹ در حق شاکی خصوصی اقای ر. پ. و با رعایت ماده ۱۳۴ از قانون مجازات اسلامی از باب تعدد اتهامات به پرداخت صد و شصت میلیون ریال جزای نقدی بابت توهین و به پرداخت ده میلیون ریال جزای نقدی بابت تخریب و به تحمل پانزده ماه و یک روز حبس بابت ایراد ضرب وجرح عمدی منتهی به شکستگی استخوان به سبب بیم تجری محکوم و اعلام می نماید. و با توجه به مفاد ذیل ماده ۱۳۴ از قانون مجازات اسلامی از مجازات های معینه فوق صرفا مجازات اشد قابل اجرا و اعمال می باشد. و اگر مجازات اشد به جهتی از جهات قانونی تقلیل یابد و یا تبدیل شود. و یا به موجبی از قبیل گذشت شاکی خصوصی نسخ مجازات قانونی و یا مرور زمان غیر قابل اجرا گردد. مجازات اشد بعدی اجرا خواهد شد لکن با توجه به فقد سابقه موثر کیفری و اوضاع واحوال خاص در ارتکاب جرم و اینکه طرفین طبق اظهارات پزشک معالج یکدیگر را مورد ضرب وجرح قرار داده و به یکدیگر توهین نموده اند و در خصوص اتهامات شاکی دایر بر توهین و ضرب فاقد اثر قرار جلب به دادرسی توسط دادگاه صادر گردیده است.و اقرار در خصوص بعضی از عناوین اتهامی و پیش بینی اصلاح مرتکب و سیاست های حبس زدایی ریاست محترم قوه قضاییه مستند به مواد ۳۸٫۴۰ ، ۴۶ ، ۴۹ ، ۵۲ ، ۵۴ و لحاظ مفاد ماده ۴۷ همگی از قانون مجازات اسلامی رای بر تعلیق مجازات نامبرده به مدت پنج سال صادر و اعلام می نماید. تا چنانچه در مدت زمان تعلیق اجرای مجازات مرتکب جرایم عمدی موجب حد ، قصاص ، دیات ویا تعزیر تادرجه هفت گردد. علاوه بر مجازات جرم اخیر مجازات معلق نیز به اجرا دراید. رای صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدید نظر *می باشد.دادرس شعبه *– م. م. خ.رونوشت برابر با اصل واداریست وجهت ابلاغ به … … … … … … … … … … … ….تهیه وارسال می گردد.مدیردفتر شعبه *- ا.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
