شناسه سند: 9509970223000475
شماره پرونده: 9509970223000475
تاریخ دادنامه: 1395/03/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط تعلق اجرت المثل و نصف اموال به زوجه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32483

پیام رای:
زوجه درصورتی مستحق اجرت المثل و یا نصف دارائی زوج است که در ایام زوجیت تحصیل شده و تقاضای طلاق ناشی از تخلف زن از وظائف همسری یا سوء اخلاق و رفتار وی نباشد؛ بنابراین در دعوی طلاق توسط زوج به دلیل سوء خلق و سوء رفتار زوجه قابل مطالبه نیستند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای س. پیغمبر زاده با وکالت الف. عشقی به طرفیت ن. ب. به خواسته تقاضای صدور گواهی عدم سازش با توجه به کپی مصدق عقد نامه رسمی به شماره 1382/9/1صادره از دفتر خانه ازدواج شماره ثبت 4تهران علقه زوجیت فیمابین طرفین با مهریه مقرر در عقد نامه برای دادگاه محرز و مسلم است نظر به اینکه خواهان اصرار در وقوع امر طلاق را داشته در جهت اصلاح ذات البین قرار اصلاح به امر داوری صادر که سعی دادگاه و داوران انتخابی مثمر ثمر واقع نگردیده لذا مست ن. ً به ماده 1133 قانون مدنی و حدیث شریف نبوی " الطلاق بید من اخذ بالساق " و ماده واحده قانون اصلاح مقررات مربوط به طلاق مصوب 21/8/71 مجمع تشخیص نظام باپرداخت کله حقوق زوجه مهریه طبق ما فی القباله از ناحیه زوج پرداخت می گردد در خصوص اجرت المثل بمدت دوازده سال مجموعاً داوزده میلیون تومان تعیین از ناحیه زوج پرداخت می گردد در خصوص جهیزیه نیز اقلام مربوط به زوجه بوی مسترد می گردد ودر خصوص نصف اموال مبلغ بیست میلیون تومان از رهن منزل به زوجه تعلق می گیرد و نفقه ایام عده جمعاً سه میلیون تومان تعیین می گردد و حضانت و نگهداری فرز ن. ن به عهده زوج می باشد. از سوی زوج گواهی عدم امکان سازش صادر و اعلام می گردد چنانچه گواهی صادره ظرف مدت سه ماه پس از قطعیت به دفتر ثبت طلاق تسلیم نشود از اعتبار ساقط خواهد بود نوع طلاق رجعی است و رعایت تبصره 4 ماده واحده فوق الذکر الزامی است. . رای صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در دادگاه محترم تجدید نظر استان تهران است.وبا توجه به اینکه زوجه برای تست اخذ نموده و گواهی عدم بارداری را به محضر ارائه نمایدودر صورت عدم ارائه گواهی عدم بارداری از طریق محضر احرازگردد. . رای صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در دادگاه محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 259 محاکم عمومی تهران (خانواده)- احمد موذنیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی آقای سید مهدی پیغمبر زاده و خانم ن. ب. با وکالت آقای م. ف. بطرفیت یکدیگرنسبت به دادنامه شماره 2214-94/12/25 از شعبه 259 دادگاه خانواده تهران که به موجب آن با پذیرش دعوی تجدید نظرخواه ردیف اول (زوج) به خواسته طلاق با صدور گواهی عدم امکان سازش اجرای آن موکول به تادیه حقوق مالی زوجه شامل مهریه مافی القباله مبلغ دوازده میلیون تومان بابت اجره المثل ،مبلغ بیست میلیون تومان بابت شرط تنصیف اموال ومبلغ سه میلیون تومان بابت نفقه ایام عده و تحویل جهیزیه می باشد گردیده حضانت فرز ن. ن مشترک نیز به پدر واگذار گردیده است با توجه به مندرجات پرونده و مست ن. ت رای و استدلال دادگاه و لوایح اعتراضی و دفاعی تجدیدنظر خواهی نسبت به اصل گواهی عدم امکان سازش با هیچ یک از جهات مندرج درماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی انطباق ن. رد و دادنامه تجدید نظر خواسته مطابق قانون و دلائل موجود در پرونده صادر شده و مخالفت آن با موازین شرعی محرز نیست لذا با استناد به ماده 358 قانون مرقوم ضمن رد تجدید نظر خواهی دادنامه مذکور تائید میگردد اما اعتراض زوج نسبت به تعیین اجره المثل و هم چنین مبلغی بابت شرط تنصیف وارد و موجه بوده ودادنامه در این قسمت در خور نقض است زیرا حسب مقررات قانونی و نیز به تصریح عقدنامه اگر طلاق بنا به تقاضای زوج باشد در صورتی زوجه مستحق اجره المثل و یا نصف دارائی زوج که در ایام زوجیت تحصیل شده می باشد که تقاضای طلاق ناشی از تخلف زن از وظائف همسری یا سوء اخلاق و رفتار وی نباشد در صورتی که در مانحن فیه سوء خلق و سوء رفتار زوجه با توجه به مست ن. ت پرونده و نیز به موجب اقرارش در جلسه 8/9/94 محرز وقابل اثبات است لذا اعتراض زوج نسبت به اجره المثل و شرط تنصیف وارد تشخیص و با استناد به ماده 358 قانون مذکور این قسمت دادنامه نقض میگردد ضمن اینکه اعتراض زوجه را نیز در خصوص عدم تعیین حق ملاقات با فرز ن. ن در دادنامه وارد تشخیص و با استناد به ماده 29 قانون حمایت خانواده و ماده 351 قانون آئین دادرسی مدنی و ماده 1174 قانون مدنی در هر هفته یکبار در روزهای جمعه از ساعت 9 صبح لغایت 17 همان روز مادر حق ملاقات با فرز ن. ن را خواهد داشت این رای قطعی است. وظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوانعالی کشور می باشد.شعبه 30 دادگاه تجدید نظر استان تهران - مستشار و مستشارعلیرضا زاهدیان - حسین واعظیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
