شناسه سند: 140206390000197462
شماره پرونده: 140206390000197462
تاریخ دادنامه: 1402/03/16
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: موجبات اعاده دادرسی کیفری
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38325

پیام رای:
جهات پذیرش اعاده دادرسی منحصر در موارد مصرح قانونی است و تقاضایی که متضمن دفاع در خصوص ماهیت جرم انتسابی باشد، موثر در تجویز اعاده دادرسی نیست .

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشورباسمه تعالیمتقاضی اعاده دادرسی: اقای م. ب. ن. با وکالت اقای ح. ح.موضوع رسیدگی: درخواست اعاده دادرسی نسبت به دادنامه شماره *صادره از شعبه *مرجع رسیدگی: شعبه *هیات شعبه اقایان: م. ص. م. ر. ( رییس ) و م. خ. ( مستشار ) و م. پ. ( عضو معاون )خلاصه جریان پرونده: وکیل محکوم علیه اول بار با تقدیم لایحه ای نسبت به دادنامه ذکر شده بالا اعتراض و با بیان اینکه موکل ایشان به موجب دادنامه صادره به قصاص نفس محکوم شده و رای صادره که با علم قاضی هم بوده البته با توجه به دلایلی که در دادنامه به ان اشاره شده در شعبه *تایید گردیده است ، گفته که انتساب قتل عمدی به موکل دارای ایراد و اشکال است.و خلاصه ای از شرح درگیری را بیان کرده و معتقد بوده است.که قتل با اسلحه سرد بدون اراده و اختیار موکل بوده که به مقتول اصابت نموده و موجب کشته شدن ایشان گردیده است.لذا با پیوست نمودن اوراق و احکام و اسنادی از ریاست محترم دیوان عالی کشور تقاضای تجویز اعاده دادرسی نموده است.پس از قرائت گزارش اقای م. خ. مستشار شعبه دوم و ملاحظه اوراق متقاضی اعاده دادرسی مشاوره نموده چنین رای میدهد:رای شعبهدر خصوص تقاضای اعاده دادرسی اقای م. ب. ن. با وکالت اقای ح. ح. نسبت به دادنامه شماره ۹۶۳۰ مورخ ۱۴۰۱/۹/۲۸ صادر شده از شعبه *که بموجب ان به اتهام قتل عمدی به مجازات قصاص نفس با عنایت به دلایل و قرائن و مستندات از قبیل گزارش مرجع انتظامی ، شکایت شاکی ، گواهی گواهان / اظهارات و اقاریر متهم / گواهی پزشکی قانونی و کیفرخواست صادره از دادسرای شعبه *محکوم گردیده و پس از قطعی شدن رای وکیل وی به استناد بند ۷ ماده ۴۷۴ قانون ایین دادرسی کیفری از دیوانعالی کشور تقاضای تجویز اعاده دادرسی کرده است.نظر به اینکه متقاضی اعاده دادرسی دلیل و یا مدرکی که موضوع مورد تقاضا را با یکی از شقوق ماده ۴۷۴ قانون ایین دادرسی کیفری منطبق نماید. ارائه نکرده و اظهارات و استدلال نامبرده در لایحه تقدیمی جنبه دفاع از بزه انتسابی در مراحل رسیدگی در ماهیت جرم بوده و موثر در تجویز اعاده دادرسی نیست لذا به استناد ذیل ماده ۴۷۶ قانون مارالذکر قرار رد درخواست اعاده دادرسی مشارالیه صادر و اعلام می گردد.شعبه *رییس: م. ص. م. ر. مستشار: م. خ. ع. معاون: م. پ.فهرستشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
