شناسه سند: 9509970223300268
شماره پرونده: 9509970223300268
تاریخ دادنامه: 1395/03/12
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خوانده دعوی الزام به تنظیم سند رسمی اجاره
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30805

پیام رای:
دعوای تنظیم سند رسمی اجاره و سند صلح سرقفلی باید به طرفیت تمام مالکین مشاعی ملک متنازع فیه اقامه شود؛ در غیراینصورت قرار عدم استماع دعوی صادر می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی س. ر.پ. بطرفیت خواندگان ن. ر. - م. س. - ب. - ف. - ف. - ب. شهرت همگی ر.پ. و ط. م. بخواسته الزام به تنظیم سند اجاره و تنظیم سند صلح سرقفلی یکباب مغازه پلاک ثبتی ... بخش 2 ثبتی تهران و دعوی تقابل ن. ر. و م. س. با وکالت پ. ق. بطرفیت س. - ب. - ف. ف. شهرت همگی ر.پ. و ط. محمودی بخواسته صدور حکم بر بطلان صلح نامه عادی مورخه 78/7/17 و تخلیه عین مستاجره دادگاه با توجه به مفاد دادنامه قطعی شماره 244-91/3/16صادره از شعبه 7 دادگاه تجدیدنظر که در تأئید دادنامه شماره 9560-89/10/29 صادره از شعبه 127 دادگاه حقوقی تهران صادر گردیده تعلق منافع مغازه موصوف را به خواهان س. ر.پ. مورد تأئید قرارداده است نظر باینکه مورث خواهان دعوی اصلی مستاجر رسمی مغازه موصوف بوده که در زمان حیات در تصرف خواهان س. بوده در سال 78 و طبق سند صلح عادی مورخه 78/7/17 از سوی مرحوم احمد ر.پ. به فرزندش خواهان دعوی اصلی انتقال یافته و در سال 79 طبق سند عادی مورخه 79/10/1 از سوی مالکیت عین ( موجرین ) برای تغییر شغل موقت به لوازم صوتی رضایت خود را اعلام نموده اند که حاکی از موافقت با انتقال و تغییر شغل به خواهان دعوی اصلی س. میباشد نظر باینکه سوابق پرونده های مطروحه خصوصا رای مذکور حاکی از تعلق مالکیت خواهان در منافع مغازه موصوف بوده که دعوی تقسیم و فروش مطروحه از سوی احراز ورثه مردود اعلا م شده از طرفی اعلام رضایت مالکین ( موجرین ) بعد از فوت مستاجر ( الف. ر.پ. ) باتوجه به تصرفات طولانی س. نسبت به وی بوده بنابراین ادعای وکیل خواهانهای تقابل که با قید نام ر.پ. منظور خواهان دعوی اصلی نبوده دلیل اختصاص آن صرفا به وی نبوده موجه نیست همچنین با توجه به سوابق و دعاوی مطروحه و تأئید انتقال منافع که مورد تأئید دادگاه قرار گرفته طرح دعوی وکیل تقابل بدون توجه به آراء سابق موجه نیست مضافا باینکه دعوی ابطال مطروحه وکیل دعوی تقابل نسبت به سند انتقال مذکور بر مبنای عدم رضایت موکلین و ادعای عدم موافقت مستند به دلیل نیست بر فرض صحت عدم رضایت موجرین در انتقال از موارد تخلف مستاجر و یکی از موارد و علل تخلیه محسوب میگردد و نتیجه آن بطلان قرار داد نیست لذا باتوجه به مالکیت خواهان دعوی اصلی در منافع مغازه موصوف و با توجه به اعلام رضایت مالکین بعد از فوت مورث خواهان نظارت به رضایت به س. ر.پ. داشته و بدون احراز تخلف مستاجر طرح دعوی تخلیه از سوی مالکین میسور نیست بنا به مراتب بازداشت عین آنگونه که وکیل خواهان دعوی تقابل مدعی گردیده مقوله ای غیر از منافع است و مانع اجابت خواسته نیست سایر دفاعیات و ادعای کیل دعوی تقابل موجه نبوده و موثر در دعوی نیست دادگاه دعوی تقابل را غیر ثابت دانسته به لحاظ عدم استحقاق خواهانها در طرح دعوی مستندا به ماده 197 قانون آ دم ضمن صدور حکم بر بطلان دعوی تقابل دعوی اصلی را وارد دانسته حکم بر الزام خواندگان به تنظیم سند رسمی اجاره و تنظیم سند صلح سرقفلی بانضمام کلیه خسارات دادرسی در حق خواهان صادر واعلام می نماید رای صادره نسبت به ن. ر. و محمند س. در فرجه 20 روزه پس از ابلاغ در دادگاه استان قابل تجدیدنظر است نسبت به سایر خواندگان غیابی در فرجه 20 روزه پس از ابلاغ در این دادگاه قابل واخواهی است.رئیس شعبه 128 دادگاه عمومی(حقوقی) تهران- رضا طاهریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقایان م. س. و ن. ر. با وکالت آقای پ. ق. بطرفیت اقایان وخانم ها س. ، ب. ، ف. ، ف. ، شهرت همگی ر.پ. و ط. م. ی م. نسبت به دادنامه شماره های شماره 94096و9301425 مورخ 1394/2/9 صادره از شعبه 128 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم به بطلان دعوی تقابل به خواسته های بطلان صلح نامه عادی مورخ 78/7/17 وتخلیه عین مستاجره والزام تجدیدنظرخواهان به تنظیم سند رسمی اجاره وتنظیم سند صلح سرقفلی،علاوه پرداخت خسارات دادرسی در حق تجدیدنظرخواندگان صادر شده است دادگاه باتوجه به محتویات پرونده وصرف نظر از اعتراضات تجدیدنظرخواهان نظربه اینکه دلالت پاسخ استعلام به عمل امده ازاداره ثبت اسناد واملاک به شماره 7431-94/12/14 شخص دیگری نیز برملک متنازع فیه مالکیت مشاعی داشته که در دعوای اصلی مطروحه طرف دعوا قرار نگرفته وبدون این امر دعوا به شکل صحیح وقانونی طرح نشده واجابت خواسته خواهانهای اصلی برخلاف مقررات قانونی بوده ودادنامه تجدیدنظرخواسته در بخش صدور حکم به تنظیم سند رسمی اجاره وسند صلح سرقفلی مخدوش است لذا مستندا به مواد 358 و2 وتبصره ماده 348 قانون ائین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب در امور مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته را در این بخش نقض قرار عدم استماع دعوای اصلی را صادر می نماید.همچنین باتوجه به صدور قرار عدم استماع دعوی اصلی به شرح فوق رسیدگی به دعوای تقابل نیز که در مقابل ادعای خواهانهای اصلی طرح شده وجاهت قانونی نداشته ومستدا به ماده 358 قانون مارالذکر دادنامه تجدیدنظر خواسته را نیز در بخش صدور حکم به بطلان دعاوی تقابل نقض وقرار رد دعاوی مذکور را صادر می نماید.این رای قطعی است.شعبه 33 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارمحمدجوادخیری- مسعود اقتصادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
