شناسه سند: 140106390000141943
شماره پرونده: 140106390000141943
تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در مورد اختلافات ناشی از واگذاری املاک مشمول قانون اصلاحات ارضی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/36023

پیام رای:
اگر ملک متنازع فیه مشمول قانون اصلاحات ارضی شناخته شود و بر اساس این قانون واگذار شده باشد، اختلافات ناشی از نحوه واگذاری و نحوه تنظیم سند در صلاحیت شورای اصلاحات ارضی خواهد بود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۱۹ دادگاه تجدیدنظر استان خراسان رضوی به موجب قرار شماره ۱۴۰۰۲۵۳۹۰۰۱۳۸۳۷۷۳۶ - ۸. ۱۲٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در مورد دادخواست تجدید نظر اقای م. ح. ز. گ. فرزند ا. با وکالت اقایان س. ا. ع. ا. فرزند س. م. و م. ح. فرزند ع. به طرفیت سازمان جهاد کشاورزی استان خراسان رضوی، سازمان امور اراضی، اقایان م. خ. گ. فرزند غ. ، ب. خ. فرزند غ. نسبت به رای صادر شده از شعبه دهم حقوقی * با شماره دادنامه ۱۴۰۰۲۵۳۹۰۰۰۸۹۵۹۸۲۵ مورخه ۱۴۰۰/۰۸/۱۹ دادگاه با توجه به ملک موضوع مشمول قانون اصلاحات ارضی شناخته شده و بر اساس این قانون واگذار شده است.و با توجه به اینکه اختلافات ناشی از نحوه واگذاری و نحوه تنظیم سند بر اساس ماده ۳۸ ایین نامه اجرایی قانون اصلاحات ارضی در صلاحیت شورای اصلاحات ارضی است، لذا استنادا به رای وحدت رویه شماره ۷۰۲ مورخه ۱۳۸۶/۰۵/۰۲ دیوان عالی کشور و مواد ۲۸٫۳۴۸ و ۳۵۸ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی ضمن نقض رای تجدید نظر خواسته قرار عدم صلاحیت به صلاحیت شورای اصلاحات ارضی مستقر اداره کل جهاد کشاورزی خراسان رضوی صادر و اعلام میدارد. این رای قطعی است. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب مذکور، نظر به استدلال مطروحه در قرار عدم صلاحیت صادره و موضوع خواسته، استدلال دادگاه در صدور قرار عدم صلاحیت صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، ادامه رسیدگی به شورای اصلاحات ارضی محول می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضو معاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
