شناسه سند: 9209970223400283
شماره پرونده: 9209970223400283
تاریخ دادنامه: 1392/03/07
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: به امانت گذاشتن مال امانی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4249

پیام رای:
به امانت گذاشتن مال امانی مصداق استعمال محسوب و مجرمانه می باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت خانم م.الف. فرزند ح. علیه خانم ز.م. فرزند ح.، آزاد با قرار قبولی وثیقه دایر بر خیانت در امانت دادگاه نظر به محتویات پرونده خصوصاً اظهارات متهم در جلسه رسیدگی دادگاه که اظهار داشت: قبول دارم که مقدار 41 گرم طلا را از خانم الف. امانت گرفتم و اظهارات وی در تحقیقات شعبه ششم بازپرسی که اظهار داشت طلاهای امانت گرفته را خودم جایی به امانت گذاشتم و با توجه به این که امانت گذاشتن خود استعمال محسوب می گردد لذا عنصر مادی جرم کاملاً تحقق یافته است و هم چنین شهادت تعرفه شده در تحقیقات بازپرسی و کیفرخواست صادر شده توسط معاون دادستان و سرپرست دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 12 تهران و سایر اوضاع و احوال قضیه بزهکاری نامبرده را محرز تشخیص داده و مستنداً به ماده 674 قانون مجازات اسلامی حکم به تحمل شش ماه حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشتی صادر می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از تاریخ ابلاغ، قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد اما در خصوص اعتراض شاکی به قرار منع تعقیب صادره در مورد اتهام متهم دایر بر تحصیل مال نامشروع و کلاهبرداری دادگاه با توجه به مدافعات متهم دلیلی از ناحیه معترض که موجبات فسخ قرار صادره را بنماید ارائه نشده و به نظر دادگاه قرار مطابق مقررات صادر گردیده و ایرادی بر آن مشهود نمی باشد. بر این اساس قرار منع تعقیب صادره عیناً تأیید می گردد. این رأی قطعی می باشد.رئیس شعبه 1005 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ غفاریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ز.م. با وکالت آقای ب.م. نسبت به دادنامه شماره 74مورخ4/2/92 صادره از شعبه 1005 دادگاه عمومی جزایی تهران که متضمن محکومیت وی به اتهام خیانت در امانت به شش ماه حبس تعزیری می باشد با توجه به مجموع محتویات پرونده دادنامه مذکور وفق موازین و مقررات قانونی صادر و تجدیدنظرخواهی واصله با هیچ یک از شقوق ماده 240 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری انطباق ندارد. علی هذا دادگاه ضمن رد دعوای تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را مستنداً به ماده 257 همان قانون تأیید و استوار می نماید. رأی صادره حضوری و قطعی است.رئیس شعبه 34 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهسلیمی ـ کمالیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
