شناسه سند: 9409970223300825
شماره پرونده: 9409970223300825
تاریخ دادنامه: 1394/07/19
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: امکان تغییر خواسته از اجرت المسمی به اجرت المثل
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23367

پیام رای:
امکان تغییر خواسته مطالبه اجور معوقه به خواسته مطالبه اجرت المثل ایام تصرف، تا قبل از پایان جلسه اول وجود ندارد؛ زیرا خواسته های مذکور، منشأ واحدی ندارند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای ی.ع. ب. به طرفیت آقای ی. ع. به خواسته 1- تخلیه یک باب مغازه 2- مطالبه اجور معوقه از تاریخ 1344/6/24 لغایت اجرای حکم که پس از ارسال اخطار رفع نقص به خواهان مبنی بر مشخص نمودن میزان اجور معوقه خواسته در این قسمت به اجرت المثل معوقه در طول مدت تصرف تغییر یافته است بدین توضیح که خواهان مدعی است خوانده دعوا از پنجاه سال پیش تا کنون یک باب مغازه ملکی و متصرفی ایشان را به نحو عدوان و غاصبانه به تصرف نموده و به رغم مراجعات و درخواست ایشان مبنی بر پرداخت اجرت المثل و تخلیه و تحویل مغازه با خودداری خوانده مواجه شده است تا اینکه برابر ماده 6 قانون روابط موجر و مستاجر مصوب 1356 طی ارسال اظهارنامه شماره ......مورخ 1393/7/10 از خوانده درخواست نموده تا اجرت المثل مدت زمان تصرف را به ایشان پرداخت کند لیکن خوانده در پاسخ طی ارسال اظهارنامه شماره ......مورخ 1393/8/5 به همراه یک برگ مدرکیه ضمن اقرار و اعتراف به تصرف پنجاه ساله مغازه اظهار می دارد که مغازه را در قبال پرداخت سرقفلی (حق کسب و پیشه) و اجاره بهای ماهیانه یکصد و سی و سه هزار ریال از خواهان و برادرش اجاره نموده است و در متن مدرکیه پیوست آورده است که آن را از شخصی ثالث به نام ع. ر. که هویتی ندارد و رابطه استیجاری ایشان با چنین شخصی به هیج وجه برای او احراز نمی شود صدور حکم وفق ستون خواسته را نموده است خوانده ضمن حضور در جلسه مورخ 1394/4/29 اینطور دفاع نموده است که علی رغم اینکه خواهان به ایشان اجاره نامه ای نداده است لیکن کلیه اجاره ها را دریافت نموده و اجاره به صورت شفاهی بوده است و جهت اثبات ادعای خویش فیشهای واریزی و نیز دادنامه شماره 93/184مورخ 1393/3/17 صادره از شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی فیروزکوه را که به موجب آن خواهان دادخواستی به طرفیت خوانده به خواسته های تخلیه و تحویل عین مستاجره به لحاظ انقضای مدت اجاره ، تغییر شغل و کاربری ، تعدی و تفریط و عدم پرداخت اجاره بها را مطرح نموده را ارائه داده است دادگاه باعنایت به اینکه اولاً خواهان دلیلی مبنی بر مالکیت خویش ارائه ننموده است ثانیاً مدعی است ملک به صورت غاصبانه تصرف شده است لیکن دادخواست تخلیه که ناظر بر وجود قراردادی بین اصحاب دعوی می باشد را مطرح نموده در حالیکه چنین مواردی مقتضی طرح دعوای خلع ید می باشد ثالثاً امکان تغییر خواسته مطالبه اجور معوقه به خواسته مطالبه اجرت المثل ایام تصرف پس از تقدیم دادخواست تا قبل از پایان جلسه اول رسیدگی وجود ندارد چرا که این خواسته ها منشأ واحدی ندارند که در اینصورت مطالبه اجور معوقه نیز که مربوط به رابطه استیجاری است با ادعای خواهان مبنی بر تصرف ملک همخوانی ندارد و در نتیجه خواسته اول و دوم بدین ترتیب ناقض یکدیگرند بنابراین اقامه دعوی به کیفیت مطروح را فاقد وجاهت قانونی دانسته مستنداً به ماده 2 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار رد دعوی صادر و اعلام می نماید . رای صادره ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی نزد محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس علی البدل دادگاه عمومی فیروزکوهسیدمجتبی لطیفی رستمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای ی.ع. ب. بطرفیت آقای ی. ع. بشرح دادخواست تجدیدنظر نسبت به دادنامه شماره376 مورخ 1394/4/31 صادره درپرونده کلاسه شعبه اول دادگاه عمومی (حقوقی)فیروزکوه که متضمن صدورقرار رد دعوی تجدیدنظرخواه بخواسته تخلیه یک باب مغازه ومطالبه اجور ومعوقه ازتاریخ1344/6/24 لغایت اجرای حکم که به اجرت المثل معوقه تغییر یافته است می باشد. باعنایت به جمیع محتویات پرونده دادنامه بدوی مطابق با موازین قانونی و با رعایت اصول دادرسی صادرگردیده و اعتراض موجه و ایرادمؤثری که موجبات نقض و بی اعتباری آن را فراهم آورد دراین مرحله از دادرسی به عمل نیامده و موضوع تجدیدنظرخواهی با هیچیک از جهات مندرج در ماده 348 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امورمدنی مطابقت ندارد. لذا ضمن رد تجدیدنظرخواهی به استناد مقررات ماده353 قانون آئین دادرسی مارالذکر دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناً تأیید و استوار می نماید رأی صادر قطعی است.شعبه 33 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارفرهادمرادی -​محمدجوادخیریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
