شناسه سند: 9509970220901349
شماره پرونده: 9509970220901349
تاریخ دادنامه: 1395/10/08
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: کلاهبرداری از طریق جعل و استفاده از سند مجعول
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33459

پیام رای:
جعل و استفاده از سند مجعول به عنوان مقدمه بزه کلاهبرداری، جرم مستقل محسوب نمی شوند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1. س. خ.الف. دارای سوءسابقه کیفری 2. الف. ن. مبنی برمشارکت در جعل و استفاده از سند مجعول و کلاهبردرای موضوع شکایت س.م. و گزارش واصله به این شرح که متهمین با ارائه سند ملکی جهت تودیع وثیقه جهت آزادی س.م. مرتکب جعل مهر و امضائات مقامات قضایی دادسرای دماوند و همچنین جعل امضاء و مهر دادگستری واداره ثبت اسناد و املاک شهرستان دماوند می شوند.علی هذا با توجه به محتویات پرونده و اقرار متهم فوق به اخذ مبلغ یک میلیون و دویست هزار تومان در قبال معرفی سند ملکی وملاحظه یک فقره محکومیت متهم ردیف اول به لحاظ جرائم مشابه ونظر به این استفاده از سند مجعول در مراجع قضائی صورت گرفته وتعدد معنوی با موضوع کلاهبرداری نمی تواند داشته باشد. و همچنین با عنایت به جواب واصله از اداره ثبت اسناد و املاک دماند و عدم وصول هر گونه دفاعی از متهم ردیف دوم اتهامات انتسابی را محرز دانسته ومستندا" به مواد 533و134قانون مجازات اسلامی و ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین کلاهبرداری هریک از متهمین فوق را به لحاظ جعل به تحمل سه سال حبس وبه لحاظ استفاده از سند مجعول به پرداخت هجده میلیون ریال جزای نقدی و به لحاظ کلاهبرداری به تحمل هر کدام هفت سال حبس و پرداخت یک میلیون و دویست هزار تومان جزای نقدی و همچنین پرداخت یک میلیون و دویست هزار تومان در حق شاکی و نسبت به مدارک مجعول نیز قرار معدوم شدن آنها صادر و اعلام می گردد. رای صادره نسبت به متهم ردیف اول حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم تجدید نظر استان تهران ونسبت به متهم دوم غیابی و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در همین شعبه می باشد.رییس شعبه 1173 دادگاه کیفری دو تهران -منوچهریرأی دادگاه تجدیدنظر استانبا توجه به تجدیدنظرخواهی س. خ.الف. ی نسبت به دادنامه 972 صادره از شعبه محترم 1173 کیفری 2 تهران که بواسطه جعل و استفاده از سند مجعول از طریق ارائه اسناد مجعول برای آزادی زندانی س.م. و کلاهبرداری از س.م. به مبلغ یک میلیون و دویست هزار تومان از جهت کلاهبرداری به هفت سال حبس و یک میلیون و دویست هزار تومان جزای نقدی و رد مال به تجدیدنظرخوانده از جهت جعل به سه سال حبس و از جهت استفاده به هجده میلیون ریال جزای نقدی محکومیت یافته معترض و خواستار مساعدت لازم می شود با تعیین وقت رسیدگی معترض علی رغم ارسال اخطاریه حضور ندارد ولکن لایحه ای به شماره 34 ارائه می دهد الف. ن. بعنوان تجدیدنظرخوانده از طریق انتشار آگهی و س.م. بعنوان تجدیدنظرخوانده علی رغم ارسال اخطاریه حضور ندارد و لکن گذشت خود را اعلام می نماید این مرجع با ملاحظه محتویات پرونده با توجه به اینکه جعل و استفاده از سند مجعول مقدمه کلاهبرداری بوده باستناد مواد 455-450-443-434 قانون آیین دادرسی کیفری و با رعایت مواد 37-38 قانون مجازات اسلامی از جهت گذشت تجدیدنظرخوانده با تقلیل محکومیت حبس هفت ساله به سه سال و جزای نقدی مقرره ملغی نمودن رد مال دادنامه صادره را به نحو اشاره شده موردتایید قرار می دهد. رای صادره قطعی می باشد.رئیس شعبه 9 دادگاه تجدیدنظراستان تهران- مستشار دادگاهسیدابوالحسن موسوی- رضا نوریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
