شناسه سند: 9109970908100466
شماره پرونده: 9109970908100466
تاریخ دادنامه: 1391/11/17
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع قضایی صالح در حل اختلاف نسبت به صلاحیت محلی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/1747

پیام رای:
مادام که محل وقوع جرم معلوم نشود، مجرد اعلامات و گزارش های بدون معاینه و رسیدگی به ارزش دلائل اعلامی، موجبی قانونی جهت صدور قرار عدم صلاحیت محلی نخواهد بود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه حکایت شکوائیه آقای الف.م. اجمالاً به اینکه از حساب بانکی وی از طریق اینترنتی به نحو عدوان، برداشت غیر قانونی به مبلغ پانصد و هفتاد هزار تومان صورت گرفته، که امروز جمعه 14/7/91 که حساب بانکی، عهده بانک صادرات شعبه چهارراه پلیس بوده است که این شکوائیه در تاریخ 16/7/1391 به بازپرس شعبه 16 مجتمع قضایی شماره دو شهر الف ارجاع، در جریان استیضاح موضوع در کلانتری، شماره 16 رقمی کارت و شماره 13 رقمی حساب بانکی خود را اعلام نموده. رئیس پلیس قضایی تولید و تبادل اطلاعات نیروی انتظامی شهر الف (ص 12)، اعلام نموده اجمالاً متهم در استان ت شناسایی و پرونده جهت کسب دستور و قرار عدم صلاحیت به دادیاری شعبه 3 دادسرای شهر ت ارسال شده. شاکی در برگ صورت مجلس ابراز نموده، بدون اطلاع، خرید اینترنتی از حساب من شده. بازپرس شعبه 16 با قرار عدم صلاحیت به استناد گزارش نیروی نظامی که متهم در شهر ت دستگیر شده، به استناد ماده 54 آ.د.ک، قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت دادسرای ت را صادر که مورد موافقت نماینده دادستان واقع، (ص 14) متعاقب ارسال به شهرت و ارجاع به دادیار شعبه 3 شهر ت دادیار شعبه 3 خطاب به رئیس پلیس فضای تولید و تبادل اطلاعات ناجا، از آن مرجع خواسته اند اجمالاً انبوهی از پرونده بی ربط با اتهام ع.ق. در حال سرازیر شدن بدین مرجع است، لذا پرونده ها تفکیک، هر پرونده چنانچه با پرونده آقای ع.ق. مرتبط یا غیر مرتبط بوده، مراتب در قالب گزارش به همراه اصل پرونده، بدین شعبه ارسال گردد. (ص 17) معاونت پلیس فتا ناجا گزارش نموده، ادله ای مبنی بر اینکه برداشت از حساب توسط ع.ق. صورت گرفته باشد، موجود نبوده و طبق بررسی و انطباق تاریخ و زمان وقوع جرم با زمان دستگیری متهم، پرونده حاضر ارتباطی با متهم ع.ق. نداشته است. (ص 17) دادیار شعبه 3 دادیاری شهر ت ، به استناد گزارش اخیر در مورخ 19/9/1391، قرار عدم صلاحیت به اعتبار مرجع رسیدگی مقدم، به این اشعار «پرونده ارسالی از دادسرای شهر الف هیچ گونه ارتباطی به پرونده این شعبه و در شخص فوق (خانم ز.ن. و آقای ع.ق.) به نظر ندارد و بدون غور در گزارش پلیس فتا و بدون کشف ارتباط بین پرونده خویش با پرونده مطروحه در این شعبه»;، مبادرت به قرار عدم صلاحیت نموده. مستنداً به مواد 51 و 54 آ.د.ک. قرار عدم صلاحیت، به اعتبار صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب شهر الف صادر می نماید که با موافقت سرپرست دادسرا، بدین مرجع جهت حل اختلاف ارسال داشته اند.رأی شعبه دیوان عالی کشوراجمالاً صدور قرار عدم صلاحیت در پرونده کیفری از مرجع مقدم در رسیدگی که مبادی اولیه اعلام و یا تقدیم شکوائیه بوده و سایر مراجع قضایی، مستلزم مقرون گشتن با دلایل قضایی کشف محل وقوع جرم یا کشف ارتباط، اتهام مرتبط و یا اتهام متعدد است. مطابق اصول دادرسی و حکم ماده 53 آ.د.ک، مادام محل وقوع جرم معلوم نشود و یا اسباب قضایی ارتباط و یا تلازم اتهام مکشوف نشود، مجرد اعلامات و گزارشات بدون معاینه و رسیدگی به ارزش دلائل اعلامی، موجبی قانونی جهت صدور قرار عدم صلاحیت محلی، عناوین ماده 54 آ. د. ک نخواهد بود. موقف قانونی صدور قرار عدم صلاحیت، اسباب قانونی و ماده 54 و 55 آ.د.ک است و بدون تمهید دلایل قضایی، مجرد اعلامات، نافی صلاحیت مرجع مقدم در رسیدگی را که پذیرفته، نخواهد بود. بدین کیفیت در وضعیت فعلی، تمهید قضایی که مقرون به تلازم و یا استلزام ارتباط اتهام شود، مفروغ عنه نمی باشد. لذا بقاء صلاحیت مرجع قضایی مقدم الورود به قوت و اعتبار خود باقی است. با نقض قرار عدم صلاحیت وی، به همان مرجع دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان شهر الف ارجاع می دهد. این رأی مطابق مواد 58 آ.د.ک و تبصره ماده 27 آ.د.ک صادر گردیده، قطعی و لازم الاتباعست.رئیس شعبه 21 دیوان عالی کشور ـ مستشاراخوان ـ حسینیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
