شناسه سند: 9309970221901696
شماره پرونده: 9309970221901696
تاریخ دادنامه: 1393/11/27
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شاکی در بزه انتقال مال غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/21633

پیام رای:
شاکی در بزه انتقال مال غیر، مالک ملک است؛ لذا طرح شکایت از طرف غیر مالک به منزله گزارش جرم دارای جنبه عمومی تلقی می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت آقای ح.غ. علیه آقایان 1- م.ک. با وکالت خانم ن.ن. 2- ف.هـ. دایر بر خرید فروش مال غیر با توجه به اوراق و محتویات پرونده و تصویر اسناد رسمی و شکوائیه اولیه شاکی که مدعی است در تاریخ 08/04/1392 تمامی شصت ودو سهم مشاع از هفت صد و پنجاه وچهار سهم از چهل ونه سهم از پنجاه ودو سهم سه دانگ یک قطعه زمین به پلاک ثبتی ....و تمامی صد و نودوسه سهم مشاع از هفت صد و پنجاه وچهار سهم از چهل ونه سهم از پنجاه ودو سهم سه دانگ پلاک مذکور را از متهم ردیف اول به مساحت دویست و پنجاه وپنج مترمربع خریداری نمودم در تاریخ 02/11/1392 به سر ملک رفته بودم که متوجه شدم 80 مترمربع فنس کشی شده است و فردی مدعی شده که آن را به وی فروخته اند و با توجه به اظهارات طرفین و گواهان در کلانتری و دادگاه و مبایعه نامه عادی ضمیمه پرونده که ملاحظه می شود متهم به فروش 80 مترمربع از پلاک ثبتی ...به مبلغ شصت وپنج میلیون تومان و با توجه به دفاعیات متهم ردیف دوم که ملاحظه می شود متهم ردیف دوم فقط در نقش واسطه بوده و ملک را نخریده است و اطلاعی از خریدوفروش نداشته است فلذا به لحاظ فقد عنصر روانی مستنداً به ماده 177 از قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری حکم بر برائت متهم آقای ف.هـ. صادر و اعلام می نماید. و اما در خصوص اتهام آقای م.ک. با توجه به ارجاع امر به کارشناس و نظریه کارشناسی و لوایح ضمیمه پرونده و دفاعیات بلا وجه متهم و نقشه ملک ضمیمه پرونده و اظهارات شاکی در دادگاه که اظهار داشته است کل زمین را فروخته است و در مالکیت شاکی نیست و هرچند که ملاحظه می شود که شاکی سمتی در طرح شکایت نداشته (مالک نیست) ولی موضوع دارای جنبه عمومی بوده و شکایت وی گزارش تلقی می شود و با توجه به اوراق پرونده و علی رغم دفاعیات وکیل متهم بزه انتسابی به متهم ازنظر دادگاه محرز و مسلم تشخیص داده و مستنداً به ماده 1 از قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری مصوب 15 آذر 1367 مجمع تشخیص مصلحت نظام اسلامی متهم را محکوم به پرداخت شصت وپنج میلیون تومان جزای نقدی در حق صندوق دولت و تحمل یک سال حبس می نماید. رأی صادره حضوری محسوب و ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض و رسیدگی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 102 جزایی دادگاه بخش لواسانات- پیران نسبرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ن.ن. به وکالت از آقای م.ک. نسبت به دادنامه شماره 725 مورخ 09/07/1393 صادره از شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی بخش لواسانات که به موجب آن مشارالیه در رابطه با اتهام فروش مال غیر (موضوع شکایت آقای ح. غ.) به تحمل یک سال حبس و پرداخت جزای نقدی محکوم گردیده با توجه به محتویات پرونده و مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی نظر به اینکه حسب اوراق و مندرجات پرونده و دلایل منعکس در رأی ایراد و اعتراض موجه و مؤثری که موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید ابراز و اقامه نشده و از حیث رعایت تشریفات قانونی و مبانی استنباط و توجه به مستندات فاقد اشکال است لذا با رد اعتراض به استناد بند الف ماده 257 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته تأیید می گردد و شاکی در صورت ادعای حقی با مراجعه به محاکم حقوقی رهنمون می شود. رأی صادره قطعی است.شعبه 19 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشار و مستشارحسن اسماعیل نژاد - محمد کریم ایرانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
