شناسه سند: 9509970220500967
شماره پرونده: 9509970220500967
تاریخ دادنامه: 1395/09/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تحقق بزه انتقال مال غیر در خصوص اتباع خارجی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33454

پیام رای:
چنانچه اتباع خارجی شرایط شکلی استملاک املاک غیر منقول را نداشته باشند، این امر مانع از تحقق بزه انتقال مال غیر نسبت به اموال آنان نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای الف. س. با وکالت آقای الف. س.ت. و خانم ش. ت.ن. دائر بر انتقال مال غیر به مبلغ چهل و هشت میلیون تومان موضوع شکایت آقای م. الف. فرزند م. با وکالت آقای ج. الف.ب. بدین توضیح که متهم شش دانگ یک واحد آپارتمان به شماره پلاک ثبتی 115 اصلی قطعه 39 واقع در بخش 12 تهران را به موجب مبایعه نامه شماره 24874 مورخ 91/7/1 به مبلغ هفتاد و هشت میلیون تومان فروخته ( برگ شماره 6 پرونده ) از کل ثمن معامله مبلغ چهل و هشت میلیون تومان دریافت لکن متعاقب آن به موجب مبایعه نامه شماره 24878 - 91/10/30 همین ملک را به آقای حسین ورامینی مبلغ هشتاد و پنج میلیون تومان فروخته است با توجه به شرح محتویات پرونده شکایت شاکی دفاعیات متهم که بدواً مدعی فسخ معامله اول شده لکن جهت اثبات ادعایش ادله محکمه پسندی تقدیم دادگاه ننموده است مضافاً به اینکه به لحاظ اینکه شاکی تبعه افغانستان بوده به عدم امکان تملک اموال غیر منقول اتباع بیگانه استناد به همین دلیل بیع دوم را محل اشکال دانسته این امر را دلیلی بر توجیه عمل مجرمانه خود میداند با عنایت به مراتب فوق قطع نظر از اینکه به موجب ماده یک آئین نامه استملاک اتباع خارجه ،اتباع بیگانه تحت شرایطی امکان استملاک املاک غیر منقول را خواهند داشت که در مانحن فیه شاکی قبل از انعقاد عقد بیع واجد شرایط مذکور نبوده است لکن از آنجایی که دارا بودن شرایط موصوف از جمله قواعد شکلی شرایط استملاک اتباع بیگانه می باشد نامبرده مطابق ماده 190 قانون مدنی دارای شرایط انعقاد عقد بیع بوده است با لحاظ اینکه به موجب قانون مرقوم عقد صحیح و شاکی در صورت تحصیل شرایط مذکور امکان تملک ملک متنازع فیه را خواهد داشت مضافاً به اینکه تمسک متهم به اینکه شاکی از اتباع بیگانه بوده و امکان تملک اموال غیر منقول را ندارد خود حکایت از آگاهی متهم و اقدام با تصمیم و سوء نیت مجرمانه و استفاده از ضعف شاکی و تحصیل مال مشارالیه دارد علی ای حال نظر به اینکه عقد بیع منعقده فیمابین به موجب قانون صدرالذکر تمامی شرایط صحت معامله را دارا میباشد فلذا عقد صحیح و عمل متهم مجرمانه تلقی میگردد . با لحاظ مراتب مذکور ، مستندات موجود در سابقه کیفرخواست شماره 93/ 5د /1020 بدون تاریخ صادره از دادسرای شهرستان ری بزه انتسابی به متهم محرز و مسلم است فلذا دادگاه مستنداً به ماده یک قانون انتقال مال ناظر به ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری حکم به محکومیت متهم به استرداد ملک متنازغ فیه به شاکی و تحمل دو سال حبس با احتساب ایام بازداشت قبلی و پرداخت چهل و هشت میلیون ریال در حق شاکی و معادل ،آن جزای نقدی درحق دولت صادر و اعلام می دارد رأی صادره حضوری ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد .رئیس شعبه 108 جزایی شهرستان ری - حسن کاظم نژادرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی الف. س . ف : غ. با وکالت الف. س.ت. و ش. ت.ن. نسبت به دادنامه شماره 00204-940 مورخ 94/5/17 صادره از شعبه 108 دادگاه کیفری 2 شهرری که به موجب آن تجدیدنظرخواه به اتهام انتقال مال غیر مشتمل بر یک واحد آپارتمان واقع در شهرستان ری به شماره پلاک ثبتی 115 - اصلی از قطعه 39 واقع در بخش 12 تهران . موضوع شکایت م. الف. ف. با وکالت ج. الف.ب. - توضیحاً منتقل الیه حسین ورامینی می باشد که از ناحیه تجدیدنظرخواه ملک متنازع فیه بطور رسمی در دفتر اسناد رسمی شهرری بشماره 22 به ایشان انتقال رسمی یافته است نظر به اینکه تجدیدنظرخواه در این مرحله از رسیدگی دلیل خاص و جهات موجهی که موجبات نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته را فراهم نماید ارائه ننموده و از حیث رعایت اصول قواعد دادرسی و مبانی استدلال و استنباط و انطباق با قانون ایراد و اشکالی وارد نمی باشد فلذا ضمن ردّ تجدیدنظرخواهی به عمل آمده مستنداً به بند الف ماده 455 قانون آیین دادرسی کیفری دادنامه معترض عنه را با حذف مبلغ 48/000/000 میلیون تومان در حق تجدیدنظرخوانده بنام م. الف. متضمن اصلاح دادنامه وفق ماده - 457 قانون فوق الاشاره که به علّت سهو قلم درج شده است و مستفاد از مواد 37 و 38 بند ث قانون مجازات اسلامی بلحاظ فقدان سابقه محکومیت کیفری موثر 2سال حبس تعزیری مورد حکم را به یک سال حبس تعزیری تقلیل داده و با ابقاء جزای نقدی به میزان 48000/000 میلیون تومان جزای نقدی در حق دولت و استرداد مال مشتمل بر رقبه موصوف در حق تجدیدنظرخوانده مذکور و بشرح تخفیف مذکور و اصلاح دادنامه معترض عنه - حکم بدوی تایید می گردد . شایان ذکر است که استرداد مال غیر منقول متنازع فیه مستلزم اقامه دعوی حقوقی می باشد . زیرا دارای سند قطعی بنام منقل الیه می باشد این رای قطعی است .رئیس شعبه5دادگاه تجدیدنظر تهران-مستشارطهماسبی - فراهانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
