شناسه سند: 9209970225000031
شماره پرونده: 9209970225000031
تاریخ دادنامه: 1392/01/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ضمانت اجرای عدم درج مبلغ حق الوکاله در وکالت نامه وکیل
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4303

پیام رای:
در صورتی که وکیل تجدیدنظرخواه مبلغ حق الوکاله را در قرارداد وکالت خویش قید ننماید با توجه به اینکه قید رقم حق الوکاله تکلیف است، وکالت وکیل قابل قبول نخواهد بود و اگر اصیل هم دادخواست تجدیدنظر را امضا نکرده باشد، مرجع تجدیدنظر نمی تواند به دعوی تجدیدنظر رسیدگی نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست م.ط. با وکالت م.ز. به طرفیت 1- م.ص. 2- ح.ث. 3- م.ث. 4- ص.ث. 5- م.ث. 6- الف.ث. 7- الف.ر. 8- الف.ث. 9- ط.ص. به خواسته صدور حکم به تخلیه عین مستأجره به سبب نوسازی با احتساب کلیه خسارات قانونی ملخص خواسته وکیل خواهان این است که به موجب اجاره نامه مستند مستأجرین در این مغازه م.ص. و ن.ث. می باشند که ن. به رحمت خدا رفته و وراث وی خواندگان فوق الذکر می باشند، چون خواهان مجوز لازمه را از شهرداری مربوط جهت تجدید بنا أخذ کرده لذا تقاضای صدور حکم مطالبه خواسته دارند، دادگاه با توجه به دادخواست تقدیمی وکیل خواهان و مدارک و مستندات ارایه شده از سوی وی به ویژه کپی سند مالکیت و گواهی حصر وراثت ارایه شده که حکایت از ذی سمت بودن خواندگان در ملک دارد و با التفات به کپی مصدق اجاره نامه تنظیمی و کپی مصدق پروانه ساختمان صادره از سوی شهرداری منطقه مربوطه که موید ادعای خواهان می باشد و نظر به استعلام واصله از اداره ثبت اسناد و املاک مربوطه (صفحه 30 پرونده) که حکایت از مالکیت خواهان در ملک فوق الذکر دارد و اینکه کارشناس رسمی دادگستری میزان سرقفلی و حق کسب و پیشه مغازه منظور را به مبلغ هشتصد میلیون ریال ارزیابی و برآورد نموده و نظریه مذکور به طرفین دعوی ابلاغ و در مهلت مقرر مصون از هرگونه خدشه و اعتراض مؤثری قرار گرفته لیکن احد از خواندگان به نام الف.ر. که به نظریه کارشناس اعتراض نموده در مهلت مقرر از پرداخت دستمزد هیأت کارشناسی استنکاف نموده که بدین لحاظ مردود است، علی هذا دعوی خواهان وارد و ثابت تشخیص و به استناد ماده 198 و 519 قانون آیین دادرسی مدنی و بند 1 ماده 15 قانون روابط موجر و مستأجر مصوب سال 1356 حکم به محکومیت خواندگان به تخلیه مورد اجاره از پلاک ثبتی شماره 61243 فرعی از 4476 واقع در بخش 7 تهران به منظور تخریب و احداث ساختمان جدید به نفع خواهان صادر و اعلام می دارد ضمناًَ خواهان در هنگام اجرای حکم موظف است حق سرقفلی و حق کسب و پیشه مغازه را به مبلغ هشتصد میلیون ریال به خواندگان پرداخت نماید و خواندگان موظف به پرداخت هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل طبق تعرفه در حق خواهان خواهد بود. رأی صادره حضوری و ظرف روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 153 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ استواریدرخصوص واخواهی خانم الف.ر. فرزند ع. با وکالت آقای س. از دادنامه شماره 189 مورخه 28/3/90 این دادگاه که حکم محکومیت واخواه به تخلیه عین مستأجره به لحاظ تخریب و احداث ساختمان جدید در قبال دریافت هشتصد میلیون ریال به عنوان سرقفلی و حق کسب و پیشه به همراه هشت نفر دیگر از ورثه [به] پرداخت ... اصل خواسته و خسارت تأخیر تأدیه و حق الوکاله وکیل و هزینه دادرسی صادر شده است موضوع دادخواست آقای م.ط. فرزند ع. با وکالت آقای م.ز. نظر به اینکه واخواه در جلسه دادگاه حاضر نشده و لایحه تقدیم ننموده است و در متن دادخواست واخواهی فقط تقاضای واخواهی می کنم لکن هیچ توضیحی نداده لایحه و مدرکی نداده است و نظر به اینکه واخواه دلیل و مدرکی بر نقض یا فسخ دادنامه ارایه و اقامه ننموده است و حکم وفق مقررات قانونی صحیحاً صادر شده است لکن با اعتراض واخواه و ارائه نظریه تکمیلی و تفاوت بسیار فاحش سرقفلی تعیین شده دادگاه موضوع را به هیأت کارشناسان 5 نفره ارجاع که سرقفلی را با بالکن یک میلیارد و هفتصد میلیون ریال و بدون بالکن یک میلیارد و چهارصد میلیون ریال ارزیابی نموده اند، لذا مستنداً به مواد 305، 306 و 308 قانون آیین دادرسی مدنی واخواهی رد و رأی غیابی با افزایش سرقفلی و حق کسب و پیشه از هشتصد میلیون ریال به یک میلیارد و هفتصد میلیون ریال در حق تمامی ورثه مستأجر به نسبت سهام هر یک بر حسب گواهی حصر وراثت تأیید می گردد. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض و تجدیدنظرخواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.قاضی مأمور به خدمت در شعبه 153 دادگاه حقوقی تهران ـ داودآبادیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای م.ز. به وکالت از آقای م.ط. به طرفیت خانم الف.ر. با وکالت آقای د.س. نسبت به دادنامه شماره 489 مورخ 3/7/91 صادره از شعبه 153 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن در رسیدگی به واخواهی تجدیدنظرخوانده از دادنامه شماره 189- 28/3/90 واخواهی مردود و رأی غیابی با افزایش سرقفلی و حق کسب و پیشه از هشتصد میلیارد ریال به یک میلیارد و هفتصد میلیون ریال تأیید شده است. اکنون با بررسی محتویات پرونده و مداقه در اوراق آن، با توجه به اینکه وکیل محترم تجدیدنظرخواه میزان و مبلغ حق الوکاله را در قرارداد وکالت خویش قید ننموده و به صراحت ماده 103 از قانون مالیات های مستقیم قید رقم حق الوکاله تکلیف است و به دلالت تبصره یک ذیل ماده مرقوم درصورت عدم رعایت آن، وکالت وکیل قابل قبول نخواهد بود و در مانحن فیه اصیل هم دادخواست تجدیدنظر را تقدیم ننموده است، لذا برابر آنچه که در ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی مقرر شده مرجع تجدیدنظر نمی تواند به دعوی تجدیدنظر رسیدگی نماید بنابراین به استناد ماده مرقوم قرار رد تجدیدنظرخواهی صادر و اعلام می گردد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 49 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهمحمّدی ـ غنچهفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
