شناسه سند: 9509970220500143
شماره پرونده: 9509970220500143
تاریخ دادنامه: 1395/02/27
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تعلیق اجرای مجازات بزه سرقت به عنف
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31254

پیام رای:
اجرای مجازات بزه سرقت به عنف قابل تعلیق است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای پ. پ. دارای سابقه کیفری دایر بر سرقت به عنف موضوع شکایت آقای ح. ش. و ارتکاب یک فقره سرقت تعزیری از نوع ربودن از شاکی و. پ. (گوشی تلفن همراه مدل هواوی به ارزش چهارصدهزار تومان) با توجه به محتویات پرونده وشکایت شکات خصوصی و گزارش مرجع انتظامی و تحقیقات معموله و اقاریر صریح و روشن متهم در کلیه مراحل تحقیقات مقدماتی و انکار و دفاعیات بلاوجه متهم در جلسه رسیدگی دادگاه و کیفرخواست صادره از دادسرای محترم عمومی و انقلاب شهرستان ری و سایر قرائن و امارات مستنبط از پرونده جرمش محرز و عملش منطبق است با مواد 652 و 657 قانون مجازات اسلامی و تعزیرات مصوب 1375 و مواد 19 و 134 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 علیهذا دادگاه مستندا به مواد مرقوم متهم موصوف را با رعایت مواد 37و 38 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 بلحاظ وضع خاص و اعلام گذشت شکات خصوصی به تحمل مدت پنج سال و چهل و پنج روز حبس تعزیری و تعداد سی و هشت ضربه شلاق تعزیری بابت سرقت به عنف و تحمل سه سال حبس تعزیری و سی و هشت ضربه شلاق تعزیری بابت سرقت تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی محکوم مینماید.با توجه به اعلام گذشت شاکی خصوص دادگاه با تکلیفی مبنی بر اظهارنظر در خصوص رد مال مسروقه مواجه نمیباشد .رای صادره حضوری بوده و ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 105 دادگاه کیفری دو شهرستان ری - یحیی خردمندرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای پ. پ. نسبت به قسمتی از دادنامه شماره 00187 مورخ 94/4/8 صادره از شعبه 105 دادگاه کیفری دو شهرستان ری که بموجب آن در مورد شکایت اولیه شاکی آقای و. پ. تجدیدنظرخواه بلحاظ سرقت یکعدد تلفن همراه به تحمل سه سال حبس تعزیری و 38 ضربه شلاق محکوم شده است وارد می باشد ، زیرا حسب محتویات پرونده و با عنایت به انکار نامبرده در محکمه بدوی و این دادگاه دلائل کافی جهت انتساب بزه در این خصوص موجود نمی باشد لذا مستنداً به بند ب ماده 455 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1392 و ضمن نقض این قسمت از دادنامه و با رعایت ماده 4 قانون مذکور و اصل سی و هفتم قانون اساسی و اصل برائت ، رأی به برائت تجدیدنظرخواه را در این مورد صادر و اعلام می نماید. اما اعتراض تجدیدنظرخواه نسبت به قسمت دیگر دادنامه که موضوع شکایت اولیه آقای ح. ش مبنی بر ارتکاب یک فقره سرقت به عنف توسط تجدیدنظرخواه می باشد که نامبرده به تحمل پنج سال و چهل و پنج روز حبس و سی و هشت ضربه شلاق محکوم شده وارد نمی باشد زیرا تجدیدنظرخواه در مراحل مختلف دادرسی و در این جلسه دادگاه نیز اتهام مذکور را پذیرفته است علی ایحال با توجه به اعلام گذشت شاکی در مرحلۀ بدوی و وضعیت خاص نامبرده ایندادگاه مجازات حبس تعلیقی را بمنظور رعایت جنبه های بازدارندگی جرم متناسب بحال متهم تشخیص داده فلذا مستندا" به مواد 46 ، 48 ، 41 ، 42 و 54 قانون مجازات اسلامی مصوب 1372 مجازات حبس و شلاق نامبرده را بصورت مشروط و بمدّت سه سال تعلیق می نماید . منوط به اینکه محکوم علیه اولاً تجدیدنظرخواه آقای پ. پ. در طول مدت تعلیق مرتکب هیچگونه جرمی نگردد و در صورت ارتکاب بزه جدید خصوصاً جرم سرقت علاوه بر تحمل مجازات جرم ارتکابی مجازات های حبس و شلاق مندرج دراین دادنامه نیز در مورد مشارالیه بمرحله اجراء گذاشته خواهد شد. ثانیاً ، تجدیدنظرخواه می بایست هر هشت ماه یکبار خود را نزد مأمور آگاهی پرونده در صورت عدم حضور مأمور مربوطه نزد رئیس یا یکی از معاونان آگاهی معرفی نموده و آنان را در جریان فعالیت شغلی و زندگی آبرومندانه و شرافتمندانه خود قرار بدهد . با توجه به اینکه نامبرده با استفاده از گاز اشک آور مرتکب سرقت به عنف شده مراقبت از نامبرده در طول مدّت تعلیق ضرورت دارد ، لذا شایسته است که دایره محترم اجرای احکام گواهی مربوط به معرفی متهم به اداره آگاهی و حسن سلوک و رفتار در جامعه را هر هشت ماه یکبار أخذ و ضمیمه پرونده بنماید ، بدیهی است که در صورت تخلف تجدیدنظرخواه نسبت به اجرای دستور دادگاه و عدم معرفی خود به ادارۀ آگاهی و ارائه گواهی به دایره اجرای احکام مجازات حبس تعلیقی در مورد نامبرده بمرحلۀ اجراء گذاشته خواهد شد . رای صادره قطعی است.شعبه 5 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشار​فردین ارژنگی - منصور طالب پورفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
