شناسه سند: 140106390000210962
شماره پرونده: 140106390000210962
تاریخ دادنامه: 1401/03/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در دعوای مطالبه وجه از طرف کارمند رسمی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35924

پیام رای:
در مواردی که روابط طرفین مشمول قانون کارنبوده و خواهان کارمند رسمی بازنشسته ای باشد که درصدد مطالبه وجه به طرفیت سازمان مربوطه خود است محاکم دادگستری صالح به رسیدگی هستند و اداره کار و رفاه اجتماعی صالح نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۱ دادگاه عمومی حقوقی تبریز- اذربایجان شرقی به موجب دادنامه شماره ۰۲۱۸- ۱۶. ۱۲٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دعوی اقای ر. د. مقیم *به طرفیت سازمان* -مدیریت بانک صادرات استان اذربایجان شرقی مقیم *با وکالت اقای ق. ه. ا. سرای به خواسته مطالبه وجه بابت … ( تقاضای رسیدگی و صدور حکم بر محکومیت خوانده به پرداخت مبلغ ۱/۱۷۸/۸۸۰/۵۳۸ ریال به انضمام کلیه خسارات تاخیر تادیه و هزینه دادرسی به شرح متن با ارجاع امر به کارشناس رسمی دادگستری ) به مبلغ ۱٫۱۷۸٫۸۸۰٫۵۳۸ ریال مطالبه خسارات دادرسی ، مطالبه خسارت تاخیر تادیه نظر به اینکه حسب توضیحات خواهان در شرح دادخواست و دفاعیات طرفین در جلسه دادرسی خواسته خواهان ازحقوق ناشی از روابط کارگر و کارفرمایی می باشد. که در صلاحیت مراجع حل اختلاف اداره کار است.لذا قرار عدم صلاحیت به شایستگی ادره کار و رفاه اجتماعی شهرستان تبریز صادر واعلام می دارد. رای صادره قطعی است. مقرر است.دفتر ضمن اعلام مراتب صدور قرار عدم صلاحیت به طرفین ، پرونده از امار کسر و در اجرای ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی مدنی ، به منظور تشخیص مرجع صالح ، به مرجع محترم دیوان عالی کشور ارسال گردد. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه ، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب مذکور ، نظر به استدلال مذکور در قرار صادره ، روابط طرفین مشمول قانون کارنبوده و خواهان کارمند رسمی بوده که بازنشسته گردیده و قبلا نیز اختلاف طرفین در موضوع دیگری در محاکم قضایی *رسیدگی و منجر به صدور حکم گردیده؛ لذا استدلال دادگاه در صدور قرار عدم صلاحیت صحیح و منطبق با موازین قانونی نمی باشد. ، توجها به ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ، ضمن رد استدلال مذکور و نقض قرار صادره ، ادامه رسیدگی به همان شعبه محول می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
