شناسه سند: 9109970908400968
شماره پرونده: 9109970908400968
تاریخ دادنامه: 1391/10/27
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع قضایی صالح در حل اختلاف نسبت به صلاحیت محلی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/1497

پیام رای:
زمانی که احتمال قوی بر کشف جرایم دیگر وجود داشته باشد، دادگاه محل اقامت و دستگیری متهمان صلاحیت رسیدگی دارد نه دادگاه محل وقوع جرم مکشوفه.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه حکایت اوراق پرونده پیوست حسب گزارش مورخه 22/08/91 کلانتری ... ت به قاضی کشیک دادسرای ناحیه 10 ت ، مأمورین به یک دستگاه موتورسیکلت پلاک ... مشکوک می گردند و با بررسی امر متوجه می گردند سابقه سرقت دارد. در این مورد ح.د. دستگیر می گردد. در بازرسی از وی سه عدد کارت سوخت کشف گردید در بازجوئی از وی اعلام می دارد موتورسیکلت را از ع.ح. به همراه الف.الف. با چک های مسروقه خریداری نموده است. در رابطه با سرقت ت.م. نیز دستگیر می گردد. در ادامه تحقیقات و بررسی مالک موتورسیکلت به نام آقای الف.ز. شناسایی و با تحقیق از وی معلوم می گردد موتورسیکلت را در حوزه قضائی شهر ه از وی به قصد خرید می گیرند و به عنوان امتحان و آوردن بقیه پول وی از محل متواری می گردند. متهم دیگر به نام الف. خواهر زاده ت.م. به عنوان سارق کارت های سوخت مکشوفه اعلام می گردد که دسترسی به وی میسور نمی گردد و آقای دادیار شعبه اول دادسرای ناحیه 10 با توجه به اعلام سرقت موتورسیکلت در کوهسار شهر ه قرار عدم صلاحیت به شایستگی رسیدگی دادسرای عمومی شهر ه صادر می نماید. پرونده به دادسرای شهر ه ارسال می شود و به شعبه بازپرسی شهر ه ارجاع می شود. ایشان نیز با توجه به کشف سرقت در ت ، دستگیری متهمان در ت و ارتکاب سرقت های دیگر با عدم پذیرش صلاحیت خود پرونده را به دیوان عالی کشور ارسال می دارد که این به شعبه 24 ارجاع می شود.رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص حدوث اختلاف در صلاحیت رسیدگی فی مابین دادسرای عمومی و انقلاب ت و شهر ه با توجه به محتویات پرونده و کشف موتورسیکلت مسروقه و کارت های سوخت مسروقه و محل اقامت سارقین که در ت می باشد و دسترسی به متهمان در ت که رسیدگی در ت سهل تر خواهد بود و پیگیری موضوع و ادامه تحقیق از متهمان دستگیر شده سرقت های دیگر نیز به احتمال قوی کشف خواهد شد. لذا مستنداً به ماده 53 و قسمت دوم ماده 54 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی به صلاحیت رسیدگی دادسرای عمومی و انقلاب ت صادر می گردد.رئیس شعبه 24 دیوان عالی کشور ـ مستشار شعبهلشکری ـ شوشتریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
