شناسه سند: 9309970222701437
شماره پرونده: 9309970222701437
تاریخ دادنامه: 1393/10/29
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: عبور بدون مجوز از ملک دیگری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/22255

پیام رای:
صرف عبور بدون مجوز از ملک دیگری، از مصادیق بزه مزاحمت ملکی محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویحسب محتویات پرونده م. متهم است به تخریب یک صد و پنجاه اصل نهال و پایه های فنسی اطراف ملک شکات به اسامی ز.، ع. و الف. با وکالت ب. دادگاه با عنایت به گزارش مرجع انتظامی و اسناد و مدارک ابرازی از سوی شکات در خصوص مالکیت ملک موضوع پرونده و شکایت شکات و اظهارات گواهان و نظریه کارشناسی رسمی و استعلام صورت گرفته از اداره ثبت و این که نامبرده با وصف ابلاغ در جلسه دادگاه حضور نیافته و لایحه ای نیز تقدیم نکرده است و با توجه به کیفرخواست اصداری و سایر امارات و قرائن، انتساب بزه معنونه به مشارالیه را محرز دانسته و مستنداً به ماده 677 از قانون مجازات اسلامی 1370 نامبرده را به تحمل شش ماه حبس محکوم می نماید. و در خصوص شکایت شکات علیه نامبرده دایر به مزاحمت ملکی از طریق عبور با تراکتور از ملک ایشان و با توجه به جامع اوراق و محتویات پرونده و این که صرف عبور با تراکتور از داخل ملک دیگر از مصادیق مزاحمت ملکی به حساب نمی آید، لذا به لحاظ فقد دلیل کافی، توجه اتهام به نامبرده و توجهاً به اصل برائت و مستنداً به بند «الف»; از ماده 3 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری نامبرده را از اتهام مزاحمت تلفنی تبرئه می نماید. رأی صادره غیابی و ظرف مهلت ده روز از تاریخ ابلاغ قابل واخواهی در این محکمه و سپس ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ، قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی دماوند- فخاریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ب. به وکالت از طرف آقایان ع. و الف. و خانم ز. نسبت به آن قسمت از دادنامه شماره 0940 مورخ 26/08/1393 شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی دماوند که متضمن برائت آقای م. از اتهامات مزاحمت ملکی که سطور پایانی دادنامه به اشتباه مزاحمت تلفنی بیان شده است، در این مرحله از دادرسی تجدیدنظرخواهان بر برائت مشارالیه اعتراض داشته ولیکن ایراد و اعتراض مؤثر و مستدلی که موجب نقض این بخش از دادنامه تجدیدنظرخواسته گردد به عمل نیامده و از حیث رعایت اصول دادرسی اشکال موجهی به نظر نمی رسد. با این وصف دادگاه اعتراض را محکوم به رد تشخیص و مستنداً به شق الف از ماده 257 از قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی به تأیید این بخش از دادنامه تجدیدنظرخواسته صادر و اعلام می دارد. این رأی قطعی است.شعبه 27 دادگاه تجدید نظر استان تهران - رئیس و مستشارحسین رجاء- سید صادق نبوی لاریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
