شناسه سند: 9409970223200938
شماره پرونده: 9409970223200938
تاریخ دادنامه: 1394/08/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوی اثبات و یا ثبوت مالکیت املاک ثبت شده
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28015

پیام رای:
دعوی اثبات و یا ثبوت مالکیت در محاکم مسموع نیست؛ بنابراین صدور رای در ماهیت دعوی مذکور فاقد پشتوانه قانونی بوده و قرار رد دعوی صادر می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای م. م.ن. به وکالت از جانب آقایان ع. خ. - م. خ. - خ. خ. - م. خ. و ک. خ. به طرفیت خانم ها ق. ج. - ن. ج. با وکالت بعدی آقای م. ع. به خواسته ثبوت مالکیت نسبت به زمین مزروعی دارای پلاک ... فرعی از 93 اصلی --‌- مقوم به 51 میلیون ریال با احتساب خسارات دادرسی و حق الوکاله وکیل . دادگاه هر چند عدم استماع دعوی ثبوت مالکیت به صورت مستقل و اصلی یک اصل است ولی در مواردی که ملک فاقد سابقه ثبتی است و حقوق مدعی خصوصی مورد انکار و تجاوز قرار می گیرد به صاحب حق این اختیار می دهد که به دادگاه مراجعه و حقوق ادعاشده را مطالبه کند. دادخواهی حق مسلم اشخاص است و نمی توان این حق را از اشخاص دریغ نمود و دادگستری مرجع رسیدگی به ادعاهای اشخاص است.بنابر این استماع دعوی تابع نفع و رعایت اصل نظام مندی و چهارچوب دادرسی است و حق اقامه دعوی تنها با این معیار سازگار است.بنابر مراتب فوق در موارد استثنایی می توان این ادعا را اثبات کرد.بدین شرح که وکیل خواهان ها در شرح دادخواست اظهار داشت:موکلین وی به عنوان وراث مرحوم ر. خ. بوده و نامبرده نیز تنها وارث مرحوم ب. می باشد . نظر به این که مندرجات دفتر توزیع اظهارنامه دراداره ثبت اسناد و املاک دماوند که قرینه قوی بر مالکینت هرشخص است و پلاک فرعی به شماره ... فرعی از 93 اصلی --‌- به نام الف. و ب.معرفی شده است،چون پلاک ... فرعی از ... فرعی اخذ سند مالکیت به نام ع. خ. م. شده است که ارتباط با موضوع دعوی ندارد، لذا صدور حکم وفق مراتب خواسته شده را تقاضانموده است.وکیل خوانده آقای م. ع. ضمن رد ادعای وکیل خواهان ها اظهار داشت هیچ گونه اختلافی بین اصحاب دعوی وجود نداردملک از ناحیه اجرای احکام مدنی به موکلین تسلیم شده است. نظر به اینکه آقایان وخانم ها ع. ، ک. ؛ م. ، م. و خ. همگی خ. در جهت اثبات ادعای خود از دادگاه درخواست انجام معاینه محل و تحقیقات محلی را نموده و انجام این اقدام قضائی ممکن التاثیر در کشف واقع و حقیقت امر می باشد لذا دادگاه بنا به مراتب فوق الذکر و در راستای رسیدگی به دعوای مطروحه به استناد مقررات ماده 249 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب در امور مدنی قرار معاینه محل و تحقیق محلی را صادر و اعلام گردید تا عضو محترم مجری قرار ضمن مطالعه دقیق پرونده تحت رسیدگی حتی الامکان در معیت طرفین دعوی و کارشناس انتخابی به محل اجرای قرار عزیمت و با رعایت مقررات قانونی از مطلعین محل پیرامون محدوده ملک موضوع ادعا و مشخصات متصرف و مالک آن استطلاع جامع و کامل معمول و پس از انعکاس اظهارات ایشان در صورتجلسه مربوطه و اخذ امضای مطلعین و اصحاب دعوی در ذیل آن نتیجه تحقیقات معموله را به این دادگاه اعلام نماید.مؤدّای شهادت شهود دلالت بر تصرف خواندگان بر این ملک داشته و بیشتر خواندگان بر مالکیت خواندگان گواهی نموده اند.با عنایت به درخواست وکیل خواهان ها و ضرورت جلب نظر کارشناس در جهت تشخیص واقعیت و حقیقت امر و فنی و تخصصی بودن موضوع مورد اختلاف دادگاه با اجاز‌ه حاصله از مقررات ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار کارشناسی را صادر و اعلام نمودتا کارشناس منتخب ضمن مطالعه پرونده ، معاینه دقیق محل متنازع فیه و در صورت لزوم اخذ توضیح از طرفین دعوی وسوابق ثبتی و نیز ضمن استماع اظهارت گواهان توسط مجری قرار نظریه کتبی ومستدل خویش را در مورداین که محدوده موضوع دعوی دارای سابقه ثبتی است یا خیر؟میزان ومحدوده آن با ترسیم نقشه مشخص شود در صورت وجود سابقه ثبت مالک آن اعلام شود؟بر اساس نظریه کارشناس رسمی که مصون از اعتراض مؤثّر طرفین باقی مانده است؛محدوده متنازع فیه فاقد پیشینه ثبتی بوده و ارتباطی به پلاک ثبتی ... فرعی و سایر پلاک های اعلام شده طرفین ندارد. لذا دادگاه صحت ادعای خواهان را احراز ننموده و به تجویز مقررات مواد 197 و2 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی موضوع اصل برائت ،حکم به بی حقی خواهان ها را صادر و اعلام می نماید.رأی صادر شده حضوری بوده و ظرف بیست روز پس از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظرخواهی در دادگاه تجدید نظراستان تهران می باشد .رئیس شعبه سوّم دادگاه عمومی حقوقی دادگستری شهرستان دماوند- محمّدمهدی مطیعیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر رابطه با تجدیدنظرخواهی خانمها م. و خ. خ. به طرفیت خانمها ن. و ق. ج. نسبت به دادنامه شماره 00424 مورخ 94/6/22 شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی دماوند که به موجب آن راجع به خواسته تجدیدنظرخواهان مبنی بر ثبوت مالکیت نسبت به زمین مزروعی جزء پلاک ثبتی ... فرعی از 93 اصلی --‌- با احتساب خسارات دادرسی ، حکم به بطلان دعوی صادر شده است. دادگاه با توجه به محتویات پرونده نظر به اینکه همانطور که دادگاه محترم بدوی در متن رای خود به آن اشاره کرده است ، طرح دعوی تحت عنوان اثبات و یا ثبوت مالکیت قابلیت استماع نداشته ، بنابراین اقدام دادگاه محترم بدوی در رسیدگی به موضوع و صدور رای در ماهیت فاقد پشتوانه قانونی تشخیص ، مستندا به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی و ماده 2 قانون مرقوم ، ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته قرار رد دعوی خواهانهای بدوی ( تجدیدنظرخواهان) صادر و اعلام می شود. این رای قطعی است.شعبه 32 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارحمیدرضا قمری - محمد کیالاشکیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
