شناسه سند: 1.4004039000106429E+17
شماره پرونده: 1.4004039000106429E+17
تاریخ دادنامه: 1400/05/05
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: تکلیف تقسیم ترکه در فرض کمتر بودن اراضی از حد نصاب موجود در قانون حفظ کاربری اراضی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/38114

پیام رای:
در صورتی که اراضی مورث کمتر از حد نصاب موجود در قانون حفظ کاربری اراضی وزراعی وباغ ها باشد، تقسیم ترکه طبق ماده ۲ قانون جلوگیری از خرد شدن اراضی کشاورزی ممنوع بوده و دستور فروش ماترک مورث صادر واعلام می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خانم ه. ر. فرزند م. ش. پزشک *با وکالت وکیل م. ر. فرزند م. وکیل سازمان *به طرفیت خواندگان ۱ع. ر. فرزند م. شغل کشاورزبه ادرس *۲م. ر. فرزند م. شغل خانه داربه ادرس *۳ح. ر. فرزند م. شغل کشاورز به ادرس *- به خواسته تقسیم ترکه ومطالبه اجرت المثل با جلب نظر کارشناس بدین شرح که اظهارداشتند احتراما به استحضار می رساند موکل اینجانب سرکار خانم ه. ر. مطابق گواهی حصر وراثت شماره ۱۵۷/۲۰۳/۹۶ ، تنها وارث مرحوم م. ر. می باشد. و مرحوم م. ر. نیز برابر گواهی حصر وراثت شماره ۹۷۰۹۹۷۰۷۶۴۳۰۰۱۶۵ مورخ ۱۳۹۷/۰۴/۳۰ صادره از شعبه شماره سه شعبه *یکی از وراث مرحوم م. ر. بوده است ، ضمنا احدی از وراث مرحوم م. ر. ( ف. ر. همسر مرحوم ) نیز فوت نموده و وراث ایشان ، مورث موکل و خواندگان این دادخواست میباشند و گواهی ان در پرونده تحریر ترکه موجود میباشد. نظر به اینکه ماترک متوفی مشتمل بر سهم الارث ایشان از ماترک مرحوم م. ر. تقسیم نشده و در نحوه تقسیم نیز بین ورثه توافقی وجود ندارد. لذا تقاضا دارد. با بررسی موضوع و عنداللزوم جلب نظر کارشناس در صورتی که ماترک قابل تقسیم باشد. مطابق مقررات بین وراث تقسیم و در غیر اینصورت با فروش ان حاصل فروش تقسیم شود. مزید استحضار است.پیش از این نظر به کثرت ماترک و عدم وجود سابقه ثبتی نسبت به برخی از اموال ضمن پرونده شماره *شعبه شماره سه شعبه *وفق مقررات و تشریفات معموله نسبت به تحریر ترکه اقدام گردیده و ضمن استعلامات متعدد ثبتی و ارجاع موضوع به کارشناس رسمی دادگستری لیست ماترک تنظیم و در پرونده مذکور منضم گردیده است.ضمنا نظر به اینکه کلیه ماترک در اختیار احدی از وراث ( اقای ع. ر. ) بوده و ایشان از منافع شامل اجاره زمینها و فروش محصولات ان منتفع گردیده و علیرغم تذکرات مکرر بر خلاف مقررات به تصرفات خود ادامه داده است.نظر به اینکه اقدام خوانده از مصادیق غصب و موجب مسئولیت مدنی برای متصرف می گردد. علیهذا استدعا دارم. برابر نظر کارشناس رسمی حکم بر محکومیت وی به پرداخت اجرت المثل ایام تصرف صادر شود. اینک دادگاه با عنایت به دادخواست خواهان ونظر به اینکه به لحاظ عدم ذکر تاریخ مطالبه اجرت المثل ووجود ابهام وجزمی نبودن خواسته با استناد به ماده۸۹ناظر به بند ۹ماده۸۴قانون ایین دادرسی مدنی قرار رد دعوی نامبرده صادر می گردد.ودر خصوص دیگر خواسته ( تقسیم ترکه ) با توجه به بررسی اسناد پیوست در پرونده ( قرار تحریر ترکه ونظریه کارشناسی واستعلام واصله از اداره ثبت اسناد واملاک ) واینکه ماترک مورث بین وراث مشاع بوده و حسب استعلام واصله از مدیر جهاد کشاورزی شهرستان اینکه تقسیم اراضی مورث نظر بر اینکه کمتر از حد نصاب موجود در قانون حفظ کاربری اراضی وزراعی وباغ ها وطبق ماده ۲قانون جلوگیری از خرد شدن اراضی کشاورزی بوده وممنوع می باشد. با استناد به ماده۴قانون افراز وفروش املاک مشاع وماده۹ایین نامه قانون مذکور دستور فروش ماترک مورث صادر واعلام می نماید. تا واحد اجرا مطابق قانون اجرای احکام مدنی نسبت به فروش ماترک مورث اقدام نماید.رای صادره ظرف ۲۰روز پس از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر مرکز استان می باشد.ه. ف. -رییس شعبه *فهرستدادگاه بدوینقد رأی
