شناسه سند: 140106390000139131
شماره پرونده: 140106390000139131
تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: زمان موثر در تعیین اقامتگاه خوانده
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35914

پیام رای:
مناط صلاحیت، زمان تقدیم دادخواست می باشد و اگر پس از ابلاغ قانونی در آدرس خوانده جلسه رسیدگی تشکیل گردد این استدلال که آدرس اعلام شده توسط خواهان با آدرس ثنای خوانده متفاوت می باشد یا آدرس خوانده تغییر کرده است عذری برای صدور قرار عدم صلاحیت نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه۲ دادگاه عمومی بخش رود *به موجب قرار شماره ۱۴۰۰۳۴۳۹۰۰۰۶۲۷۲۵۰۶-۱۱٫۱۱٫۱۴۰۰چنین اظهارنظر نموده است:" در خصوص دادخواست خانم س. ر. پ. د. فرزند ح. به نشانی *ح. د. به طرفیت اقای ح. ز. س. فرزند ن. به نشانی *به خواسته مطالبه وجه نقد به مبلغ ۵۰۰ میلیون ریال؛ ، نظر به اینکه دعوی باید در دادگاهی اقامه شود. که خوانده در حوزه قضایی ان اقامت دارد. و با استعلام از سیستم ثبت ثنا واظهارات خواهان در جلسه اول دادرسی محل اقامت خوانده در *بوده لذا این حوزه قضایی ص. به رسیدگی نبوده و بنا بمراتب فوق الذکر و به استناد ماده ۱۱ قانون ایین دادرسی مدنی مصوب ۱۳۷۹قرار عدم صلاحیت به اعتبار شایستگی و صلاحیت رسیدگی حوزه قضایی *صادر و اعلام می گردد. "متعاقبا شعبه ۵ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان شهریار به موجب قرار شماره ۱۴۰۰۹۱۳۹۰۰۱۷۰۴۳۳۹۴ - ۲۲. ۱۲٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" درخصوص دعوی خانم س. ر. پ. د. فرزند ح. بطرفیت خوانده اقای ح. ز. س. فرزند ن. به خواسته مطالبه وجه ۵۰ میلیون تومان و مطالبه هزینه دادرسی دادگاه با توجه به محتویات دادخواست تقدیمی ومنضمات ان وبا توجه به اینکه قبل از ورود به ماهیت امر تشخیص صلاحیت ویا عدم صلاحیت هردادگاه براساس موازین قانونی از جمله قانون ایین دادرسی مدنی از قوانین امره ورعایت ان الزامی است.و اینکه دادگاه محترم بخش رودبنه با این استدلال که ادرس ثنای خوانده غیر از دادخواست اعلامی است ، قرار عدم صلاحیت صادر نموده اند که به نظر این دادگاه این نظر صحیح نمی باشد. زیرا ملاک صلاحیت محلی وفق مواد ۱۱ و ۵۱ قانون ایین دادرسی مدنی اقامتگاه خوانده تعیین شده توسط خواهان در زمان تقدیم دادخواست است.و تغییر ان دلیل بر صدور قرار فوق نیست لذا مستندا به مواد فوق و مواد ۲۶ و ۲۷ و ۲۸ قانون ایین دادرسی مدنی مصوب فروردین ۱۳۷۹ قرار عدم صلاحیت این دادگاه به شایستگی مدادگاه بخش رودبنه صادر واعلام می گردد. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه ، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب مذکور ، نظر به اینکه ادرس خوانده در دادخواست ، رودبنه اعلام و درج شده و پس از ابلاغ قانونی در ادرس مذکور جلسه رسیدگی نیز تشکیل گردیده و مناط صلاحیت زمان تقدیم دادخواست می باشد.؛ لذا استدلال شعبه ۵ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان شهریار استان تهران مطابق موازین قانونی بوده ، مستندا به مواد ۲۷ و ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ، ضمن تایید استدلال مذکور ، با اعلام صلاحیت رسیدگی شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی بخش رودبنه شهرستان لاهیجان استان گیلان حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضو معاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
