شناسه سند: 9409970223201531
شماره پرونده: 9409970223201531
تاریخ دادنامه: 1394/12/24
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوی تخلیه عین مستأجره به دلیل انتقال به غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30343

پیام رای:
صدور کارت مباشرت در اجرای قانون نظام صنفی، مجوز اداره ملک استیجاری است؛ بنابراین صدور کارت مباشرت به نام شخصی غیر از مستأجر به منزله انتقال منافع عین مستاجره به مباشر نبوده و موجد اعمال حق تخلیه توسط موجر نخواهد بود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست خانمها الف. و الف. ع. با وکالت آقای م. مولایی و ح. و. بطرفیت آقایان ک. و ف. و ف. ملا تقی و م. م. و م. ملا تقی و م. ( پریسا ) م. و ص. ( عفت ) ف.م. و ج. م. و ف. م. و س. م. و ح. خدایار زاده با وکالت آقای ح. ج. برای خواندگان ردیف اول تا دهم با احتساب خسارات دادرسی ، دادگاه با بررسی اوراق ومحتویات پرونده ملاحظه می نماید که خواهانها در دادخواست تقدیمی توضیح داده اند که به موجب اجاره نامه استنادی ملک خود را به مرحوم ع.الف. م. اجاره داده و خواندگان ردیف اول الی دهم ورثه مرحوم مذکور و احد از ورثه وی می باشند و تقاضای صدورحکم به شرح خواسته به لحاظ انتقال به خوانده ردیف یازدهم را نموده اند وکیل خواندگان ردیف اول الی دهم وخوانده ردیف یازدهم در جلسه دادرسی حاضر و در پاسخ اعلام داشته اند که به موجب وکالتنامه کلیه ورثه حق اخذ پروانه کسب را به آقای فریدون م. احد از ورثه مرحوم اعطاء که مشارالیه اقدام به اخذ پروانه کسب نموده ومتعاقباٌ در اجرای قانون نظام صنفی اقدام جهت اخذ کارت مباشرت برای خوانده ردیف یازدهم نموده است و مشارالیه با کارت مباشرت مذکور اقدام به اداره مغازه می نماید . خوانده ردیف یازدهم آقای ح. خدایار زاده نیز ضمن حضور در جلسه وجود هرگونه رابطه حقوقی فیمابین خود ومرحوم فریدون م. و ورثه به شرح ستون خواندگان را تکذیب نموده است دادگاه با توجه به مراتب نظر به اینکه فاکتورهای فعلی خوانده ردیف یازدهم درمحل مغازه مورد تقاضای تخلیه در اجرای قانون نظام صنفی وبه موجب کارت مباشرت معتبر بوده و دلیلی برخلاف آن ارائه نشده است وتوجهاٌ به این امر که در آنچه که مد نظر قانونگذار جهت احراز تخلف مستاجر ودر نتیجه صدور حکم تخلیه می باشد انتقال منافع به غیر می باشد که چنین انتقالی در پرونده امر برای دادگاه محرز نمی باشد فلذا دادگاه به استناد ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم بر بطلان دعوی مطروحه صادر واعلام می دارد ، رای صادره حضوری ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.معاون قضایی ودادرس علی البدل شعبه نهم حقوقی شهریار- منتظریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقایان ح. و. و م. م. به وکالت از الف. و الف. ع. به طرفیت آقایان و خانمها ک. ، ف. ، ف. ، م. ، م. ، ج. ، ف. همگی با نام خانوادگی ملا تقی و م. و س. م. و ص. ف.م. و ح. خ. با وکالت بعدی آقای ح. ج. نسبت به دادنامه شماره 00932 مورخ 94/8/7 شعبه نهم دادگاه عمومی حقوقی شهریار که به موجب آن در مورد دعوی تجدیدنظرخواهان مبنی بر تخلیه یک باب مغازه از پلاک 417 فرعی از 49 اصلی موضوع اجاره نامه رسمی 16668 مورخ 59/1/14 دفتر اسناد رسمی شماره بیست شهریار به جهت انتقال منافع بدون اذن موجر ، حکم به بطلان دعوی صادر شده است. دادگاه با توجه به اینکه از سوی تجدیدنظرخواه اعتراض موثر و موجهی که موجب نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته باشد ارائه نشده چرا که کارت مباشرت ارائه شده از سوی متصرف ، صرفا دلالت بر اداره امور ملک استیجاری از سوی مستاجر اصلی داشته و مثبت انتقال منافع نبوده ، لذ اتجدیدنظرخواهی منطبق با هیچیک از جهات مندرج در ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی نبوده و از حیث رعایت قواعد دادرسی نیز ایراد و اشکال اساسی وجود ندارد . لذا با رد تجدیدنظرخواهی وفق ماده 358 قانون مرقوم ، عینا دادنامه تجدیدنظرخواسته تائید می شود. این رای قطعی است.شعبه 32 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارحمیدرضا قمری - محمد کیالاشکیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
