شناسه سند: 9109970910000930
شماره پرونده: 9109970910000930
تاریخ دادنامه: 1391/12/28
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: اقرار
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/1892

پیام رای:
نصاب اقرار درخصوص لواط ایقابی مستوجب حد، چهار مرتبه به صورت صریح و در محضر دادگاه می باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای الف.ق. به اتهام لواط ایقابی به عنف و زور تحت تعقیب قرار گرفت شاکی به نام ع.ح. توضیح داده است به عنوان دوستی همراه الف.ق. و ع.ب. با اتومبیل ع. بیرون رفتند ولی الف.ق. با زور و تهدید با وی لواط نموده و ع. نیز از صحنه لواط فیلمبرداری کرده است آقای الف.ق. در کلیه مراحل تحقیق و رسیدگی اعلام نموده است قبول دارم به زور با ع.ح. لواط کردم، اشتباه کردم آقای ع. نیز پذیرفته است. الف.ق. گفت چون ح. پشت سر ناموسم صحبت کرد باید با او لواط کنم او ح. را لخت کرد و با او لواط کرد و من فیلمبرداری کردم فیلم صحنه نیز حاکی از ارتکاب جرم مزبور داشته متهم در جلسات هر چند به طور اجمال ارتکاب لواط را پذیرفته است، لکن در حد نصاب شرعی نبوده و در آخرین جلسه دادگاه اظهار داشته است .... [تفخیذ] بوده است. (صفحات 152 و 149) و در پاسخ به سئوال دادگاه که لواط در چه حدی بود دخول بود یا تفخیذ اظهار داشت در حد .... [تفخیذ] بوده است. دادگاه با استناد به اقرار صریح متهم طی دادنامه تجدیدنظرخواسته رأی به اعدام متهم صادر نموده است. شاکی قبل از جلسه آخر دادگاه از شکایت خویش گذشت نموده بود، رأی صادره مورد اعتراض وکیل تسخیری محکومٌ علیه قرار گرفته وکیل مزبور در لایحه تقدیمی اعلام کرده است بر حسب وظیفه وکالتی به رأی صادره اعتراض دارم، هر چند متعاقباً با تقدیم وکالت نامه تعیینی خود را وکیل تعیینی معرفی کرده سپس استعفای خود را اعلام کرده است. پرونده به این شعبه دیوان عالی کشور ارجاع با قرائت گزارش و ملاحظه نظریه دادیار محترم دادسرای دیوان عالی کشور مبنی بر تأیید رأی به شرح آتی اقدام به صدور رأی می گردد.رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده هر چند متهم در مراحل مختلف تحقیق اقرار به لواط نموده است، لکن در پاسخ به سئوال دادگاه که آیا [لواط] دخولی بوده است یا تفخیذ اعلام نمود در حد .... [تفخیذ] بوده است (ص 152) اگر چه در پرونده امر سی دی حاوی صحنه جرم ضمیمه شده است و دادگاه نیز حسب ظاهر محتوای آن را مشاهده نمود و لواط تشخیص داده است ولی از آنجایی که مستند رأی دادگاه ماده 114 قانون مجازات اسلامی و اقرار صریح متهم بوده است که از نظر شرع مقدس اقراری که مستند رأی در مورد لواط ایقابی قرار می گیرد باید 4 مرتبه در دادگاه و صریح باشد که چنین اقراری در پرونده منعکس نیست. لذا در وضعیت فعلی دادنامه تجدیدنظرخواسته شماره 0057-22/4/91 صادره از شعبه سوم دادگاه کیفری استان گ حاوی حکم اعدام آقای الف.ق. بابت لواط ایقابی مخدوش تشخیص و مستنداً به بند 4 شق ب ماده 265 قانون آیین دادرسی کیفری نقض و پرونده جهت رسیدگی مجدد به شعبه دیگر هم عرض ارجاع می گردد.رییس شعبه 27 دیوان عالی کشور - مستشارفاضل - رزاقیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
