شناسه سند: 140106390000938093
شماره پرونده: 140106390000938093
تاریخ دادنامه: 1401/12/13
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط صدور حکم به افساد فی الارض در جرایم مواد مخدر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38136

پیام رای:
یکی از شرایط صدور حکم به افساد فی الارض در جرایم مواد مخدر، دارا بودن سابقه محکومیت قطعی مرتکب به اعدام یا حبس ابد یا حبس بیش از پانزده سال است؛ بنابراین چنانچه سابقه محکومیت قطعی به 16 سال حبس به موجب عفو رهبری، به کمتر از 15 سال تقلیل یافته باشد، صدور حکم افساد فی الارض فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهفرجام خواه اقای ف. ک. ف. فرزند ح. ا. به اتهام خرید و نگهداری ۷۵ گرم هرویین و ۴۳ گرم شیشه تحت تعقیب دادسرای عمومی و انقلاب *قرار گرفته و به موجب دادنامه فرجام خواسته به لحاظ دارا بودن یک فقره سابقه محکومیت بیش از ۱۵ سال حبس بابت مواد مخدر به مجازات اعدام محکوم شده است. خلاصه جریان پرونده چنین است. که پلیس مبارزه با مواد مخدر شهرستان *گزارش نموده به استحضار می رساند برابر گزارشات واصله از منابع و مخبرین مبنی بر اینکه فردی به هویت ف. ک. ساکن *که اکنون در غیبت مرخصی زندان میباشد. در *اقدام به نگهداری و مصرف مواد و خرید و فروش مواد مخدر می نماید. که پس از انجام تحقیقات محلی به صورت نامحسوس و صحت موضوع ضمن اخذ حکم قضایی دستور جلب به محل اعزام که ضمن دق الباب با رعایت موازین شرعی و قانونی وارد منزل نامبرده شده که از بازرسی منزل وی در حضور فرد مجلوب که در داخل اتاق خواب بوده مقدار ۷۵ گرم هرویین ۴۳ گرم شیشه و یک عدد ترازوی توزین مواد کشف که عنوان نمود متعلق به خودم می باشد. ص ۱۵در ورقه توزین ، نوع و مقدار مواد مکشوفه ۷۵ گرم هرویین و ۴۳ گرم شیشه قید شده است. ص ۸ متهم ف. ک. در مرجع انتظامی اظهار داشته قبول دارم. مواد متعلق به خودم می باشد. فعالیت در خرید و فروش مواد مخدر را قبول ندارم. ص ۹ در شعبه بازپرسی اتهام خرید و نگهداری ۷۵ گرم هرویین و ۴۳ گرم شیشه و استعمال هرویین و شیشه به متهم تفهیم شده پاسخ داده اتهام های ذکر شده را قبول دارم. مواد کشف شده هرویین و شیشه می باشد. و متعلق به خود می باشد. و مواد کشف شده را از *از مواد فروشهای دوره گرد که نمی شناسم جهت مصرف خریداری کردم و مدت هشت سال می باشد. که مصرف دارم. ص ۱۷ گزارش سابقه محکومیت متهم در صفحه ۴۳ پرونده منعکس شده که مطابق ان متهم ف. ک. یک فقره سابقه محکومیت قطعی حبس داشته که با شمول عفو م. رهبری در بهمن ۹۷ به ۳۱۶۳ روز حبس تقلیل یافته است. پس از صدور قرار جلب به دادرسی توسط بازپرس ، پرونده با صدور کیفرخواست در مورد متهم ف. ک. فرزند ح. ا. متولد ۱۳۶۷ به اتهام خرید و نگهداری ۷۵ گرم هرویین و ۴۳ گرم شیشه به دادگاه انقلاب *ارسال شده است. ص ۵۰ در مورد متهم ف. ک. پنج فقره سابقه کیفری گزارش شده که چهار مورد ان در رابطه با مواد مخدر می باشد. ص ۵۲ به موجب رای صادره از شعبه *مضبوط در صفحه ۵۴ پرونده ، سابقه محکومیت متهم ف. ک. به حبس ابد با اعمال مقررات ماده ۴۵ الحاقی به قانون مبارزه با مواد مخدر به ۱۶ سال حبس و پرداخت ۶۰ میلیون تومان جزای نقدی تبدیل شده است. پرونده به شعبه *ارجاع شده دادگاه به تاریخ ۱۴۰۱/۳/۱۱ در وقت مقرر با حضور نماینده دادستان و متهم و خانم ن. ق. وکیل متهم تشکیل جلسه داده اتهام انتسابی به شرح منعکس در کیفرخواست به متهم تفهیم شده پاسخ داده قبول دارم. که مواد در محل سکونت من کشف شده است. ولی اطلاع از مواد مکشوفه نداشتم و نمی دانم متعلق به چه کسی می باشد. ص ۸۴ وکیل متهم نیز در دفاع از موکل لایحه ای تقدیم نموده سپس دادگاه با اعلام ختم رسیدگی به موجب دادنامه شماره ۱۲۹ ۱۴۰۱/۳/۲۳ چنین رای داده است. ( ص ۹۵ ) به موجب کیفرخواست شماره *مورخه ۱۴۰۰/۱۲/۲۳صادره از دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان *اقای ف. ک. فرزند ح. ا. ، متولد ۱۳۶۷ به شماره شناسنامه *کد ملی*، اهل و ساکن *، دارای سابقه کیفری ) ارتکاب جرم در ایام رای باز ( بازداشت موقت از مورخه ۱۴۰۰/۱۱/۳۰ با وکالت خانم ن. ق. متهم است. به خرید و نگهداری هفتاد و پنج گرم هرویین و چهل و سه گرم شیشه ، دادگاه با عنایت به گزارش مورد وثوق ماموران انتظامی *و کشف مواد از منزل متهم ، ملاحظه برگ توزین و ازمایش صورت گرفته از مواد مکشوفه که هرویین و شیشه بودن انها تایید گردیده صص ۴ و ۳۳ ، تحقیقات محلی صورت گرفته از محل زندگی متهم که دلالت بر تهیه و توزیع مواد دارد. ص ۲۹ ، اظهارات متهم در مرجع انتظامی و دادسرا که اتهام خود را قبول داشته صص ۹٫۱۷ و۳۸ اقرار صریح متهم در جلسه دادگاه ، بزهکاری مشارالیه را محرز دانسته مستندا به مواد ۲ ۱٫۱۶۴٫۱۷۱ و ۲۱۵ از قانون مجازات اسلامی و بند پلاک ماده ۴۵ قانون مبارزه با مواد مخدر ناظر به بند ۶ ماده ۸ همان قانون ( به لحاظ داشتن حبس بالای ۱۵ سال ، دادنامه های صص ۴۳ و ۸۸ ) متهم بعنوان مفسد فی الارض به مجازات اعدام محکوم می گردد. و مواد مخدرهای مکشوفه امحا گردد. و در خصوص ضبط و مصادره اموال با توجه به اینکه اموالی از متهم کشف و شناسایی نگردیده سالبه به انتفا موضوع است. و اقدامی ندارد. رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجامخواهی در دیوانعالی کشور.استرای دادگاه با وکالت خانم ن. ق. مورد فرجام خواهی محکوم علیه ف. ک. ف. فرزند ح. ا. قرار گرفته و پرونده به این شعبه ارجاع شده است. وکیل محترم فرجام خواه در لایحه تقدیمی با اشاره به اختلال روانی و شخصیتی موکل وی را فاقد عنصر روانی مسولیت کیفری دانسته که مشروح لایحه هنگام شور قرائت خواهد شد. ص ۱۰۴هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای غ. ا. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی اقای ص. م. دادیار محترم دیوان عالی کشور اجمالا مبنی بر: با مداقه در اوراق و محتویات پرونده ملاحظه می گردد. که محکوم علیه به موجب دادنامه صادره به علت وجود احراز شرایط مندرج در بند پلاک ماده ۴۵ الحاقی به قانون مبارزه با مواد مخدر به جهت دارا بودن سابقه محکومیت کیفری ( ۱۶ سال حبس ) پس از عفو م. م. ر. به کمتر از ۱۵ سال حبس مذکور تقلیل یافته است. لهذا به نظر می رسد با توجه به رای وحدت رویه اخیرالصدور مورخ ۱۴۰۱/۸/۲۴ ۸۲۶ که مجازات قابل اجرا را مبنای محاسبه قرار داده است. لذا موضوع از موارد بند ب ماده ۴۶۹ قانون ایین دادرسی کیفری بوده و عقیده به قبول فرجام خواهی دارد. در خصوص دادنامه فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورمطابق بند پلاک ماده ۴۵ الحاقی به قانون مبارزه با مواد مخدر یکی از شرایطی که موجب در حکم مفسد فی الارض شناخته شدن مرتکب می شود. دارا بودن سابقه محکومیت قطعی به اعدام یا حبس ابد یا حبس بیش از پانزده سال است. در این پرونده اگر چه متهم ف. ک. فرزند ح. ا. سابقه محکومیت قطعی به ۱۶ سال حبس داشته لیکن این محکومیت به شرح منعکس در صفحه ۴۳ پرونده با عفو مقام رهبری به کمتر از ۱۵ سال تقلیل یافته است. بنابراین و با استناد به رای وحدت رویه شماره ۸۲۶ ۱۴۰۱/۸/۲۴ هیات عمومی دیوان عالی کشور که مبنای احتساب سابقه محکومیت را مجازات قابل اجرا پس از اعمال عفو یا تخفیف از سوی مقام رهبری دانسته دادنامه فرجام خواسته مستند به بند ب ماده ۴۶۹ قانون ایین دادرسی کیفری نقض و پرونده به دادگاه محترم هم عرض ارجاع می شود.شعبه *رییس: غ. ا. مستشار: ا. م.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
