شناسه سند: 9509970224301675
شماره پرونده: 9509970224301675
تاریخ دادنامه: 1395/09/21
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط تحقق بزه معامله به قصد فرار از ادای دین
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33263

پیام رای:
بزه معامله به قصد فرار از ادای دین، در صورتی قابل تحقق است که مدیون پس از اقامه دعوا از سوی داین و صدور حکم محکومیت قطعی، مبادرت به انتقال اموال به دیگری نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام آقایان الف. وم.هردوبنام خانوادگی پ. وفرزندان ع.الف. ، م. ر. فرزند الف. ، ح. الف. ی فرزندمحمد الف. ، ج. م.ح.الف. فرزند ع. ونیز س.الف.، جملگی دایربرمشارکت درانجام معامله به قصدفرارازدین،نظربه مداقه درجامع اوراق ومندرجات پرونده وتحقیقات بعمل آمده درآن، مفادشکوائیه شاکی خصوصی آقای ج. ب. باوکالت آقایان م.م. و ن. س. ،شرح عمل انتسابی بدین ملحض است،درحالی که شاکی باتمسک به دوفقره چک به شماره های ...-89/2 به مبلغ سه میلیاردریال ...-89/2 به مبلغ نه میلیاردریال هردوبعهده بانک کارآفرین درمجموع مبلغ یک میلیاردودویست میلیون تومان طلبکار بوده وگواهی های عدم پرداخت صادره ازبانک محال علیه نشان می دهد این بدهی تسویه نشده،ردیف اول بدهکار اصلی وی به عنوان مالک مجتمع توریستی-رفاهی م. واقع در... رابااعطای وکالت به ردیف دوم به صورت صوری به ردیفهای بعدی انتقال داده اند، هرچندقیمت مبیع صوری بودن معامله بوده،زمان انجام آن همزمان بالازم الاداء بودن پرداخت بدهی شاکی است اماازمداقه درمستندات تقدیمی ونتایج حاصل ازبررسی های قضائی درپرونده ملاحظه می شودشاکی دعوایی به طرفیت ردیف اول یاعلیه وی،مطرح نکرده،محکومیتی قطعی دراین باره دراختیارندارد،ازاین روباتوجه به مقررات قانون نحوه اجرای محکومیتهای مالی مصوب1393/07/15، علیرغم احراز موضوع اعلامی،موجبات قانونی لازم برای تلقی مجرمانه ازعمل مرتکبین وجودندارد، وفقط می توان به روش مدنی دعوی ابطال معامله صوری رادراین میان مطرح کردبدین جهت ازتوجه به اصل سی وهفتم قانون اساسی،ماده چهار قانون آئین دادرسی کیفری مصوب92، وماده120قانون مجازات اسلامی حکم برائت درباره آنان صادرواعلام می شود، لازم به یادآوری است آقایان ق. م. و ن. ک. وکالت متهمین ردیف سوم،چهارم وپنجم رابعهده داشته اند،این رأی حضوری است وظرف بیست روزپس ازابلاغ قابل اعتراض دردادگاههای محترم تجدیدنظراستان تهران است.رئیس شعبه1079دادگاه کیفری دوتهران-بالاخانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص اعتراض و تجدیدنظرخواهی آقای ح. ج. به وکالت از آقای ج. ب. نسبت به دادنامه شماره 94000506 مورخ 94/6/29 صادره از سوی شعبه 1079 دادگاه کیفری دو تهران که به موجب مفاد آن در مورد شکایت تجدیدنظرخواه بر علیه تجدیدنظرخواندگان دائر بر مشارکت در انجام معامله به قصد فرار از ادای دین منجر به برائت گردیده است و پس از ابلاغ و در فرجه از سوی وکلای شاکی و با تقدیم لوایحی مورد تجدیدنظرخواهی واقع و پس از ارسال و ارجاع به این دادگاه وفق بند ث ماده ۴۵۰ قانون آئین دادرسی کیفری اقدام به تعیین وقت دادرسی و دعوت طرفین نموده که با حضور و استماع دفاعیات حاضرین و بررسی محتویات پرونده اول اینکه آقایان م.م. و ن. س. که بوکالت از طرف شاکی اقدام به تقدیم لایحه تجدیدنظرخواهی نموده اند با توجه بهلایحه تقدیمی شاکی در ص 201 پرونده که اقدام به عزل وکلای مذکور نموده است ولی با این حال وکلای مذکور در دادرسی شرکت و لایحه تجدیدنظرخواهی تقدیم نموده اند که با این وصف که ایشان عزل گردیده اند و دیگر سمتی در پرونده نداشته اند تا اقدام به تقدیم لایحه بنماید که بدین وسیله به دادرس محترم و دفتر دادگاه بدوی تذکر داده می شود و در ادامه اعلام می دارد که با توجه به مفاد دادنامه تجدیدنظرخواسته و استدلال همکار محترم دادگاه بدوی در آن دادنامه و با پذیرش استدلال مذکور وبا عنایت و توجه به اینکه عنوان قانونی ، قانون نحوه ی اجرای محکومیت های مالی بوده و در ما نحن فیه پرونده قضایی تشکیل نگردیده و حکمی از سوی محاکم صالح قضایی مبنی بر ذیحق بودن شاکی و محکومیت مشتکی عنه ردیف اول صادر نشده است که بتوان شاکی را برای طرح و اقامه این شکایت ذیحق دانست و به صرف داشتن سند و مدرک و بدون صدور حکم از سوی محاکم صالحه قضایی وجود دین ثابت نمی گردد و اقامه دعوی و طرح شکایت بدین ترتیب صحیح و منطبق با قانون نمی باشد علیهذا ضمن رد اعتراض و تجدیدنظرخواهی بعمل آمده دادنامه تجدیدنظرخواسته را با استناد به بند الف ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری عینا تایید می نماید . رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 43 دادگاه تجدیدنظر استان تهران-مستشاربهزاد سعادت زاده-رسول بهلولیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
