شناسه سند: 9409970221501117
شماره پرونده: 9409970221501117
تاریخ دادنامه: 1394/12/08
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: نقش مالکیت رسمی در دعوی الزام به اخذ صورتمجلس تفکیکی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35298

پیام رای:
الزام به اخذ صورتمجلس تفکیکی منوط به مالکیت رسمی بر عرصه یا ثبت اعیانی در پی ثبت حقوق انتقال یافته در احداث اعیانی است و دعوی مذکور به طرفیت شخصی که مالکیت رسمی ندارد مسموع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای م. پ. بطرفیت 1- ا. ز.2- س. ب. 3-اوقاف و امور خیریه ... 4- حاج م.ط. به تولیت حاج م. ط. بخواسته 1-الزام به تنظیم سند رسمی ملک (تنظیم سند رسمی انتقال اعیانی شش دانگ یک واحد آپارتمان مسکونی بانضمام پارکینگ و انباری از پلاک ثبتی شماره ... فرعی از ... اصلی مفروز و مجزی شده از پلاک های ... الی ... و ... الی ... قطعه ...) مقوم به 51/000/000ریال و الزام اخذ پایان کار شهرداری ، صورت مجلس تفکیکی و تنظیم سند رسمی اجاره و مطالبه خسارت ناشی از کاهش سهم با جلب نظر کارشناس و مطالبه خسارات دادرسی مستنداً به مدارک پیوست که پس از طی تشریفات و ضوابط قانونی پرونده امر به این شعبه ارجاع و سپس به کلاسه فوق به ثبت رسیده است اولاً حسب جوابیه واصل از مرجع ثبتی بشرح برگ نخست پرونده امر عیناً چنین آمده است ... سند مالکیت شش دانگ یک قطعه زمین به مساحت سیصد متر مربع قطعه ... تفکیکی پلاک ... فرعی از ... اصلی مفروز و مجزی شده از شماره پلاک های ... الی ... و ... الی ... و ... فروعات از اصلی مذکور واقع در اراضی حصارک ... بخش یازده تهران انتقالی از اداره کل زمین شهری استان تهران بنام موقوفه حاج م. ط. به تولیت آقای حاج م .ط. با نظارت قانونی اوقاف و امور خیریه ش. صادر و تسلیم گردیده است ... از طرفی حسب تصویر یک فقره اجاره نامه عادی به شماره ...-78/10/19 تنظیمی فی مابین خواندگان پرونده مرتبط با شش دانگ یک قطعه زمین به شماره ... به مساحت 300 مترمربع از پلاک ثبتی شماره ... اصلی واقع در بخش ... تهران ... با قید تفویض حق تملک اعیانی احداثی از منظر دادگاه بلاشک گویای در وهله نخست احراز و اثبات رابطه حقوقی و استیجاری مشارالیهمای فوق و سپس مسجل بودن حق تملک اعیانی احداثی منتسب به خواندگان ردیف های اول و دوم نسبت به پلاک مبحوث عنه می باشد از طرفی حسب ملاحظه تصاویر مصدق یک فقره مبایعه نامه عادی مورخ 1375/8/9 تنظیمی فی مابین خواندگان ردیف های اول و دوم از یک طرف در مقام فروشنده و خواهان از طرف دیگر بعنوان خریدار مرتبط با شش دانگ یک واحد آپارتمان مسکونی به مساحت 95 مترمربع از پلاک ثبتی شماره ... اصلی از فرعی ... الی ... و قطعه ... تفکیکی واقع در ... از منظر دادگاه نه تنها گویای احراز اراده حاکمیتی و انشائی متعاملین موصوف بحساب می آید بلکه تاکنون ادله و مستندی که حاکی از فسخ، انفساخ، اقاله و یا ابطال مبایعه نامه استنادی فوق باشد در پرونده امر مشهود و مضبوط نبوده و نیست بعلاوه اینکه با التفات به حاکم بودن اصل لزوم خواندگان در مقام فروشنده ملزم و مکلف به فراهم نمودن موجبات انتقال سندرسمی پلاک مبحوث عنه به خواهان می باشند از طرفی حسب مداقه در جوابیه واصل از مرجع ثبتی تاکنون سابقه ای از ثبت سند اعیانی بنام فروشندگان (یعنی خواندگان ردیف های اول و دوم) متصور نبوده و نیست لهذا با وصف مراتب فوق ضمن رد مدافعات بلاوجه خوانده ردیف اول و مستنداً به مواد 10، 190، 219، 220 از قانون مدنی ناظر به ماده 519 از قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی دادگاه حکم به الزام خواندگان ردیف های اول و دوم به اخذ پایان کار شهرداری و صورت مجلس تفکیکی جهت فراهم گردیدن موجبات سند رسمی موضوع مبایعه نامه مورخ 75/2/9 نسبت به شش دانگ یک واحد مسکونی به مساحت 95 مترمربع از پلاک ثبتی شماره ... اصلی از فرعی ... الی ... قطعه ... تفکیکی در حق خواهان بعنوان اصل خواسته و سپس پرداخت هزینه دادرسی در حق خواهان از باب تسبیب محکوم می نماید و اما راجع به خواسته الزام به تنظیم سند رسمی اعیانی بطوریکه فوقاً به آن اشاره شد به لحاظ فقدان سابقه ثبتی اعیانی و نیز راجع به تنظیم سندرسمی اجاره نظر به اینکه پذیرش خواسته فوق ملازمه با فسخ اجاره نامه عادی به شماره ...-78/10/19 تنظیمی فی مابین خواندگان به میزان قدرالسهم اعلامی خواهان دارد از طرفی راجع به خواسته مطالبه خسارت ناشی از کاهش سهم از آنجائیکه موضوع خواسته اخیر از منظر دادگاه کاملاً مبهم و مجمل است نسبت به جملگی موارد فوق دادگاه بصدور قرار عدم استماع اظهار نظر می نماید.رأی صادره نسبت به خوانده ردیف دوم غیابی و اول حضوری و سپس ظرف بیست روز به ترتیب قابل واخواهی و تجدید نظر می باشد.رئیس شعبه 8 دادگاه عمومی حقوقی تهران - سیدسعید میردیلمیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ا. ز. بطرفیت آقای م. پ. نسبت به آن بخش از دادنامه شماره 241-94/3/17 شعبه هشتم دادگاه عمومی حقوقی تهران که به محکومیت تجدیدنظرخواه به اخذ صورتمجلس تفکیکی حکم شده ، وارد است . انجام امر مذکور مستلزم مالکیت رسمی بر عرصه یا ثبت اعیانی در پی ثبت حقوق انتقال یافته به تجدیدنظرخواه در احداث اعیانی است و با لحاظ عدم وجود مالکیتی در عرصه و نیز عدم ثبت اعیانی بنام ایشان انجام امر تفکیک از ناحیه وی یا به جانشینی از ایشان ممکن نبوده و دعوی به این لحاظ قابلیت استماع نداشته است بنابراین به استناد مواد 358 و 2 قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته را در آن مورد نقض و قرار رد دعوی نخستین تجدیدنظرخوانده را صادر و اعلام می دارد و در مورد بخش دیگر مورد تجدیدنظر از آن دادنامه مشعر بر الزام به اخذ پایانکار و پرداخت خسارت دادرسی به جهت اینکه موضوع الحاق مورد ادعا در سند عادی ارتباطی به تعهد مذکور و نیز تغییر نتیجه و سرانجام تعهدات قراردادی تجدیدنظرخواه در موضوع خواسته ندارد و تجدیدنظرخواهی با هیچ یک از شقوق ماده 348 آن قانون انطباق ندارد ، تجدیدنظرخواهی را رد و دادنامه مذکور را صرفاً در آن قسمت تأیید می نماید . این رأی قطعی است.شعبه 15دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارسیدعطا قیصری - محمدجواد علائیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
