شناسه سند: 9409970221501203
شماره پرونده: 9409970221501203
تاریخ دادنامه: 1394/12/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ماهیت وکالت تعویض پلاک خودرو
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35300

پیام رای:
اعطای وکالت تعویض پلاک خودرو عرفاً به منزله اعطای حق فروش و انتقال است؛ زیرا تعویض پلاک مقدمه انتقال مالکیت و ثبت به نام ثالث است؛ بنابراین دعوی الزام به تنظیم سند رسمی خودرو به طرفیت مالک رسمی آن، پذیرفته می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای ک. ز.ر. بطرفیت خواندگان آقای و. و و. شهرتین ج. بخواسته الزام به تنظیم سند خودرو و مطالبه خسارت دادرسی مقوم به 51/000/000ریال دادگاه با عنایت به محتویات پرونده و دادخواست تقدیمی و استعلام واصله از راهنمایی و رانندگی شماره ... مورخ 94/4/23و دفاعیات خوانده ردیف دوم در جلسه دادرسی نظر به اینکه خوانده ردیف دوم بموجب استعلام واصله مالک اتومبیل می باشد و اعلام داشته است بنده انجام معامله را غلط می دانم چرا که فروشنده اجازه فروش نداشته است و صرفاً وکالت کاری بوده است نظر به اینکه ایجاد تعهد و تکلیف برای تافراد لزوماً بایستی مبنای قانونی یا قراردادی داشته باشد در مانحن فیه هیچگونه رابطه حقوقی و قراردادی بین مالک اتومبیل و خوانده ردیف اول و خواهان وجود ندارد صرف وکالت دادن در اختیارات کاری مبنای الزام خواند گان برای تنظیم سند نمی تواند باشد و الزام خواندگان به تنظیم سند امری خلاف اصول و قواعد حقوقی است بنابراین و با توجه به مراتب دعوی خواهان غیر وارد تشخیص مستنداً به ماده197قانون آئین دادرسی مدنی حکم به بطلان دعوی خواهان صادر و اعلام میدارد رای صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه13دادگاه عمومی حقوقی تهران - صمدیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ک. ز.ر. بطرفیت آقای و. ج. نسبت به دادنامه شماره 407-94/5/12 شعبه 13 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم به بطلان دعوی الزام به تنظیم سند خودرو و خسارت دادرسی صادر شده ، وارد است . به موجب وکالتنامه رسمی شماره ... دفتر 954 تهران تجدیدنظرخوانده به آقای و. ج. وکالت درخواست تعویض پلاک کامیون کمپرسی بنز اکتروس ... به شماره ... و کلیه تشریفات فک پلاک و نیز ثبت پلاک خودرو مذکور بنام خود یا هر کس به هر قید و شرطی که وکیل صلاح بداند ، اعطا نموده است و با توجه به مقررات حاکم بر تعویض پلاک و ثبت بنام دیگری ، مقدمه تعویض پلاک و ثبت به نام ثالث ، انتقال مالکیت و حق فروش خودرو موضوع وکالت می باشد همچنانکه جزء اسنادی که در حین تعویض پلاک و فک پلاک متعلق به مالک و الصاق پلاک متعلق به دیگری تنظیم سند معامله خودرو در مراکز شماره گذاری و تعویض پلاک می باشد بنابراین اعطای وکالت تعویض پلاک عرفاً اعطای حق فروش و انتقال خودرو بوده و با وجود مراتب مذکور و تنظیم سند عادی انتقال از ناحیه وکیل و نیز اخذ بخش اعظم بهاء خودرو از ناحیه تجدیدنظرخوانده ، التزام تجدیدنظرخوانده به تنظیم سند رسمی انتقال ثابت بوده و دادگاه به استناد ماده 198 و 358 و 515 قانون آیین دادرسی مدنی و مواد 671 ، 674 قانون مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته حکم به محکومیت تجدیدنظرخوانده فوق به تنظیم سند رسمی انتقال خودرو کامیون مذکور در حق تجدیدنظرخواه در یکی از دفاتر اسناد رسمی و پرداخت مبلغ 4/014/400 ریال هزینه دادرسی صادر و اعلام می دارد . راجع به تجدیدنظرخوانده دیگر آقای و. ج. بلحاظ عدم مالکیت رسمی ایشان و وکیل بودن در معامله ، دعوی متوجه وی نبوده و اقتضای امر قرار رد دعوی بوده که دادگاه به استناد مواد 358 و 89 و بند 4 ماده 84 قانون صدرالذکر ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته در مورد ایشان قرار رد دعوی نخستین را صادر و اعلام می دارد . این رأی قطعی است.مستشاران شعبه 15 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانسید عطا قیصری - محمدجوادعلائیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
