شناسه سند: 9409970908400591
شماره پرونده: 9409970908400591
تاریخ دادنامه: 1394/09/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: ارزش اثباتی گواهی پزشکی قانونی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/25156

پیام رای:
گواهی پزشکی قانونی دلیل شرعی و قانونی مثبت جرم محسوب نمی شود و صرفا می تواند به عنوان اماره قضایی موجب حصول علم قاضی گردد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهصفحه اول پرونده شکایت آقای م. ب می‌باشد بعضی از جملات به طور کلی خوانا نیست اما در حد رساندن مطلب دایر بر اینکه ر. ن به بهانه کبوترگیری را باغی برده و با وی لواط انجام داده که منجر به خونریزی شد پزشک قانونی پس از معاینه مجنی‌علیه ح ب تبعه افغانستان اعلام کرده که در معاینه انجام شده سوراخ مقعد پارگی در ناحیه ساعت 12 و5 و کبودی اطراف سوارخ مقعد و گشادی آن مشهود است دال بر دخول جسم سخت نظیر آلت تناسلی در حال نعوظ طی حدود ده روز گذشته می‌باشد تاریخ جنایت ۱۳۹4/2/27 و تاریخ معاینه ۱۳۹4/2/29 پزشک قانونی سن جانی ر. ب.ز. را 15/5 سال اعلام می‌نماید متهم هم تبعه افغانستان می‌باشد که شناسنامه ندارد شعبه 101 دادگاه عمومی جزائی ک. قرار عدم صلاحیت رسیدگی خود و به شایستگی دادگاه کیفری صادر می‌نماید در تاریخ ۱۳۹4/3/25 دادگاه با حضور مجنی‌علیه به همراه مادرش پ ب.ز. و متهم ر. ب.ز. تشکیل گردیده ابتداء مادر مجنی‌علیه پ ک شکایت خود را بیان می‌کند متهم ر. ب.ز. در پاسخ به اتهام لواط با مجنی‌علیه می‌گوید من کاری نکرده‌ام اول دست گذاشت روی برادرم ولی بعد گفت برادر دیگرم س. این کار را کرده‌اند. پدرش گفت این ( ر. ) بزرگتر است همین را ببریم دادگاه قرار تحقیقات محلی متهم صادر می‌کند سپس دادگاه قرار تأمین یک میلیارد ریالی وجه‌الوثاقه صادر می‌نماید تحقیقات محلی گویای سالم و نداشتم مورد سوء اخلاقی متهم می‌باشد و مجنی‌علیه را فردی لوس و کوچه‌گرد معرفی می‌کند.(ص 23) در تاریخ ۱۳۹4/7/3 دادگاه با حضور نماینده دادستان و متهم و مجنی‌علیه به همراه وکیل متهم تشکیل است آقای ق. ن.ن. وکیل متهم و خانم ش. دادگاه اطفال نیز حضور دارد ابتداء آقای م. ب ولی مجنی‌علیه ( پدر) شکایت خود را بیان می‌نماید مدعی است ر. ب.ز. با فرزندش لواط کرد، بچه‌اش هفت ساله می‌باشد مجنی‌علیه اظهار داشته من داشتم در خانه بازی می‌کردم مرا برد به باغ و مرا اذیت کرد کار بد با من کرد دردم گرفت متهم ر. ب.ز. منکر ارتکاب لواط می‌باشد می‌گوید من ایشان را نمی‌شناسم اول گفتند برادرهایم را گفتند بعد گفتند پنجاه میلیون تومان بدهید سپس وکیل متهم به دفاع می‌پردازد پس از تکرار دفاعیات متهم می‌گوید پزشک قانونی لواط تأیید کرده ولی مشخص نیست که فاعل چه کسی است و ماهیت جرم را هم نمی‌دانسته دادگاه آخرین دفاع را اخذ می‌کند متهم می‌گوید عرضی ندارم مشاور دادگاه نیز طی صفحه 40 نظر مشورتی خود را اعلام می‌کند دادگاه پس از ختم جلسه دادرسی مبادرت به صدور رأی می‌کند با استدلالی که می‌نماید متهم را از حیث لواط ایقابی تبرئه می‌نماید و لیکن اتهام تفخیذ را احراز می‌نماید و به استناد ماده91 قانون مجازات اسلامی متهم را به نگهداری به مدت یکسال در کانون اصلاح و تربیت محکوم می‌کند این رأی مورد اعتراض آقای م. ب.ز. ولی مجنی‌علیه ح ب.ز. واقع جهت رسیدگی به دیوان عالی کشور ارسال به این شعبه ارجاع می‌گردد و این شعبه پس از بررسی به شرح آتی رأی صادر می‌کند. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای علی شوشتری عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای مهرداد حبیبی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر تأیید و ابرام دادنامه در خصوص دادنامه شماره 239-۱۳۹4/7/2 تجدیدنظرخواسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به محتوی پرونده و کیفیات منعکس در آن در خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. ب.ز. ولی ح ب.ز. از رأی مذکور چون از سوی وی دلیلی که موجب نقض دادنامه باشد ارائه نشده و از لحاظ رعایت مقررات دادرسی هم ایرادی مشاهده نمی‌شود و با توجه به اینکه دلایل مثبت اتهام لواط ایقابی در شرع امور و قانون احصاء شده و هیچ دلیلی از دلایل احصاء شده ارائه نگردیده گواهی پزشکی دلیل نیست و در صورت وجود دلایل شرعی و قانونی قرینه می‌باشد لذا ایراد و رأی معترض‌عنه وارد نیست به استناد بند الف ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری رأی تجدیدنظرخواسته تأیید می‌گردد.رئیس و مستشار شعبه 24 دیوان عالی کشورابراهیم لشکری - علی شوشتریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
