شناسه سند: 9309970220100702
شماره پرونده: 9309970220100702
تاریخ دادنامه: 1393/05/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: نحوه اعتراض به ملی اعلام شدن زمین
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/7768

پیام رای:
در اعتراض به تشخیص اداره منابع طبیعی مبنی بر ملی اعلام شدن زمین، درصورتی که زمین در طرح هادی روستا داخل باشد باید علاوه بر منابع طبیعی بنیاد مسکن نیز طرف دعوا باشد وگرنه دعوا مسموع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای س.ک. فرزند م. به طرفیت اداره ی منابع طبیعی شهرستان فیروزکوه به خواسته ی اعتراض به تشخیص اداره ی خوانده مبنی بر ملی شدن یک قطعه زمین به مساحت شش صد و هفتاد مترمربع واقع در پلاک اصلی شماره ی 31 روستای ک. آن فیروزکوه به شرح دادخواست تقدیمی و بدین توضیح که ملک مورد دعوی به صورت موروثی در اختیار ایشان بوده و با ملی اعلام نمودن آن توسط اداره ی خوانده در اختیار بنیاد مسکن انقلاب اسلامی قرارگرفته و به ملی شدن این ملک اعتراض نموده است. نماینده ی حقوقی اداره ی خوانده در جلسه ی دادرسی حاضر و دفاعیات خود را به شرح لایحه رأی تقدیم نموده است. با توجه به عدم وجود سابقه ی ثبتی ملک مورد دعوی حسب پاسخ استعلام ثبتی شماره ی 922 مورخ 10/02/1392 مالکیت ثبتی خواهان مشخص نمی باشد ولی مدعی مالکیت موروثی ملک مورد دعوی گردیده است و به موجب نامه ی شماره ی 3441/67/91 مورخ 19/09/1391 سابقه رأی از طرح دعوی مشابه در مراجع صالح اداری و قضایی به دست نیامده است. با توجه به اینکه بررسی صحت و یا عدم صحت ادعای خواهان در خصوص اشتباه اداره ی خوانده در ملی اعلام نمودن اراضی مورد دعوی نیاز به بررسی و انجام اقداماتی از قبیل تعیین نوع خاک و پوشش گیاهی، توپوگرافی، بررسی نقشه ها و تفسیر زوج عکس های هوایی و امثال آن داشته گه از امور کاملاً فنی و محتاج به اظهارنظر کارشناسی می باشد قرار ارجاع امر به کارشناسی صادر و کارشناس منتخب دادگاه با بررسی کلیه ی عوامل مؤثر در قضیه صریحاً ملک مورد دعوی را از اراضی ملی اعلام نموده است و این نظریه از هرگونه ایراد و اعتراض مؤثری مصون مانده و با توجه به عدم کشف سند و مدرک موجه و محکمه پسند بر رد نظریه ی مورد اشاره به نظر دادگاه این نظریه منطبق با واقع می باشد در نتیجه نظر به مراتب فوق و با توجه به محتویات و مندرجات پرونده دادگاه دعوی خواهان را وارد ندانسته با استناد به تبصره ی 1 ماده ی 9 قانون افزایش بهره وری بخش کشاورزی و منابع طبیعی حکم رد آن را صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد .رییس شعبه 54 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـپوریانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای س.ک. به طرفیت اداره منابع طبیعی شهرستان فیروزکوه نسبت به دادنامه شماره 92000167 مورخ 21/12/92 صادره از شعبه 54 دادگاه عمومی تهران که به موجب آن حکم به رد دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته اعتراض به تشخیص اداره خوانده (تجدیدنظر خوانده) بر ملی شدن یک قطعه زمین به مساحت شش صد و هفتاد مترمربع واقع در پلاک اصلی شماره 31 روستای ک. آن فیروزکوه صادر گردیده وارد و موجه است بدین لحاظ که حسب مستندات ابرازی و نظریه کارشناس منتخب دادگاه رقبه ما به اختلاف در محدوده طرح هادی روستای ک. آن قرارگرفته و با توجه به اینکه مطابق ماده 7 قانون تعاریف محدوده و حریم شهر، روستا و شهرک و نحوه تعیین آن ها و تبصره 3 ماده واحده قانون مرجع تشخیص اراضی موات و ابطال اسناد آن مصوب 30/9/1365 متولی پاسخگویی به ادعاهای مطروحه بنیاد مسکن انقلاب اسلامی می باشد و تجدیدنظرخواه مکلف بوده که بنیاد مسکن انقلاب اسلامی شهرستان فیروزکوه را نیز طرف دعوا قرار دهد که در مانحن فیه چنین اقدامی ننموده، لذا دعوا به کیفیت مطروحه فاقد محمل قانونی بوده و قابلیت استماع ندارد بنابراین با پذیرش تجدیدنظرخواهی مستنداً به مواد 2 و 358 از قانون آیین دادرسی در امور مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته، قرار رد دعوی خواهان را صادر می نماید این رأی قطعی است.مستشاران شعبه 1 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانصادقی ـ حسینیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
