شناسه سند: 9409970221400251
شماره پرونده: 9409970221400251
تاریخ دادنامه: 1394/03/03
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط تحقق بزه خیانت‌درامانت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23633

پیام رای:
شرط تحقق بزه خیانت درامانت، احراز عنصر سپردن مال امانی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ر.و. با وکالت آقای پ.خ. دایر بر خیانت‌درامانت یک‌صد تن آهن‌آلات موضوع شکایت آقای ک.ع. با وکالت آقای ر.ر. و آقای الف.س. با توجه به شرح محتویات پرونده، شکایت شاکی بدین توضیح که شاکی ردیف اول(ک.ع.) مدعی است حسب مستندات موجود در سابقه آهن‌آلات فوق را که شاکی ردیف دوم (الف.س.) به متهم به‌صورت امانت سپرده بود را خریداری نموده، لکن متهم از استرداد آن خودداری و مرتکب بزه خیانت‌درامانت گردیده است. متهم در دفاع اظهار می‌دارد اساساً اموال مورد ادعای شاکی به انبار وی تحویل نشده است، فلذا اتهام وارده را قبول ندارد. با بررسی اوراق و مستندات موجود طی استعلام به‌عمل‌آمده از اتحادیه انبارهای کالای تجاری و آهن‌فروشان دادگاه ضمن ارسال مستندات ابزاری شاکی به آن اتحادیه نتیجه استعلام حاکی است اسناد ابزاری هیچ حکایتی از تحویل و سپردن اموال متنازع‌فیه به متهم نبوده و در عرف و ضوابط آن اتحادیه مستندات مزبور بارنامه تلقی نمی‌گردد. صرف‌نظر از موارد فوق، شاکی ادله دیگری نیز دال بر سپردن کالا به متهم ارائه ننموده است. علی‌ای‌حال نظر به اینکه یکی از ارکان اساسی بزه خیانت‌درامانت سپردن مال امانی به متهم می‌باشد که در ما نحن فیه انجام نشده است، فلذا دادگاه مستنداً به بند الف از ماده 177 قانون آئین دادرسی کیفری به لحاظ عدم‌کفایت دلیل حکم برائت متهم را صادر و اعلام می‌دارد. لکن در خصوص دادخواست تقدیمی آقای ک.ع. بطرفیت آقای ر.و.، دایر بر مطالبه ضرر و زیان ناشی از جرم و استرداد آهن‌آلات خسارت دادرسی با توجه به شرح فوق نظر به اینکه ادعای خواهان در ادعای کیفری به اثبات نرسیده است. فلذا خواسته خواهان مقرون به‌واقع نبوده دادگاه مستنداً به ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به رد دعوی صادر و اعلام می‌دارد رأی صادره حضوری ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد .رئیس شعبه یک‌صد و هشت دادگاه جزائی شهرری - حسن کاظم نژادرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ک. ع. نسبت به دادنامه شماره 349 مورخ 1393/08/06 صادرشده از شعبه 108 دادگاه عمومی جزائی حوزه قضایی ش. که به‌موجب آن تجدیدنظر خوانده بنام آقای ر.و. از اتهام خیانت‌درامانت موضوع شکایت تجدیدنظرخواه برائت حاصل نموده است، با توجه به اینکه اعتراض مؤثر و موجه از ناحیه تجدیدنظرخواه مطرح نشده که موجبات نقض دادنامه را ایجاب نماید و دادنامه نیز از حیث رعایت مقررات قانونی بدون ایراد و اشکال اساسی اصدار یافته است، ضمن رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه مستنداً به بند الف ماده 257 قانون آئین دادرسی کیفری دادنامه معترض‌عنه را عیناً تأیید و استوار می‌نماید. رأی صادره قطعی است.شعبه 14 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارنعمت اله نیک نژاد - اسماعیل تیموریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
