شناسه سند: 9209970221300149
شماره پرونده: 9209970221300149
تاریخ دادنامه: 1392/02/22
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اثر خط زدن عبارت به حواله کرد در متن چک
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4438

پیام رای:
در صورتی که صادرکننده چک با خط زدن عبارت "به حواله کرد" حق واگذاری آن را از دارنده سلب نموده باشد از آنجا که در این موارد ظاهراً شخصیت دارنده مطمح نظر صادرکننده می باشد، چک از طریق ظهرنویسی قابل انتقال نیست

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی الف.د. به طرفیت س.ص. با وکالت م.الف. به خواسته مطالبه مبلغ 000/000/900 ریال به انضمام خسارات دادرسی و تأخیر تأدیه به استناد چک شماره 893003ـ8/8/91 عهده بانک ر.ک. وکیل خوانده دفاعاً بیان داشت که چک موضوع دعوی در وجه شرکت م.ب. جهت تضمین قرارداد صادر گردیده است و در ظهر چک نیز هیچ گونه مدرکی که نشان دهد خواهان به قائم مقامی دارنده چک طرح دعوی نموده است ارائه نشده است و از طرفی صادرکننده در متن چک عبارت به حواله کرد را خط زده است لذا خواهان در دعوی مطروحه ذی نفع نبوده و درخواست رد دعوی خواهان را نموده است، دادگاه با بررسی محتویات پرونده، دعوی خواهان را به طرفیت خوانده قابل استماع نمی داند زیرا اولاًـ نحوه انتقال چک به خواهان مشخص نیست زیرا چک موضوع دعوی در وجه شرکت م.ب. صادر گردیده و بدون ظهرنویسی به خواهان واگذار شده است. ثانیاًـ صادرکننده چک با خط زدن عبارت به حواله کرد حق واگذاری آن را از دارنده سلب نموده است زیرا شخصیت دارنده ظاهرا مطمع نظر صادرکننده بوده است لذا با عنایت به مراتب دادگاه خواهان را در دعوی مطروحه ذی نفع ندانسته و مستنداً به بند 10 ماده 84 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد آن را صادر و اعلام می نماید. رأی صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 80 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ عنایترأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای الف.د. به طرفیت آقای س.ص. نسبت به دادنامه شماره 91/1143 صادره از شعبه 80 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن قرار رد دعوی خواهان به شرح دادنامه تجدیدنظرخواسته صادر گردیده است وارد نمی باشد زیرا دادنامه تجدیدنظرخواسته بر اساس محتویات پرونده و دلایل و مدارک ابرازی صحیحاً و مطابق مقررات قانونی و خالی از هرگونه اشکال صادر شده و تجدیدنظرخواه در این مرحله از رسیدگی دلیل یا مدرک قانع کننده و محکمه پسندی که نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید ابراز ننموده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نیست و تجدیدنظرخواهی با هیچ یک از شقوق ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی مطابقت ندارد لذا دادگاه ادعای تجدیدنظرخواه را وارد و محمول بر صحت تشخیص نداده و دادنامه مورد اعتراض را منطبق با مقررات و اصول دادرسی می داند مستنداً به ماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناً تأیید می نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 13 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهحجازی فر ـ حسین خانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
