شناسه سند: 9409972130500383
شماره پرونده: 9409972130500383
تاریخ دادنامه: 1394/03/12
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه مهرالمثل در صورت تعیین مهرالمسمی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25687

پیام رای:
در صورتی که در عقدنامه، مهریه زوجه یک جلد کلام الله مجید تعیین گردیده باشد؛ به دلیل تعیین مهرالمسمی در عقدنامه مطالبه مهرالمثل موجه نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خانم و. ه ه. با وکالت خانم ن. ف. و الف. ح. به طرفیت آقای ع. الف. با وکالت آقای س. ش.ص. به خواسته مطالبه مهرالمثل با حسب نظر کارشناسی و خسارات دادرسی، به این شرح که خواهان در دادخواست تقدیمی بیان داشته است طرفین در تارخ 1358/7/17 ازدواج دائم نموده لیکن مهریه‌ای در سند ازدواج ذکر نشده است و تقاضای تعیین مهر المثل جهت زوجه نموده است. با بررسی سند ازدواج به شماره 2236 تنظیمی در دفترخانه شماره ... تهران ملاحظه می‌گردد که در قسمت مهریه صرفاً یک جلد کلام مجید ذکر گردیده است. دادگاه با عنایت به اینکه قید کلام اله مجید در مهریه سند نکاحیه در عرف جامعه اسلامی ایران از باب تبرک و توسل به حضرت باریتعالی در شروع زندگی مشترک بوده و نیت و انگیزه زوجین ارزش دنیوی و مالی کتاب مقدس نمی‌باشد در حالیکه مهریه نوعی پشتوانه مالی جهت زوجه بوده و عرفاً در مقابل تمکین خاص زوجه قرار می‌گیرد و نوعی تعادل را در روابط و تکالیف زوجین نسبت به همدیگر برقرار می‌کند فلذا صرف تعیین قرآن مجید به‌ عنوان مهریه از نظر این دادگاه مشمول ماده 1078 از قانون مدنی نبوده و مانند عدم تعیین مهریه تلقی می‌گردد، علیهذا دادگاه با توجه به مراتب مذکور قرار ارجاع امر به کارشناسی را صادر، که کارشناس محترم بدوی با تعیین تعداد هشتاد سکه بهار آزادی نظریه خود را ارایه کرده لیکن وکیل خوانده با ذکر وضعیت شخصی زوجه از قبیل سابقه ازدواج و داشتن فرزند از ازدواج قبلی سن بیشتر از زوج و عرف زمان وقوع عقد میزان مهرالمثل را موضوع کارشناسی را قابل پذیرش ندانسته و همچنین وکلای خواهان تقاضای صدور قرار ارجاع امر به هیت کارشناسی نموده که پس از تعیین هیات کارشناسی، هیات محترم کارشناسان نیز طی نظریه خود نظریه کارشناسی بدوی را تأیید کرده‌اند. فلذا مستنداً به ماده 1087 در قانون مدنی، ضمن اعلام پذیرش دعوای خواهان، خوانده را به پرداخت هشتاد قطعه سکه بهار آزادی بابت مهرالمثل در حق خواهان محکوم و اعلام می‌نماید. همچنین از بابت خسارت دادرسی، خوانده به پرداخت هزینه دادرسی پرداخت شده و یک میلیون ریال دستمزد کارشناسی و حق‌الوکاله وکیل وفق تعرفه در حق خواهان محکوم می‌شود. رأی صادره حضوری محسوب و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.قاضی مأمور در شعبه 265 دادگاه خانواده 2 تهران - سیدفرخ مرتضویرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ع. الف. به طرفیت خانم و. ه ه. نسبت به دادنامه شماره 1827 مورخه 1393/12/27 صادره از شعبه 265 دادگاه خانواده که به موجب آن تجدیدنظرخواه به پرداخت هشتاد عدد سکه به‌ عنوان مهرالمثل در حق تجدیدنظرخوانده محکوم شده است با توجه به محتویات پرونده به نظر دادگاه اعتراض وارد است؛ به دلیل اینکه در تاریخ 1358/7/17 زوجه به عقد دائم زوج درآمده است و در عقدنامه مهریه زوجه یک جلد کلام الله مجید تعیین گردیده است و با وجود تعیین مهرالمسمی در عقدنامه، مطالبه مهرالمثل موجه نیست چرا که زوجه در زمان عقد برابر اعتقادی که داشته به تعیین یک جلد قرآن کریم که در عقدنامه آمده راضی بوده است و در نتیجه مهریه تعیین شده است و مجدداٌ مطالبه مهرالمثل محل قانونی ندارد و لذا دادگاه مستنداً به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه مارالذکر حکم به رد دعوی تجدیدنظرخوانده صادر و اعلام می‌نماید رأی صادره قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 60 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانعبدالغفار آل حبیب - علی محمد علیخانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
