شناسه سند: 9409970910701890
شماره پرونده: 9409970910701890
تاریخ دادنامه: 1394/11/27
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: اماره پذیرش صلاحیت
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27670

پیام رای:
ارسال پرونده از دادگاه به دادسرا به منظور تکمیل تحقیقات، ظهور در پذیرش صلاحیت از سوی دادگاه داشته و صدور قرار عدم صلاحیت از سوی دادسرای مرجوع الیه، فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدانشگاه علوم پزشکی و خدمات بهداشتی درمانی اصفهان طبق نامه شماره 12/7/3/4434پ-۱۳۹۳/5/29 تخلفات مرکز آمبولانس ... به مدیریت آقای م. آ. را به این شرح : (عدم حضور مسئول فنی، آمبولانس‌ها فاقد گواهی تیپ 8 می‌باشند، فعال نبودن دفتر مرکز آمبولانس خصوصی و عدم حضور پرسنل در دفتر) به اداره کل تعزیرات اصفهان اعلام نموده است. پرونده به شعبه ششم بدوی ارجاع گردیده و این شعبه پس از استماع مدافعات مدیر مرکز به شرح رأی مورخ ۱۳۹۴/8/18 در مورد فعال نبودن دفتر مرکز آمبولانس و عدم حضور پرسنل در دفتر به استناد ماده 8 قانون تعزیرات حکومتی امور بهداشتی و درمانی، متخلف را به درج در پرونده پزشکی محکوم کرده است. در مورد سایر تخلفات کمیسیون موضوع ماده 20 قانون مربوط به مقررات امور پزشکی و دارویی ... را صالح دانسته است. از این رأی مدیر مرکز نامبرده درخواست تجدیدنظر کرده و شعبه دوم تجدیدنظر تعزیرات حکومتی استان اصفهان به موجب رأی مورخ ۱۳۹۳/10/16 مؤسسه مذکور را چون با توجه به ماده 2 آیین‌نامه اجرایی تبصره ماده 13 قانون مربوط به مقررات امور پزشکی و دارویی ... مؤسسه پزشکی محسوب نمی‌شود، عدم حضور مسئول فنی را مشمول ماده 8 قانون مزبور در فوق ندانسته، همچنین سایر اتهامات را از حیطه صلاحیت و اختیارات شعب تعزیرات حکومتی خارج دانسته و به استناد ماده 26 آیین‌نامه سازمان تعزیرات حکومتی و تبصره 6 ماده 3 و تبصره 4 ماده 20 قانون مربوط به مقررات امور پزشکی و داروئی ... قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت دادگاه انقلاب صادر و پرونده را به آن مرجع ارسال نموده است. پرونده به شعبه چهارم دادگاه انقلاب ارجاع گردیده و این شعبه پس از اخذ توضیحاتی از آقای م. آ.به موجب تصمیم مورخ ۱۳۹۴/8/5 برای انجام تحقیقات و اقدامات قضایی لازم به دادسرای عمومی و انقلاب اصفهان ارسال نموده تا در این مورد اقدام و پس از تکمیل پرونده را اعاده نمایند، لکن دادیار شعبه 20 که پرونده به او ارجاع شده به موجب قرار مورخ ۱۳۹۴/8/28 با این استدلال که اتهامات عنوان‌شده مداخله در امور پزشکی محسوب نمی‌شود به استناد تبصره الحاقی به ماده 1 قانون مربوط به مقررات امور پزشکی و دارویی ... و ماده 3 اصلاحی همان قانون قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت تعزیرات حکومتی --‌- صادر و دادیار اظهارنظر نیز با آن موافقت کرده و پس از آن پرونده برای تشخیص صلاحیت به دیوان عالی کشور ارسال که در دبیرخانه دیوان ثبت و برای رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است . عضو ممیز ـ جواد اسلامی هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید . پس از قرائت گزارش عضو ممیز و بررسی اوراق پرونده و مشاوره ، چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به اینکه شعبه چهارم دادگاه انقلاب اصفهان که پرونده پس صدور قرار عدم صلاحیت از سوی شعبه تجدیدنظر تعزیرات حکومتی اصفهان به آن شعبه ارجاع گردیده از خود نفی صلاحیت نکرده بلکه پرونده را برای تکمیل به دادسرا ارسال نموده و این امر ظهور در پذیرش صلاحیت از سوی آن دادگاه دارد، بنابراین صدور قرار عدم صلاحیت از سوی دادیار دادسرای عمومی و انقلاب اصفهان با توجه به ماده 341 ق.آ.د.ک. توجیه قانونی ندارد، نتیجتاً پرونده برای حل اختلاف قابل رسیدگی در دیوان عالی کشور نیست و مقرر می‌دارد برای اقدام قانونی به مرجع مربوطه اعاده گردد.شعبه 34 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونجواد اسلامی - حسن قاسمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
