شناسه سند: 140106390000230380
شماره پرونده: 140106390000230380
تاریخ دادنامه: 1401/04/01
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در دعوای مطالبه وجه بابت حق سختی کار
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36009

پیام رای:
هر گونه اختلاف فردی بین کارفرما و کارگر از طریق هیات های تشخیص و حل اختلاف رسیدگی و حل و فصل خواهد شد. بنابراین دعوای مطالبه وجه بابت حق سختی کار در صلاحیت این مرجع است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه اول دادگاه عمومی شهرستان گرمه استان خراسان شمالی به موجب دادنامه شماره ۰۶۸۵- ۱۴۰۱/۱/۲۷ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست تقدیمی اقای ح. م. ر. فرزند ع. به طرفیت شرکت پ. دایر به مطالبه وجه به مبلغ ۳۲۶۵۱۴۷۹۰ ریال بابت حق سختی کار و اعسار از پرداخت هزینه دادرسی و خسارات دادرسی و تاخیر تادیه بدین توضیح که حسب دادخواست تقدیمی ایشان، وی کارگر شرکت خوانده می باشد. و این شرکت بدون دلیل از پرداخت حق و حقوق وی در زمینه سختی کار نسبت به بیمه تامین اجتماعی خودداری نموده است.و به همین دلیل اقدام به مطالبه ان نموده است.و این در حالی است.که محل اقامتگاه اصلی شرکت فوق الذکر * می باشد. و یکی از کارگاههای ان واقع در * واقع می باشد. که خواهان مدعی است. در ان کارگاه مشغول کار بوده است؛ صرف نظر از صحت و سقم قضیه و توجها به اینکه وفق ماده ۱۵۷ قانون کار هر گونه اختلاف فردی بین کارفرما و کارگر از طریق هیات های تشخیص و حل اختلاف رسیدگی و حل و فصل خواهد شد لذا مستندا به ماده اخیر الذکر وماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، قرار عدم صلاحیت به شایستگی هیات تشخیص اداره کار شهرستان گرمه صادر و اعلامی میدارد. رای صادره قطعی است. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق، نظر به محتوای پرونده امر و موضوع خواسته بشرحی که در قرار دادگاه انعکاس یافته است؛ لذا استدلال دادگاه در صدور قرار عدم صلاحیت صحیح و منطبق با موازین قانونی بوده، توجها به ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، ادامه رسیدگی به هیات تشخیص * محول می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
