شناسه سند: 9409970908400266
شماره پرونده: 9409970908400266
تاریخ دادنامه: 1394/05/12
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: ارتکاب سرقت پس از وقوع قتل
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22841

پیام رای:
ارتکاب سرقت پس از وقوع قتل، تأثیری در نوع سرقت و مقرون به آزار تلقی کردن آن ندارد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه حکایت اوراق پرونده پیوست در ساعت 11:30 مورخه ۱۳۹4/1/28 اعلام کشف جسد به اسامی ا. و س.ع. در م. به پاسگاه انتظامی ب. اعلام می‌گردد با مراجعه مأمورین انتظامی ب. به محل قتل واقع در داخل جنگل ... و اینکه اعلام شده بود مقتولان به همراه ح. ر. از منزل خارج شده‌اند ح. دستگیر می‌گردد در تحقیقات معموله از وی نامبرده می‌گوید برای جستجوی اشیاء زیر خاکی با سه نفر اصفهانی که دستگاه گنج‌یاب داشتند به جنگل‌های ... رفتیم ، اصفهانی در جنگل دستگاه را روشن کردند پس از لحظاتی دستگاه شروع به سوت کشیدن کرد اصفهانی‌ها به سوی ما شروع به تیراندازی کردند من به اتفاق س. فرار کردم بعد از طی حدود یک کیلومتر از هم جدا شدیم من به منزل رفتم لباس عوض کردم به قهوه‌خانه که از آنجا با اصفهانی‌ها به جنگل رفته بودیم برگشتم ، بعد می‌گوید وقتی اصفهانی‌ها تیراندازی کردند و من و س. فرار می‌کردیم س. به من فحش می‌داد که من مقصر هستم که با آن‌ها به جنگل رفته‌ام من عصبانی شدم به سوی او تیراندازی کردم او را کشتم ولی ا. را اصفهانی‌ها کشته‌اند . در ساعت چهار بعدازظهر ۱۳۹4/1/28 در پی اعتراف متهم به قتل جهت کشف وجوه سرقت شده و اسلحه مورد استفاده مأموران به محل سکونت متهم مراجعه مبلغ 9 میلیون تومان از منزل پدری متهم و یک قبضه اسلحه شکاری کمرشکن از منزل ح.خ. و یک قبضه چاقو از منزل ع.ح. کشف و ضبط می‌گردد . متهم چگونگی بردن مرحومان را به جنگل و اقدام به قتل آنان برای به دست آوردن پول همراه آنان را بیان می‌نماید اول س. را می‌زند و بعد س. را به قتل می‌رساند وجوه نقدی همراه آنها را به مبلغ پانزده میلیون تومان به سرقت می‌برد در نزد آقای بازپرس شعبه ششم دادسرای عمومی و انقلاب ب. نیز اعتراف به قتل می‌نماید . و انگیزه قتل را تحصیل وجوه نقدی آنان اعلام می‌دارد .آقای بازپرس پس از تحقیق از اولیاء دم و اخذ دفاع و آخرین دفاع از متهم و اقاریر وی به قتل در ۱۳۹4/2/7 قرار مجرمیت متهم موصوف به ارتکاب دو فقره قتل و سرقت صادر می‌نماید . دادسرا پس از موافقت با قرارهای صادره طی کیفرخواست مورخه ۱۳۹4/2/8 درخواست دو فقره قصاص نفس متهم ح. ر. و یک فقره سرقت مستنداً به مواد 390-381-383-652 قانون مجازات اسلامی تقاضای مجازات وی را از محاکم کیفری استان م. می‌نماید . اولیاء دم گواهی حصر وراثت اخذ می‌نماید و دادگاه پس از تعیین وکیل تسخیری برای متهم و دستور تعیین جلسه رسیدگی و دعوت از نماینده دادستان وکیل تسخیری متهم و خود متهم و اولیاء دم را می‌دهد . جلسه رسیدگی برای ۱۳۹4/3/21 تعیین می‌گردد. جلسه رسیدگی دادگاه در وقت مذکور با حضور نماینده دادستان ، متهم و وکیل تسخیری وی و اولیاء دم تشکیل می‌گردد . نماینده دادستان درخواست مجازات متهم را بر طبق مندرجات کیفرخواست و اقاریر صریح متهم به قتل و نظر پزشکی قانونی در مورد قتل مقتولان مبنی بر آسیب شدید مغزی در اثر اصابت جسم پرتابه ای پرشتاب ( گلوله ) و گواهی گواهان می‌نماید .اولیاء دم درخواست قصاص متهم را می‌نمایند. متهم به ارتکاب قتل و سرقت اقرار می‌نماید دادگاه با توجه به محتویات پرونده، اقاریر متهم نظریه پزشکی قانونی مجرمیت وی را احراز او را به دو بار قصاص نفس از باب مباشرت در ارتکاب دو فقره قتل مرحومان س. و س. و ده سال حبس و 74 ضربه شلاق به لحاظ سرقت طی دادنامه 0023-۱۳۹4/3/30 محکوم می‌نماید. آقای وکیل تسخیری متهم در مورد محکومیت به قصاص نفس متهم با توجه به محتویات پرونده و اقاریر متهم اعتراض نداشته لیکن از جهت سرقت وجوه مقتولان با آزار که پس از قتل واقع شده است به رأی صادره اعتراض نموده و درخواست رسیدگی فرجامی را می‌نماید پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع می‌گردد . هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای ابراهیم لشکری عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای مهرداد حبیبی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر تأیید و ابرام دادنامه در خصوص دادنامه شماره00023-۱۳۹4/3/20 صادره از شعبه دوم دادگاه کیفری استان مازندران تجدیدنظر خواسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد :رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص اعتراض و فرجام‌خواهی آقای ح. ض. به وکالت تسخیری از محکوم علیه پرونده آقای ح. ر. نسبت به دادنامه شماره 0023-۱۳۹4/3/30 صادره از شعبه دوم دادگاه کیفری استان م. با توجه به محتویات پرونده ، شکایت اولیا دم مقتولان مرحوم س. و س.ع. و گزارش مرجع انتظامی و گواهی گواهان ، نظریه پزشکی قانونی در مورد علت مرگ مقتولان و اقاریر صریح متهم اولاً همانطور که فرجام‌خواه خود ارتکاب قتل از طرف موکل خود را پذیرفته است ایراد و اعتراضی به رأی فرجام‌خواسته وارد نیست ثانیاً در مورد اعتراض ایشان نسبت به اتهام دیگر محکوم علیه به سرقت مقرون به آزار نظر به اینکه سرقت پس از وقوع قتل انجام گرفته است ، عمل محکوم علیه منصرف از مقرون به آزار بودن سرقت می‌باشد لیکن با توجه به مندرجات ماده 652 قانون مجازات اسلامی مورد استناد نظر به اینکه سارق مسلح بوده است بنا به مراتب عمل مرتکب منطبق است با این قسمت از ماده قانونی مورد استناد و لذا ایرادی به رأی صادره وارد نمی‌باشد بنا به مراتب با رد اعتراض آقای وکیل فرجام‌خواه رأی فرجام‌خواسته مستنداً به شق الف از ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری اخیر التصویب عیناً تأیید و ابرام می‌گردد. پرونده به دادگاه صادر کننده رأی اعاده می‌شود.رئیس و مستشار شعبه 24 دیوان عالی کشورابراهیم لشکری - علی شوشتریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
