شناسه سند: 9209970907800549
شماره پرونده: 9209970907800549
تاریخ دادنامه: 1392/09/10
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در رسیدگی به اشتباهات ثبتی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/7497

پیام رای:
رسیدگی به اشتباهات ثبتی در هیأت نظارت مشروط به این است که رفع اشتباه موجب خلل به حق کسی نباشد بنابراین اگر رفع اشتباه ثبتی موجب خلل به حق کسی باشد هیأت نظارت حق رسیدگی ندارد و در این گونه موارد، رسیدگی به موضوع با توجه به صلاحیت عام محاکم در صلاحیت دادگاه عمومی حقوقی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبرابر اوراق و محتویات پرونده م.خ. و غیره دادخواستی به طرفیت م.ب. و غیره به خواسته قلع وقمع مستحدثات و خلع ید و ... به مجتمع شهید بهشتی تقدیم داشته که به شعبه 26 دادگاه حقوقی ارجاع شده است. در پی این پرونده تعدادی از پرونده های دیگر تحت عنوان جلب ثالث تقدیم دادگاه شده است. دادگاه بر اساس ارتباط پرونده ها مبادرت به رسیدگی توأم نموده است. ازجمله خواسته ها اصلاح اسناد پلاک ثبتی شماره 538/72 می باشد. دادگاه پس از انجام اقداماتی برابر دادنامه شماره 0001243 ـ 30/11/91 این گونه رأی صادر کرده است: «... دعاوی اقامه شده اصحاب دعوی مبنی بر اصلاح اسناد پلاک ثبتی شماره 538/72 واقع در بخش یازده تهران به جهت آتی الذکر در صلاحیت این محکمه نمی باشد زیرا اولاً مطابق اوراق پرونده و مفاد دادخواست های تسلیمی و بالأخص نظریه تحصیلی کارشناس در رشته امور ثبتی معلوم می شود که به علّت وقوع اشتباه ثبتی و عدم توجه و دقت نویسنده اسناد مالکیت دفتر املاک اشتباه ثبتی رخ داده بنابراین چون رفع تعارض و اصلاح اسناد مالکیت پلاک های ثبتی موضوع بحث خواه نسبت به اصل ملک و خواه نسبت به حدود و اصلاح آن ها باشد در صلاحیت خاص هیأت نظارت ثبت می باشد که موارد طرح شده با شقوق مندرج در ماده 25 قانون ثبت انطباق دارد و این اعتقاد که اقدام هیأت مذکور در رفع اشتباه در صورتی است که خللی به حقوق احتمالی اشخاص ثالث وارد نکند قابلیت توجه و ترتیب اثر را در مانحن فیه ندارد زیرا ماده 20 از قانون مذکور وظایف هیأت نظارت را مشخص کرده و می بایست بدواً موضوع در هیأت نظارت مطرح و رسیدگی و پس از اظهارنظر آن مرجع موضوع در محاکم قضایی طرح شود چراکه حکم مقرر در مادتین استنادی جنبه امری و تکلیفی دارد و توانایی و اختیار محکمه منصرف از حکم دعوی مقرر در مواد یادشده و ضمانت اجرایی ناظر بدان است بدین استدلال رسیدگی به دعاوی اقامه شده در حال حاضر محتاج به اعمال نظر و رسیدگی قضایی نمی باشد. با توجه به توجیهات به عمل آمده در گردش کار دعوی اقامه شده اصلاح سند را در صلاحیت خود ندانسته و به استناد مواد مندرج در متن، قرار عدم صلاحیت خود را به اعتبار و شایستگی هیأت نظارت ثبت مرکز استان تهران صادر می نماید...»; دادگاه پس از صدور این قرار پرونده را به دیوان عالی کشور ارسال داشته که به این شعبه ارجاع گردید.هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش عضو ممیّز و اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوررسیدگی به اشتباهات ثبتی در هیأت نظارت مشروط به این است که رفع اشتباه موجب خلل به حق کسی نباشد بنابراین اگر رفع اشتباه ثبتی موجب خلل به حق کسی باشد هیأت نظارت حق رسیدگی ندارد در این گونه موارد رسیدگی به پرونده با توجه به صلاحیت عام محاکم در صلاحیت دادگاه می باشد در مانحن فیه رفع اشتباه ثبتی موجب خلل به حق دیگری بودنش محرز است بنا به مراتب قرار دادگاه نقض و پرونده جهت ادامه رسیدگی اعاده می گردد.رئیس شعبه 18 دیوان عالی کشور ـ مستشاراحمدی ـ شمسفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
