شناسه سند: 9309970222301764
شماره پرونده: 9309970222301764
تاریخ دادنامه: 1393/12/13
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط تحقق بزه خیانت‌درامانت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/22413

پیام رای:
به صرف نوشتن لفظ امانت در یک نوشته نمی توان رابطه امانی بین طرفین را احراز کرد؛ زیرا آنچه موجب تحقق رابطه امانی می شود قصد و قرار اولیه طرفین و عنصر سپردن مورد امانت است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویاتهام الف.، 32 ساله، آزاد با معرفی کفیل، به موجب کیفرخواست مورخ 26/07/1393 دادسرای عمومی و انقلاب شهریار، خیانت درامانت نسبت به بیست وچهار فقره چک موضوع شکایت م. اعلام شده است. ح. به وکالت از ع. و م. در متن شکایت بیان داشته اند: ((موکلین جهت اخذ وام از بانک لرستان برای خرید وسایل نقلیه سنگین نیاز به سند مالکیت مال غیرمنقولی جهت ضمانت وام در بانک داشتند. با آشنائیتی که فی مابین موکلین و مشتکی عنهما بوده در راستای حل مشکل به شهریار و منزل مشتکی عنهما مراجعه می کنند و در این راستا تعداد 24 فقره چک از شماره ... الی ... بانک ص. به نام شرکت ب. به بهانه هایی که مشتکی عنهما جهت مهیاکردن سند مطرح می نمودند صادر و تحویل مشتکی عنهما می دهند که بعد از گذشت چند روز از سوی بانک مربوطه در خصوص برگشت خوردن چک ها یکی پس از دیگری با موکلین تماس حاصل می شود که در همان زمان موکلین متوجه می شوند که چک هایی را که جهت مهیاکردن سند ملکی به مشتکی عنهما داده بودند خارج از قصد موکلین و به ضرر موکلین در بازار خرج گردیده است ....)) با توجه به شکایت مذکور - تصویر مدارک ارائه شده و اظهارات متهم مذکور در مرحله تحقیق دادسرا بزه انتسابی ازنظر دادگاه محرز نیست. زیرا به صرف به کار بردن لفظ امانت در نوشته ای نمی توان رابطه امانی بین طرفین را احراز کرد و آنچه موجب تحقق این رابطه می شود قصد و قرار اولیه طرفین و عنصر سپردن مورد امانت است. در رابطه با شکایت مذکور برابر تصویر مدارک ارائه شده سپردن چک های موضوع شکایت به قصد امانت احراز نمی گردد و آنچه از مدارک مذکور مستفاد می گردد وجود رابطه ای کاری بین طرفین بوده که در اثنای آن تعهداتی بین طرفین ایجاد شده است، حال چنانچه متعهد به تعهدات خود عمل ننموده نمی توان با نوشته ای بعدی از لفظ امانت استفاده کرد. از طرفی سپردن و قصد در ایجاد یک رابطه امانی بایستی در یک مقطع زمانی باشد و نمی توان چک هایی به هر منظور به فردی ارائه و در یک مقطع زمانی دیگر به دلیل عدم انجام تعهد، امانت فرض کرد. بنابراین دادگاه بنا به مراتب مذکور و عدم احراز رابطه امانی بین طرفین، موضوع معنونه را فاقد وصف کیفری تشخیص و به لحاظ عدم احراز بزه و با استناد به بند الف ماده 177 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری حکم برائت متهم مذکور صادر و اعلام می دارد. رأی صادره غیابی و ظرف بیست روز قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی شهریار - سربازیانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقایان ع. و م. نسبت به دادنامه شماره 200816-93 مورخ 15/09/1393 در پرونده کلاسه 500223-93 صادره از شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی شهریار که به موجب آن آقای الف. از اتهام خیانت درامانت نسبت به 24 فقره چک موضوع شکایت تجدیدنظرخواهان و با استدلال مندرج در دادنامه و به لحاظ عدم احراز بزه تبرئه شده است؛ نظر به این که تجدیدنظرخواهان در محدوده تجدیدنظرخواهی ایراد و دفاع مؤثری که از جهات شکلی و یا ماهیتی مندرج در ماده240 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری باشد، اقامه ننموده اند و ازنظر این دادگاه ایضاً دادنامه تجدیدنظرخواسته منطبق با موازین قانونی اصدار یافته و ایرادی که موجب نقض باشد، مشهود نیست به استناد بند الف ماده 257 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید و ابرام می نماید. رأی صادره قطعی است.شعبه 23 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارحسینعلی منصوری - صادق جعفری شهنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
