شناسه سند: 9409970221000790
شماره پرونده: 9409970221000790
تاریخ دادنامه: 1394/07/13
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوای تنفیذ قراردادهای عادی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28105

پیام رای:
رسیدگی به دعوی الزام به تنظیم سند رسمی به استناد اقرارنامه یا تقسیم نامه عادی، منوط به تنفیذ سند عادی نیست زیرا تنفیذ قراردادهای عادی به غیر از وصیت نامه، غیرترافعی بوده و رسیدگی به آن در صلاحیت محاکم دادگستری نیست و احراز ناقله بودن سند عادی، به عهده دادگاه رسیدگی کننده است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهانها 1- ن. 2- ن. 3- ن. همگی با نام خانوادگی ع. با وکالت آقای ب. ی. ش. و خانم س. ز. بطرفیت خواندگان 1- خ. ع. با وکالت آقایان ع. م. و م. ز.ز. حقی 2- م. ع. 3- م. ع. خواسته الزام به اخذ گواهی پایانکار و صورتمجلس تفکیکی 2- تنظیم سند رسمی و انتقال پنج دانگ مشاع از شش دانگ آپارتمان واقع در طبقه دوم و پنج سهم از هجده سهم مشاع آپارتمان مسکونی و مغازه واقع در طبقات اول و همکف و قدرالسهم از مشاعات و پارکینگ طبق قانون تملک آپارتمانها از ساختمان موضوع دعوی با مشخصات مندرج در دادخواست مقوم به پنجاه میلیون و یکصد هزار ریال با توضیح اینکه وکلای خواهانها بشرح دادخواست تقدیمی و لوایح تقدیمی پیوست پرونده بطور خلاصه اظهار داشتند مرحوم پدر موکلین بنام ن. ع. همراه به خوانده ردیف اول آقای خ. ع. که برادر آن مرحوم و عموی موکلین می باشد مشترکاً در محل ملک موضوع دعوی با مشخصات مندرج در دادخواست ساختمانی را احداث نوده و در زمان حیات مرحوم ن. ع. در خصوص تقسیم آن فیمابین خود توافق نموده اند که در تقسیم نامه مورخ 1360/4/11 نیز قید گردیده که ملک با سرمایه دو برادر ساخته شده و در قسمتی از تقسیم نامه ضمن اقرار به ملکیت برادرش اعلام به پرداخت کلیه مخارج و عدم بدهی به وی را نموده است و از آنجا که ملک در رهن شرکت م.بوده امکان انتقال فوری سهم مرحوم ن. ع. به ایشان وجود نداشته و پس از دریافت پایانکار از شهرداری و تفکیک از اداره ثبت اسناد و فک رهن ا شرکت ملی نفت ملک مورد نظر را در تملک و تصرف برادرش ن. ع. قرار داده و اسناد مربوط را تحویل نماید ولی متأسفانه خوانده ردیف اول به تعهد خود عمل ننموده است لذا با توجه به استکتاب بعمل آمده از سوی کارشناس مربوطه که حکایت از امضای انتسابی به اق خ. ع. با نمونه امضاهای اخذ شده از ایشان و مطابقت آن از جمع جهات را دارد و از سوی دیگر علاوه بر سهم الارث موکلین نسبت به مابقی سهم مرحوم ن. ع. از ملک موضوع دعوی که شامل دو دانگ مشاع از آپارتمان مسکونی طبقه اول مغازه و پارکینگ و اتاق سرایداری می باشد پس از کسر یک سهم از هجده سهم مشاع که سهم الارث مادر متوفی است الباقی یعنی پنج سهم از هجده سهم مشاع شش دانگ و قسمت اخیرالذکر به موکلین تعلق دارد و می بایست سند رسمی انتقال آن توسط خوانده ردیف اول بنام موکلین تنظیم گردد در نهایت بنا به مراتب فوق و نظر به عدم ایفاء تعهدات خوانده تقاضای احقاق حق از موکلین بشرح خواسته را نموده است از طرفی دیگر از سوی وکیل خوانده در فرجه قانونی نسبت به نظریه کارشناسی اعتراض گردیده که پس از صدور قرار ارجاع امر به کارشناسان سه نفره و بعد از وصول نظریه پس از ابلاغ آن به طرفین از سوی هیچیک از خواندگان در مهلت مقرر اعتراض واصل نشده و مصون از هر گونه ایراد باقیمانده نظر به اینکه مستند دعوی وکلای خواهان مشتمل بر یک برگ اقرارنامه عادی در مورخه 1360/4/11 نماداً حاکی از احراز یکی از عقود ناقله موجب تملک نسبت و موجب تملک نمی گردد هر چند که مورث خواهانها در زمان حیات خود ادعایی نسبت به حق مفروض و مورد ادعای خواهانها نداشته دعاوی نیز مطرح ننموده نظر به اینکه اجابت خواسته بدواً مستلزم احراز و اثبات مالکیت مورث خواهانها می باشد نظر به اینکه دعوی مطروحه وکلای خواهان به استناد یک برگ اقرارنامه عادی بدون احراز و اثبات اصالت مفاد آن فاقد وجاهت قانونی است نظر به اینکه اقامه دعوی در مقام حاضر بدون اثبات مالکیت و بدون تنفیذ سند عادی ابرازی اقامه شده فاقد وجاهت قانونی بوده و به نحو صحیح اقامه نشده لذا با توجه به اینکه صرف نظر کارشناسی و بر فرض صحت و احراز امضاء خوانده اول ( خ. ع. ) ذیل سند عادی مذکور و یا استشهادیه پیوست دادخواست دلیل احراز تعهد خوانده اول در اجابت خواسته و موجب الزام وی به انجام خواسته نیست لهذا مستنداً به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوی مطروحه را صادر و اعلام می نماید رأی صادره حضوری بوده و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 118 دادگاه عمومی حقوقی تهران- علی قانعیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی خانمها ن. ، ن. و ن. همگی ع. باوکالت آقای ب. ی. ش.بطرفیت آقای خ. ع. وخانمها م. و م. ع. نسبت به دادنامه شماره940211 مورخ1394/3/6 صادره ازشعبه118 دادگاه حقوقی تهران که به موجب آن دعوی خواهانها بخواسته تنظیم سند رسمی انتقال پلاک ثبتی ..... بشرح دادخواست تقدیمی به استناد یک برگ اقرارنامه یا تقسیم نامه عادی مورخ 1360/4/11 مورد پذیرش شکلی قرارنگرفته وبلحاظ عدم وجاهت اقامه دعوی بنحو مذکور قبلی ازاثبات مالکیت وتنفیذ سند عادی قراررد دعوی صادرگردیده است واردوموجه می باشد زیرا تنفیذ قراردادهای عادی بغیر ازتنفیذ وصیت نامه بلحاظ اینکه دعوی تنفیذ سندعادی غیرترافعی محسوب میگردد ومحاکم دادگستری به امورترافعی رسیدگی می نماید وتنفیذ قراردادهای عادی رسمیت بخشیدن به اسناد عادی درمقابل اسنادرسمی می باشد که مغایر مقررات ماده 22 قانون ثبت اسنادواملاک می باشد مورد پذیرش درمحاکم دادگستری نمی باشد وموکول کردن دعوی تجدیدنظرخواهانها به طرح دعاوی که پذیرش آن درمحاکم دادگستری مسموع نمی باشد صحیح نمی باشد ودردعوی مطروحه احراز ناقله بودن سند عادی مستند دعوی بعهده خود دادگاه رسیدگی کننده می باشد لذا بنابه مراتب مذکوربه استناد قسمت اخیرماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته پرونده راجهت رسیدگی ماهوی به دادگاه بدوی عودت مینماید.شعبه 10 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمحمدحسن امی - امیرحسین رمضان زادهفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
