شناسه سند: 9109970220901163
شماره پرونده: 9109970220901163
تاریخ دادنامه: 1391/10/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تعدد معنوی در جرایم جعل و کلاهبرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/1205

پیام رای:
در بزه استفاده از سند مجعول و کلاهبرداری متهم فقط به مجازات کلاهبرداری که اشد است، محکوم می گردد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ع. فرزند الف. مبنی بر جعل و استفاده از سند مجعول و کلاهبرداری به مبلغ چهل میلیون ریال با این توضیح که قراردادی تحت عنوان وکالت با آقای ب. منعقد نموده و مبلغ مذکور را دریافت کرده تا در مورد مرخصی زندانی اقدام نماید و برای اخذ مرخصی گواهی فوت جعلی به دادیاری ناظر زندان ارایه کرده است. با عنایت به مفاد کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه ی 20 تهران، اقاریر ضمنی متهم در دادگاه و سایر قراین و امارات موجود در پرونده توجه اتهام به وی محرز است و با این شرح که بزه استفاده از سند مجعول و کلاهبرداری در این پرونده از موارد تعدد معنوی جرایم است. دادگاه با استناد به ماده ی 533 قانون مجازات اسلامی مشارٌالیه را بابت جعل به تحمل شش ماه حبس و بابت کلاهبرداری به استناد ماده ی یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء، اختلاس و کلاهبرداری به تحمل یک سال حبس و پرداخت مبلغ چهل میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم می نماید. در مورد رد مال به شاکی چون در این رابطه درخواستی نداشته دادگاه با تکلیفی مواجه نیست. راجع به اتهام آقای پ.ب. دایر بر مشارکت در استفاده از سند مجعول، جمیع اوراق و مندرجات پرونده مورد بررسی قرار گرفت ادله ی اثباتی کافی که موجب قناعت وجدان قضایی بر علم و اطلاع نام برده از جعلی بودن گواهی فوت شود ملاحظه نمی شود. لذا مستنداً به اصل 37 قانون اساسی حکم بر برائت صادر و اعلام می گردد. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 1163 دادگاه عمومی جزایی تهران- معصومیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ع. نسبت به قسمتی از دادنامه شماره 300525-26/6/91 شعبه 1163 دادگاه عمومی جزایی تهران مشعر بر محکومیت نام برده به تحمل دو فقره حبس و پرداخت جزای نقدی به اتهامات جعل و استفاده از سند مجعول و کلاهبرداری توجهاً به محتویات پرونده و کیفیات منعکس در آن اعتراض مؤثری که نقض دادنامه را ایجاب نماید از ناحیه مشارٌالیه به عمل نیامده است و در رسیدگی دادگاه بدوی نیز اشکالی که بر ارکان رأی لطمه وارد سازد مشهود نیست. لذا با رد اعتراض دادنامه موصوف را مستنداً به بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1378 تأیید می نماید. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 9 دادگاه تجدیدنظر استان تهران- مستشار دادگاهموسوی - ظاهریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
