شناسه سند: 9509970925302146
شماره پرونده: 9509970925302146
تاریخ دادنامه: 1395/06/31
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: وصف کیفری پنهان کردن مواد مخدر متعلق به دیگری به قصد عبور از بازرسی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34671

پیام رای:
اخذ مواد مخدر از حامل اصلی و پنهان کردن آن به صورت موقتی و به قصد عبور از ایست و بازرسی،مصداق بزه اخفاء ادله جرم مواد مخدر بوده و صدور حکم محکومیت تحت عنوان مشارکت در نگهداری یا حمل آن فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای اسماعیل رضایی ماربینی وکیل پایه یک دادگستری با تنظیم قرارداد وکالت با محکوم علیها خانم ع. ح.پ. و تقدیم لایحه ای به دفتر کل دیوان عالی کشور و اجمالاً با این توجیه که ابتدا درباره موکل وی قرار منع تعقیب صادر شده بود و با مخالفت معاون دادستان روبرو شده و پرونده با صدور کیفرخواست بدادگاه ارسال شده است واقعیت این است متهمین در مراحل اولیه قبل از هر گونه برنامه ریزی و سازمان دهی ذهنی چندانی برای دروغ گویی و تبانی ندارند مطالب را بنحو صحیح و درست مطرح نموده اند بطوری که مجرم اصلی پرونده آقای م. ب. (و حتی پدرش ) نیز تصریح نموده اند مواد را دقایقی که مأمورین را مشاهده کرده بمادرش (خانم ع. ح.پ. ) وخاله اش داده مطابق واقع بوده و مؤید آن گزارش مأمورین می باشد که تصریح نموده اند ع. در همان دقایق اول و قبل از اینکه بخواهند او را بازرسی بدنی کنند مواد را که در لباس زیر خویش مخفی نموده بود تحویل داده و توضیحات بعدی مأمورکاشف در مورد خاله مجید بوده که اشتباهاً به مادر وی تسری داده شده و واقعیات موجود نیز مبین این موضوع است که ع. (مادر) و والیه (خاله) با توجه به شرایط سنی ، بی سوادی و .... حقیقت را بیان کرده اند بطوری که در گزارش تنظیمی ساعت 23 مورخ 93/6/22 قید شده چون مأمور خانم در مقر حضور نداشت قصد اعزام به مرکز را داشتیم که خانم ع. ح.پ. شخصاً دو بسته ای که در سینه اش بود تحویل داده و با توجه به موقعیت سنی و فقد سابقه قطعاً شخصاً در خریدو حمل مواد مخدر از نوع شیشه نبوده و جرمی که برایش قابل تصور می باشد مجازات مقرر در ماده23 قانون مورد استناد دادگاه خواهد بود نسبت به دادنامه شماره 9409972402401064- 94/7/17 شعبه اول دادگاه انقلاب اسلامی زنجان متضمن محکومیت موکلش به اعدام که درشعبه 43 دیوان عالی کشرو ابرام شده است تقاضای اعاده دادرسی نموده که پرونده امر پس از ثبت در دفاتر مربوطه به این شعبه ارجاع شده است. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای سید علی اصغر لطیفی رستمی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای ولی بلاغی دادیاردیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر پذیرش درخواست اعاده دادرسی در خصوص دادنامه شماره 9409972402401064- 94/7/17 مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به اینکه از مجموع اظهارات و دفاعیات محکوم علیها خانم ع. ح.پ. و پسرش م. ب. بعنوان مجرم اصلی و گزارش مأمورین درباره چگونگی کشف و ضبط مواد مخدر ، عمل ارتکابی متقاضی اعاده دادرسی صدرالذکر باوصف اینکه قبل از ایست و بازرسی ، مواد مخدر را از نفر دوم دریافت و در لباس زیر خویش مخفی نموده در حیطه اقدام به اخفاء ادله جرم مواد مخدر قابلیت تعقیب و مجازات داشته و صدور حکم به محکومیت مشارالیها تحت عنوان مشارکت درنگهداری یا حمل آن ، خلاف موازین وفراقانونی تشخیص داده شده از این رو تقاضای اعاده دادرسی وی با وکالت آقای اسماعیل رضایی ماربینی نسبت به دادنامه مارالذکر با بند چ ماده474 قانون آئین دادرسی کیفری مطابقت داشته که در اجرای اختیارحاصله از ماده476 همان قانون با پذیرش تقاضای نامبرده و تجویز اعاده دادرسی، پرونده جهت تجدید رسیدگی به شعبه هم عرض دادگاه صادر کننده حکم ارجاع داده می شود.شعبه سی و هشتم دیوان عالی کشور- رئیس و عضو معاونسید علی اصغر لطیفی رستمی- سید الف. محمدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
