شناسه سند: 9409970909500180
شماره پرونده: 9409970909500180
تاریخ دادنامه: 1394/01/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: اشتباه دادگاه تجدید نظر در محاسبه دیه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22455

پیام رای:
اشتباه دادگاه تجدید نظر در محاسبه دیه و رد تجدید نظر خواهی به لحاظ کمتر بودن آن از خمس دیه کامل،از موارد اعاده دادرسی نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای م. ل. به اتهام ایراد ضرب و جرح عمدی طی دادنامه شماره 671-۱۳۹3/6/29 صادره از شعبه 1127 دادگاه عمومی جزایی تهران به پرداخت 3/1000 -21 دیه کامل در حق مجنی‌علیه آقای م. س. محکوم شده است که پس از تجدیدنظرخواهی به شرح دادنامه صدرالذکر با این استدلال که دیه محکوم به کمتر از خمس دیه کامل است قرار رد تجدیدنظرخواهی صادر شده است آقای ر. الف. به وکالت از مشارالیه تقاضای اعاده دادرسی کرده است که به دفاع از موکل خویش پرداخته و چنین توضیح داده است که شاکی پرونده به محل کار موکل مراجعه و تقاضای اخذ سیم کارتی را نموده که متعلق به خودش نبوده که به لحاظ فاقد سمت بودن از دادن آن خودداری شده و شاکی با داد و فریاد و فحاشی نسبت به موکل و سایر پرسنل قصد ایجاد آشوب و درگیری داشته که با تماس یکی از پرسنل با پلیس 110 محل را ترک نمودند که پس از حضور پلیس و گزارش موضوع و تشکیل پرونده منتهی به محکومیت ایشان به اتهام تهدید و فحاشی شده است و ایشان پس از خروج از محل حادثه مدعی ایراد ضرب و جرح توسط موکل شده که منتهی به محکومیت ایشان شده است و سپس به شهادت شهود ایراد گرفته که آنان مصدوم را با سر و صورت خونین دیده‌اند ولی چه شخصی وی را زده ندیده‌اند و چند نفر شاهد به عدم ایراد ضرب و جرح موکل شهادت داده‌اند و با توجه به تعارض شهود از عداد دلایل خارج می‌شود دادگاه یکی از دلایل را اقرار شاکی نوشته است در صورتی که موکل هیچوقت اقرار نکرده است و دادگاه تجدیدنظر علیرغم اینکه میزان دیه از خمس دیه کامل بیشتر بوده کمتر تلقی کرده و قرار رد تجدیدنظرخواهی صادر کرده که مبنی بر اشتباه است و از جهات فوق تقاضای تجویز اعاده دادرسی کرده است که پرونده به این شعبه ارجاع شده است. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای علی اکبری عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای فریبرز لشکری دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر نظر به عدم انطباق درخواست وکیل متقاضی با موارد قانونی اعاده دادرسی دارم درخصوص دادنامه شماره 1139-۱۳۹3/8/27 راجع به اعاده دادرسی مشاوره نموده چنین رأی می‌‌‌‌‌‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورتقاضای اعاده دادرسی آقای ر. الف. به وکالت از آقای م. ل. مبتنی بر دفاع از ماهیت بزه انتسابی و ادعای بی‌گناهی و برائت موکل خویش است که رسیدگی به آن از شئونات دادگاه‌‌های بدوی و تجدیدنظر است و در مرحله تجویز اعاده‌دادرسی فقط در محدوده بندهای ماده 272 آئین دادرسی کیفری رسیدگی می‌‌‌شود که در لایحه مشارٌالیه مطلبی که با بندهای ماده مذکور منطبق باشد ملاحظه نگردید فلذا مورد پذیرش واقع نشده و رد می‌‌‌گردد و اما اینکه میزان محکوم‌به بیشتر از خمس دیه کامل است لیکن دادگاه تجدیدنظر به اشتباه کمتر از آن دانسته و قرار رد تجدیدنظرخواهی صادر کرده است از موارد اعاده دادرسی نمی‌باشد پس از اعاده پرونده دادگاه تجدیدنظر نسبت به اعلام اشتباه و در اجرای ماده 18 اصلاحی قانون اصلاح قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب اقدام مقتضی به عمل خواهند آورد.رئیس و عضو معاون شعبه 40 دیوان عالی کشورعبدالمحمد خالصی - علی اکبریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
