شناسه سند: 9109970221801397
شماره پرونده: 9109970221801397
تاریخ دادنامه: 1391/10/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به دعوای مطالبه بهای ملک تصرف شده از ناحیه شهرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/626

پیام رای:
دادگاه حقوقی صلاحیت رسیدگی به دعوی مالک راجع به پرداخت بهای ملکی که عملاً در اجرای طرح های عمومی به تصرف شهرداری در آمده و محکومیت خوانده را دارد. آرای وحدت رویه هیأت عمومی دیوان عدالت اداری که مغایر این امر باشد، برای محاکم عمومی الزام آور نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدعوی آقای ح.ق. فرزند ح. با وکالت آقای الف.م. به طرفیت شهرداری به خواسته محکومیت خوانده به پرداخت قیمت روز شش دانگ ملکی به پلاک ثبتی 156817/4476 واقع در بخش 7 تهران با جلب نظر کارشناس با احتساب کلیه خسارات دادرسی می باشد. بدین شرح که خواهان مدعی است ملک موضوع پرونده در اجرای فضای سبز شهرداری قرار گرفته و خوانده به رغم تصرف و اجرای طرح از پرداخت قیمت روز امتناع می نماید. با عنایت به دادخواست تقدیمی خواهان، پاسخ استعلام ثبتی که بیانگر تعلق مالکیت ملکی موضوع پرونده به خواهان می باشد و نظریات یک، سه، پنج و هفت نفره کارشناسی که حاکی است خوانده، ملک متعلق به خواهان را تصرف نموده و در ملک متعلق به خواهان، فضای سبز اجرا نموده است و با عنایت به اینکه با اجرای فضای سبز در ملک خواهان امکان اعاده به وضع [سابق] و استرداد عین ملک مقدور نمی باشد و در حقیقت اجرای فضای سبز در حکم تلف مال خواهان می باشد و از طرف دیگر عین غیر منقول نیز از اموال مثلی نمی باشد که بتوان حکم به استرداد مثل آن داد و در نتیجه جهت تعیین نرخ روز عین غیر منقول موضوع پرونده دادگاه ارجاع امر به کارشناسی صادر نمود و نظر به اینکه کارشناسان متعددی در خصوص نرخ روز زمین موضوع پرونده اظهار نظر نمودند و هیأت هفت نفره کارشناسی قیمت عادله شش دانگ ملک موضوع پرونده را با احتساب کلیه حقوق متعلقه به مبلغ سی میلیارد ریال تعیین نموده است و خوانده علی رغم اعتراض به نظر موصوف هیچ گونه دلیل و مدرک محکمه پسندی که بیانگر وجود ایراد در نظریه کارشناسی و ضرورت ارجاع امر به هیأت نفره کارشناسی باشد ارائه ننموده است. در نتیجه دادگاه دعوی خواهان را وارد دانسته و به استناد مواد 515، 519 قانون آیین دادرسی مدنی و مواد 30، 31، 36، 308، 311 و 312 قانون مدنی خوانده را به پرداخت سی میلیارد ریال به عنوان اصل خواسته و ششصد میلیون ریال هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل طبق تعرفه در حق خواهان محکوم و اعلام می دارد. رأی صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه یکم دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ آقالارثالثرأی دادگاه تجدیدنظر استاندادنامه تجدیدنظرخواسته به شماره 9109970226100672 مورخه 30/7/1391 صادره از شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی تهران که بر محکومیت تجدیدنظرخواه ش. به پرداخت مبلغ سی میلیارد ریال بابت بهای عادله پلاک ثبتی 156817/4476 واقع در بخش 7 تهران و پرداخت خسارات دادرسی و حق الوکاله وکیل طبق تعرفه کانون دادگستری در حق ح.ق. با وکالت الف.م. اشعار دارد موافق قانون و مقررات موضوعه بوده و اعتراض به شرح لایحه اعتراضیه وارد نبوده و متضمن جهت موجه در نقض آن نمی باشد زیرا اولا:ً مطابق صراحت ماده 22 از قانون ثبت همین که ملکی برابر مقررات در دفتر املاک به ثبت رسید دولت صرفاً کسی را مالک می شناسد که ملک در دفتر املاک به نام او ثبت و یا به طرق قانونی به او منتقل شده باشد که در مانحن فیه حسب مفاد پاسخ استعلام ثبتی به عمل آمده مالکیت پلاک مختلف ٌفیه در دفتر املاک به نام تجدیدنظرخوانده به ثبت رسیده است. ثانیاً: ملک مبحوث عنه در راستای اجرای طرح شهرداری از ناحیه شهرداری تصرف و تبدیل به فضای سبز گردیده و در زمان تصرف هیچ گونه توافقی فی مابین مالک با متصرف در جهت پرداخت بهای آن صورت نپذیرفته که به جهت عدم توافق مالک مستحق دریافت بهای ملک به نرخ روز می باشد ثالثاً: میزان بهای ملک به طور دقیق توسط هیأت هفت نفره کارشناسان رسمی دادگستری بر آورد شده است که نظریه ابرازی مباینتی با اوضاع و احوال مسلم قضیه ندارد. رابعاً: ایراد تجدیدنظرخواه مبنی بر عدم صلاحیت دادگاه وارد نمی باشد زیرا که بنابر تصریح اصول 157 و 159 از قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران مرجع رسیدگی به تظلمات عامه محاکم دادگستری می باشند و از سوی دیگر آرای وحدت رویه صادره از ناحیه هیأت عمومی دیوان عدالت صرفاً برای شعب آن دیوان متبع و لازم الرعایه است و محاکم دادگستری مکلف به تبعیت از آرای وحدت رویه دیوان عدالت اداری نمی باشد. از این رو دادگاه ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی مستنداً به قسمت اخیر از ماده 358 از قانون آیین دادرسی مدنی، دادنامه معترض ٌعنه را تأیید می نماید. رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه 18 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانامانی شلمزاری ـ کریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
