شناسه سند: 140106390000777320
شماره پرونده: 140106390000777320
تاریخ دادنامه: 1401/10/17
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: عدول سوگند خورندگان در قسامه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38071

پیام رای:
چنانچه پس از محکومیت متهم به قصاص، برخی از ادا کنندگان سوگند از سوگندشان در قسامه عدول کنند، مورد از موارد تجویز اعاده دادرسی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:اقای ن. خ. ک. به موجب درخواستی که به محضر ریاست محترم دیوان عالی کشور تقدیم داشته از دادنامه شماره ۷۴۴ ۹۷/۱۰/۲۳ صادره از شعبه *که مطابق رای شماره ۲۹۹ ۹۸/۶/۱۷ شعبه *ابرام شده و اشعار بر محکومیت نامبرده به کیفر قصاص نفس از جهت اتهام قتل عمدی مرحوم م. ک. ان پس از دریافت سهم دیه سه فرزند مقتول که فرد دیگری را قاتل مرحوم مذکور میدانستند و نیز تحمل دو سال حبس از بابت اتهام تهدید دارد. درخواست اعاده دادرسی نموده است.که معاونت محترم قضایی دیوان عالی کشور پرونده را به این شعبه ارجاع فرموده اند متن درخواست متقاضی و پیوست های ان در وقت شور قرائت گردید.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.و پس از قرائت گزارش عضوممیز اقای س. ا. ش. و اوراق پرونده در خصوص تقاضای اعاده دادرسی مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوررای هیاتدرخواست اعاده دادرسی اقای ن. خ. ک. فرزند ب. به نحوی که در متن گزارش این شعبه امده نظر به اینکه به حکایت رای موضوع اعاده دادرسی محکومیت مستدعی اعاده دادرسی به کیفر قصاص نفس مستند به قسامه بعنوان یکی از طرق اثبات بوده است.و نظر به اینکه مطابق ابرازی افرادی به اسامی ۱ خ.ق. ح. ا. ق. ۳ ر. ز. ۴ د. ش. ۵ ن. ق. ۶ ح. ک. ۷ ب. ش. ۸ ص. پ. ۹ س. ش. ۱۰ ب. ق. ۱۱ م. ش. ۱۲ ه. ش. که حسب ادعا از ادای کنندگان سوگند بوده اند از سوگندشان عدول نموده اند و نظر به اینکه به تجویز ماده ۳۴۶ قانون مجازات اسلامی اگر پس از صدور حکم بطلان همه یا برخی از سوگندها ثابت شود. مانند انکه برخی از ادای کنندگان سوگند از سوگندشان عدول کنند یا دروغ بودن سوگند یا از روی علم نبودن سوگند برای دادگاه صادر کننده حکم ثابت شود. مورد از جهات اعاده دادرسی است.که در وضعیت فعلی پرونده موضوع منطبق است.با بندهای ج و ث ماده ۴۷۴ قانون ایین دادرسی کیفری سال ۱۳۹۲ و با اجازه حاصله از ماده ۴۷۶ قانون مارالذکر با قبول درخواست اعاده دادرسی متقاضی به نحوی که در پرونده مطرح شده موافقت حاصل است.و رسیدگی مجدد به دادگاه هم عرض دادگاه صادر کننده حکم قطعی محول می شود. ، ضمنا نظریه نماینده محترم دادستان کل کشور موافق نظر این شعبه است. اسناد رسمی که قسم خورندگان به موجب ان از سوگند خود عدول کرده اند پیوست پرونده است.شعبه *رییس: س. ا. ش. مستشار: ف. ن.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
