شناسه سند: 9109970221401473
شماره پرونده: 9109970221401473
تاریخ دادنامه: 1391/11/14
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: عدم تحقق افتراء در شکایت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/1262

پیام رای:
چنانچه شاکی در مقام احقاق حق و رفع ظلم از خود علیه کسی شکایتی مطرح و امری را صراحتاً به وی نسبت دهد که قانوناً جرم است ولی نتواند صحت آن را به اثبات برساند به عنوان مفتری قابل مجازات نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام خانم ز. فرزند الف. دایر بر افتراء موضوع کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 18 تهران و درخواست نماینده محترم دادستان مبنی بر مجازات قانونی متهمه با این توضیح که نظر به اینکه متهمه خانم ز. علیه شاکی آقای م. شکایتی دایر بر فریب در ازدواج مطرح که آقای م. خود را کارمند معرفی و بعداً مشخص گردیده که ایشان کارمند نبوده و بدین لحاظ شکایت فریب در ازدواج را مطرح که طی صدور قرار منع پیگرد در مورخه 13/04/91 دادیار محترم شعبه سوم همین دادسرا با توجه به ارائه گواهی از ناحیه اداره مربوطه که آقای الف. کارمند قراردادی اداره اوقاف می باشد اقدام به صدور قرار فوق نموده که بدین لحاظ نیز متعاقب آن آقای م.الف. اقدام به شکایت افتراء علیه خانم ز.چ. می نماید. لذا دادگاه با مطالعه جمیع اوراق پرونده دفاعیات وکیل محترم متهمه را به موجب تحقیقات در جلسه دادرسی و لایحه تقدیمی موجه تشخیص، هر چند که قید کلمه کارمند به هر فردی که در اداره ای و یا شرکتی مشغول بکار می باشد اطلاق می گردد ولیکن از فحوای محتویات پرونده چنین برمی آید که در مراحل اولیه خواستگاری مراد از کارمند بودن از نظر شاکی همان مشغول به کار به هر صورتی در اداره اوقاف بوده و از نظر متهمه کارمند رسمی بودن آقای الف. بوده که در همان مراحل اولیه این موضوع مکتوم مانده به همین دلیل می باشد که متعاقب آن آقای الف. به دفترخانه مراجعه و درخواست اضافه نمودن توضیح در ملاحظات را می نماید که شاکی آقای الف. به این موضوع اقرار دارد و همان گونه که وکیل محترم متهمه در لایحۀ تقدیمی درج نموده حسب نظریه مشورتی ادارۀ حقوقی چنانچه شاکی در مقام احقاق حق و رفع ظلم از خود علیه کسی شکایتی مطرح و امری را صراحتاً به وی نسبت دهد که قانوناً جرم است ولی نتواند صحت آن را به اثبات برساند به عنوان مفتری قابل مجازات نیست. بنابراین دادگاه با قبول دفاعیات و موجه بودن دلایل از ناحیه وکیل متهمه به لحاظ عدم احراز سوءنیت و فقد عنصر معنوی و اصل برائت مستنداً به اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران حکم برائت وی را صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری و پس از ابلاغ ظرف بیست روز قابل اعتراض و رسیدگی در محاکم تجدیدنظر استان می باشد.رئیس شعبه 1153 دادگاه عمومی جزایی تهران- ضیغمی کاشانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. فرزند م. نسبت به دادنامه شماره 1061مورخ 11/9/91 صادرشده از شعبه 1153 دادگاه جزایی تهران که به موجب آن حکم بر برائت خانم ز.چ. ازاتهام افتراء اصدارگردیده است، با توجه به محتویات پرونده، نظر به اینکه تجدیدنظرخواهی انطباقی با جهات مندرج در ماده 240 قانون آیین دادرسی کیفری ندارد و دادنامه موافق موازین قانونی اصدار یافته و اینکه در این مرحله از دادرسی اعتراض مؤثری که نقض و بی اعتباری دادنامه را موجب شود به عمل نیامده است دادگاه با رد تجدیدنظرخواهی، مستنداً به بند الف ماده 257 قانون مرقوم، دادنامه تجدیدنظرخواسته را نتیجتاً تأیید می نماید. رأی دادگاه قطعی است.رئیس شعبه 14دادگاه تجدیدنظر استان تهران- مستشاردادگاهعلیخانی - نیک نژادفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
