شناسه سند: 9109970223100780
شماره پرونده: 9109970223100780
تاریخ دادنامه: 1391/06/14
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: فرجام خواهی در دعوای تغییر نام
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/143

پیام رای:
تغییر نام کوچک در صورتی امکان‎پذیر است که نام جدید، متعارف باشد و شهرت فرد به نام دیگر یا ترکیبی از نام‎ها برای تغییر نام کفایت نمی کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر مورد دادخواست خانم (س. ز.) به وکالت از (م. م.) به طرفیت اداره ثبت احوال به‌خواسته تغییر نام از (م.) به (م. س) به‌شرح دادخواست با این توضیح که خواهان در محاورات فیمابین دوستان و آشنایان به (م. س) اشتهار دارد و بعضاً با نام (س.) مورد تخاطب واقع می‌شود و خواهان درج و افزایش (س.) بر نام شناسنامه‌ای خود شده است که با ملاحظه لایحه تقدیمی از سوی خوانده مضبوط به شماره 60600524 -7/3/91 هر چند نام ترکیبی (م. س) ترکیب نامأنوس است ولی آنگاه که شخصی این گونه مورد تخاطب واقع شد عدم استیناس نام موصوف در عرف عام، موجب نفی اصل قضیه نمی‌شود، بر این اساس با توجه به مذاکرات انجام یافته در مجلس‌القضاء و تأکید فراوان خواهان که حکایت از عزم خواهان بر این خواسته دارد که با لحاظ اعتبار بخشی بر اراده اشخاص آنگاه که در تعارض و یا تزاحم با حقوق افراد و یا موازین شرع نباشد و با وصفی که در افزایش (س.) در سند سجلّی جهت مرجوحی به نظر نمی‌رسد چه اینکه (س.) با سابقه تاریخ باستان از جهات منفی برخوردار نبوده و با لحاظ تاریخ دینی در سلسله اجداد حضرت رسول (ص) واقع است بر این اساس خواسته تلقی به قبول شده حکم به تغییر نام خواهان از (م.) به (م. س) صادر و اعلام می‌دارد. رأی مذکور پس از ابلاغ، تا بیست روز قابل اعتراض وفق مقررات می‌باشد.رئیس شعبه 41 دادگاه عمومی حقوقی تهران - موسویرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی اداره ثبت احوال به وسیله نمایندگی حقوقی (الف.) تجدیدنظر خواه (م.م) به دادنامه شماره 199- 21/3/91 صادره از شعبه 41 دادگاه عمومی تهران که به موجب آن خواسته تجدیدنظر خوانده دایر به تغییر نام از (م.) به (م. س) مورد پذیرش قرار گرفته و حکم به تغییر از (م.) به (م. س) صادر گردیده است با توجه به محتویات پرونده اعتراض وارد به نظرمی رسد به شرح آتی اولاً؛ ترکیب اسم (م.) به کلمه سام متعارف نیست و ثانیاً؛ تجدیدنظر خوانده برای خواسته خویش و توجیه آن دلیل محکمه پسندی ارائه نکرده است. ثالثاً؛ اسناد رسمی نباید بی جهت مورد تزلزل و خدشه قرار گیرد علی‌هذا رأی صادره بر خلاف موازین قانونی اصدار یافته و مستنداً به ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی نقض و استناداً به ماده واحده قانون حفظ اعتبار اسناد سجلی و جلوگیری از تزلزل آنها و ماده 1257 قانون مدنی حکم به ابطال خواسته تجدیدنظر خوانده صادر و اعلام می‌گردد رأی صادره قطعی است .رئیس شعبه 31 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار دادگاهبلاغی- حمزهفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
