تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: مرجع صالح در فرض تغییر اقامتگاه محجور بعد از تعیین قیم
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/36017

پیام رای:
در مواردی که پس از تعیین قیم، اقامتگاه قانونی محجور تغییر کند، دادگاه و دادسرای محل اقامت جدید محجور برای رسیدگی و اقدام به امور قیمومیت صالح است و موضوع از صلاحیت دادگاهی که بدوا تعیین قیم نموده است خارج است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه سرپرستی دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان رودبار جنوب استان کرمان به موجب قرار عدم صلاحیت صادره چنین اظهار نظر نموده است:" به تاریخ ۱۴۰۰/۱۰/۲۱ در وقت فوق العاده جلسه شعبه سرپرستی دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان رودبارجنوب بتصدی اینجانب ح. ع. دادستان رودبارجنوب تشکیل می باشد. ملاحظه می گردد. درپرونده مذکور خانم م. ن. چ. ح. فرزند ح. به عنوان قیم صغیر م. م. ص. فرزند ر. منصوب گردیده است.سپس به دلیل تغییر محل اقامت قیم به * طی لایحه ای تقاضای انتقال پرونده سرپرستی فوق را به این شهرستان از شعبه سرپرستی دادسرای نوشهر نموده اند و همکار قضایی نیز بر همین مبنا و با دستور اداری پرونده را به این دادسرا ارسال نموده اند و به ماده ۴۸ قانون امور حسبی نیز استناد نموده اند درحالی که برابر رای وحدت رویه شماره ۷۵۳-۱۳۹۵/۰۶/۰۵ هیات عمومی دیوان عالی کشور حکم ماده فوق دایر بر اینکه امور قیومت راجع به دادگاهی است.که اقامتگاه محجور در حوزه ی ان دادگاه است.مربوط به مواردی است.که ابتدا باید برای محجور قیم تعیین شود. و پس از تعیین قیم توسط دادگاه صالح به حکم ماده ۵۴ قانون فوق، کلیه امور محجور راجع به دادگاهی است.که بدوا قیم تعیین کرده است.و با تغییر ادرس نمی تواند با اعطای نیابت قضایی به دادسرای محل اقامت جدید محجور به صورت موردی امورات وی را پیگیری نماید. علیهذا بنابه مراتب فوق و رای وحدت رویه مذکور کماکان صلاحیت رسیدگی به امورات صغیر با شعبه سرپرستی دادسرای نوشهر بوده و این مرجع صلاحیت ورود به موضوع را نداشته لذا دفتر محترم پرونده از امارکسر و به مرجع محترم قضایی ارسال کننده، اعاده گردد. "متعاقبا شعبه سرپرستی دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان نوشهر استان مازندران به موجب قرار عدم صلاحیت صادره چنین اظهار نظر نموده است:" درخصوص پرونده حاضر موضوع قیمومیت خانم م. ن. چ. ح. از صغیر م. م. ص. با عنایت به اینکه حسب لایحه واصله از قیم و استعلام از سامانه ثنا، اقامتگاه ایشان فی الحال در حوزه قضایی * می باشد. و با در نظر داشتن مواد ۴۸ قانون امور حسبی و ۱۰۰۶ قانون مدنی و مفاد رای وحدت رویه شماره ۸۱۶ مورخ ۱۴۰۰/۹/۱۶ دیوان عالی کشور که مقرر داشته در مواردی که پس از تعیین قیم، اقامتگاه قانونی محجور تغییر کند، دادگاه و دادسرای محل اقامت جدید محجور برای رسیدگی و اقدام به امور قیمومیت صالح است، لذا این دادیاری خود را صالح به ادامه رسیدگی نمی بیند و از این حیث با دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان رودبارجنوب اختلاف نموده، قرار عدم صلاحیت به اعتبار و شایستگی دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان رودبارجنوب صادر و اعلام می نماید. قرار صادره پس از موافقت دادستان محترم قطعی است"با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق، نظر به محتوای پرونده امر و موضوع خواسته و مفاد رای وحدت رویه اخیر مورخ ۱۴۰۰/۰۹/۱۶ هیات عمومی دیوانعالی کشور، لذا استدلال شعبه سرپرستی دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان نوشهر استان مازندران صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، با اعلام صلاحیت شعبه سرپرستی دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان رودبار جنوب * حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
