شناسه سند: 9509970223700049
شماره پرونده: 9509970223700049
تاریخ دادنامه: 1395/01/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط مطالبه اجرت المثل ایام تصرف
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/26079

پیام رای:
در مطالبه اجرت المثل ایام تصرف، صرفا منافع بالفعل قابل مطالبه هستند؛ منافع بالقوه که در زمره عدم النفع محسوب است قابل مطالبه نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص خواهان ها غ. پ. و ق. ر.الف. باوکالت م. ع.ع.ف. به طرفیت خوانده ر. ت.ز. به خواسته صدورحکم بررفع تصرف خوانده از ملک خواهانهاوپرداخت اجرت المثل ایام تصرف به میزان 000/000/150ریال باکلیه خسارات دادرسی وحق الوکاله باعنایت به توضیح وکیل خواهان هادایربراینکه خوانده یک باب مغازه به مساحت 24مترمربع به صورت سرقفلی ازموکل اجاره نموده است که قریب به سی سال می باشدودراین مدت خوانده ازفضاوعرصه پشت مغازه موکلین رابدون اذن استفاده نموده است وباتوجه به پاسخ خوانده بشرح لایحه پیوست صفحات 34تا36پرونده اینجانب باعلی دست رنج مستاجرمغازه 24متری بوده ایم هیچ اقدام غیرقانونی انجام نداده ایم چون مغازه برای مکانیکی ماشین های کامیون اجاره کردیم قطعا برای استفاده مقداری ازحریم آن نیزدراختیارمابوده است اذن درشئی اذن درلوازم آن هم است .دعوای خواهان مبنی برتصرف عدوانی واجرت المثل واهی است دادگاه باعنایت به مراتب مرقوم باتوجه به اینکه دعوای خواهان مربوط به مغازه مورداجاره که تصاویری ازاجاره نامه رسمی ان پیوست پرونده استنیست بلکه نسبت به تصرف فضای خارج ازمحدوده عین مستاجره می باشدباعنایت به اینکه خوانده نسبت به تصرف مورددعوامنکرنبوده آنراجزءحریم مورداجاره اعلام کرده است که جهت احراز واقع قرارارجاع به کارشناس صادرشده کارشناسان بشرح نظریه مضبوط درپرونده که کروکی محل تصرف رانیزترسیم کرده است ابراز نموده اندکه نظریه موصوف به متداعیین ابلاغ شده ومصون از هرگونه ایرادواعتراض باقیمانده است مغایرتی هم با اوضاع واحوال محقق قضیه نداردلذادعوای خواهان راموجه دانسته به استناد307/308/320 ازقانون مدنی ومواد198و502و503و519ازقانون آئین دادرسی مدنی خوانده رامحکوم به رفع تصرف ازملک مورددعواوباپرداخت مبلغ 000/950/1تومان بابت اجرت المثل ایام تصرف باپرداخت هزینه دادرسی هفتاد هزارتومان بابت هزینه دادرسی وحق الوکاله طبق تعرفه باتوجه به میزان محکوم به ومبلغنه میلیونریال بابت هزینه کارشناسی درحق خواهانهامی نمایدنسبت به مازادبرمبلغ محکوم به ،به جهت فقددلیل به استنادماده 197قانون مدنی حکم بربی حقی صادرمی گردد.رای صادره حضوری وظرف 20روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظردردادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه اول دادگاه حقوقی پاکدشت - کثیرلورأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدید نظر خواهی آقای ر. ت.ز. بطرفیت آقای غ. پ. و ق. ر.الف. نسبت به دادنامه شماره 920516 شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی پاکدشت که متضمن محکومیت تجدیدنظرخواه به رفع تصرف و پرداخت اجرت المثل به ملک همجوار مغازه مورد قرارداد اجاره می باشد دادگاه با عنایت به محتویات پرونده ولوایح تقدیمی نظر به احراز مالکیت مشاعی خواهانهای اصلی بر ملک مذکور بشرح پاسخ استعلام ثبتی و توجها"به اینکه اصل تصرف موضوع انکار تجدید نظر خواه قرار نگرفته، دلیل موجهی هم در تصرف ارائه نگردیده با عنایت به نظریه کارشناس که مثبت احراز تصرف بوده رای مورد اعتراض در خصوص رفع تصرف فارغ از ایراد قانونی بوده لیکن در خصوص مطالبه اجرت المثل مورد حکم با عنایت به اینکه منافع بالفعل بر ملک مذکور مترتب نبوده که تصرف تجدیدنظرخواه سالب انتفاع مالک از آن باشد و در فرض عدم تصرف هم واجد منافع بالفعلی برای مالکین نبوده و منافع بالقوه هم در زمره عدم نفع می باشد که بشرح قسمت موخر تبصره 2 ماده 515 قابلیت وصول را ندارد وبا عنایت به اینکه اجرت المثل مراجعت به منافع موجود دارد که طرفین بر اجرت آن توافقی نداشته اند فلذا مستفاد از ماده 32 و 165 قانون آیین دادرسی مدنی موضوع منصرف از مراتب مذکور بوده بنابراین رای معترض عنه در مورد رفع تصرف بشرح ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی تایید ودر خصوص اجرت المثل مورد نقض وحکم رد دعوی نخستین صادر واعلام می گردد رای دادگاه قطعی است.شعبه 37 دادگاه تجدید نظر استان تهران - رئیس و مستشارمهرزاد جمشیدی - جواد حمیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
