شناسه سند: 140106390000143103
شماره پرونده: 140106390000143103
تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تکلیف دادگاه در فرض اعتقاد به صلاحیت دیوان عدالت اداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/36061

پیام رای:
دادگاه در فرض اعتقاد به صلاحیت دیوان عدالت اداری، باید پس از صدور قرار عدم صلاحیت، پرونده را جهت اظهارنظر به دیوان عدالت اداری ارسال نماید و از ارسال مستقیم پرونده به دیوان اجتناب نماید.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه دوم دادگاه تجدیدنظر استان گلستان به موجب قرار شماره ۱۴۰۰۰۳۳۹۰۰۰۴۷۲۴۳۰۰ - ۱۲. ۱۲٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" درخصوص تجدیدنظرخواهی خانم م. ف. د. فرزند ا. با وکالت اقای ع. م. و اقای م. د. به طرفیت ۱. اقای س. ح. فرزند ا. با وکالت اقای س. ص. ۲. خانم م. ر. فرزند ع. ۳. سازمان جمع اوری وفروش اموال تملیکی ۴. اقای ح. ف. ر. ۵. اقای ع. ع. ا. فرزند ع. ا. ۶. اقای م. ز. فرزند ع. ۷. اقای م. ت. پ. ل. ۸. بانک مسکن ۹. واحد اجرای احکام کیفری ۲ * گرگان ۱۰. اقای م. ت. ن. فرزند ا. نسبت به دادنامه شماره ۱۴۰۰۰۳۳۹۰۰۰۳۵۸۱۴۱۲ مورخ ۲۴ /۹ /۱۴۰۰ شعبه ۱۱ دادگاه عمومی حقوقی گرگان که متضمن صدور حکم به بطلان دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته ابطال مزایده شماره ۸۷۰ مورخ ۲۵ /۱۲ /۹۴ است. با نگرش به جامع اوراق و محتویات پرونده نظر به اینکه عملیات مزایده موضوع خواسته، توسط سازمان جمع اوری و فروش اموال تملیکی صورت گرفته است. با لحاظ بند الف ماده ۱۰ قانون تشکیلات و ایین دادرسی دیوان عدالت اداری که شکایت و اعتراض نسبت به تصمیمات و اقدامات واحدهای دولتی …. نهادهای انقلابی و موسسات وابسته به انها را در صلاحیت دیوان عدالت اداری عنوان داشته است؛ محکمه نخستین صالح به رسیدگی نبوده، به استناد مواد ۳۵۸ و ۲۸ ماده قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته قرار عدم صلاحیت به شایستگی دیوان عدالت اداری صادر و پرونده جهت حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال می گردد. "( ( پس از صدور دادنامه، شعبه دوم دادگاه تجدیدنظر استان گلستان پرونده را بدون ارجاع به دیوان عدالت اداری، راسا به دیوان عالی ارسال می نماید. ) )با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشورراینظر به اینکه دادگاه می بایست پس از صدور قرار عدم صلاحیت پرونده را به دیوان عدالت اداری ارسال می نمود لیکن بر خلاف مواد ۲۷ و ۲۸ قانون ایین دادرسی مدنی با ارسال مستقیم پرونده به دیوان عالی کشور موجبات سلب اظهارنظر دیوان عدالت اداری را فراهم نموده است. و حدوث اختلاف مطابق ماده ۱۴ قانون تشکیلات و ایین دادرسی دیوان مذکور مشخص نیست لذا با وضع موجود موضوع قابلیت طرح در دیوان عالی کشور را ندارد. پرونده به شعبه صادرکننده قرار اعاده تا طبق مقررات قانونی اقدام نماید.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضو معاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
