شناسه سند: 9409970224200028
شماره پرونده: 9409970224200028
تاریخ دادنامه: 1394/01/17
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: محدوده رسیدگی دادگاه تجدیدنظر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23750

پیام رای:
دادگاه تجدیدنظر صرفاً به آنچه مورد تجدیدنظرخواهی واقع شده و در دادگاه بدوی مورد حکم قرارگرفته، رسیدگی می نماید .

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام پ.ی. فرزند الف. با وکالت ق.ت. و م.م. دایر بر سرقت کیف‌دستی حاوی مدارک و گوشی تلفن همراه و یک عدد ربع‌سکه بهار آزادی وجه نقد موضوع شکایت ز. الف. و کیفرخواست شماره 930474 صادره از دادسرای عمومی و انقلاب ب. به لحاظ انکار متهم و فقدان ادله اثباتی کافی موجب قناعت وجدان دادگاه بزهکاری وی را محرز ندانسته به استناد اصل 37 قانون اساسی رأی بر برائت وی صادر و اعلام می‌نماید. این رأی ظرف 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران است و در خصوص اتهام دیگر نامبرده دایر بر شروع به آدم‌ربائی موضوع شکایت ر. ش. فرزند الف.ع. و کیفرخواست فوق با عنایت به شکایت ر. ش. و کیفرخواست صادره و گزارش مرجع انتظامی و اقاریر صریح متهم در مرجع انتظامی و اظهارات مادر متهم و سایر قرائن و امارات موجود که همگی حاکی است متهم شاکی فوق را به‌عنوان مسافر سوار کرده ولی به انگیزه سوء از مسیر خارج و قصد ربودن شاکی و بردن وی به غیر مسیری که شاکی درخواست کرده نموده که با مقاومت شاکی روبرو شاکی برای نجات خود با باز کردن درب خودرو در حال حرکت خود را به بیرون پرتاب و متهم که در این لحظه با توجه خودروهای دیگر تحت تعقیب بوده متواری می‌شود و با این اوصاف دادگاه بزهکاری وی را محرز دانسته به استناد ماده 621 قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 و تبصره آن نامبرده را به تحمل سه سال حبس محکوم و اعلام می‌نماید. این رأی حضوری و ظرف 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 105 دادگاه عمومی جزائی بهارستان - شمسرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای پ.ی. با وکالت آقایان 1- ق.ت. 2- م.م. نسبت به آن قسمت از دادنامه شماره 1091-93 مورخه 1393/09/18 صادره از شعبه 105 دادگاه عمومی جزائی شهرستان ب. که متضمن محکومیت وی به تحمل حبس به لحاظ شروع به آدم‌ربائی است و تجدیدنظرخواهی خانم ز. الف. نسبت به آن قسمت از دادنامه مذکور که متضمن برائت آقای پ.ی. از ارتکاب بزه سرقت موضوع شکایت شاکیه است موجه و وارد نیست زیرا رسیدگی دادگاه با توجه به مجموع اوراق و محتویات پرونده و تحقیقات انجام‌شده مطابق مقررات بوده و دلیل و مدرک موجهی که موجبات نقض رأی مذکور در قسمت‌های یادشده را فراهم نماید ارائه نشده است از حیث رعایت اصول و تشریفات دادرسی نیز ایراد و اشکالی مشهود نیست لذا ضمن رد اعتراضات مطروحه دادنامه معترض‌عنه را مستنداً به بند الف ماده 257 قانون آئین دادرسی کیفری در موارد مذکور تأیید و استوار می‌نماید و در خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ر. ش. به ‌لحاظ عدم تصمیم‌گیری در خصوص صدمات وارده و دیات موضوع پرونده با توجه به محتویات پرونده نظر به اینکه دادگاه تجدیدنظر فقط نسبت به آنچه در مرحله نخستین مورد حکم قرار گرفته و نسبت به آن در فرصت مقرر اعتراض شده رسیدگی خواهد نمود و در مانحن فیه به لحاظ عدم اشاره به صدمات در کیفرخواست دادسرا مرجع بدوی نیز درباره آن حکمی صادر ننموده است لذا با استناد به ماده 241 قانون اخیرالذکر قرار رد تجدیدنظرخواهی در این مورد صادر و اعلام می‌گردد. این رأی قطعی است.شعبه 42 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمحمد سعید ظاهری - اصغر حیدریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
