شناسه سند: 9409970908300300
شماره پرونده: 9409970908300300
تاریخ دادنامه: 1394/04/15
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: درج شرط سلب حق عزل وکیل ضمن عقد خارج لازم صوری
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22672

پیام رای:
چنانچه در متن وکالتنامه اعطایی زوج به زوجه جهت طلاق قید شده باشد درضمن عقد خارج لازمی موکل حق عزل وکیل را از خود سلب کرده است؛ در صورت عدم احراز وقوع عقد خارج لازم و با تمسک به اصل استصحاب، بقاء وکالت و اختیار موکل در عزل وکیل قابل پذیرش است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدرتاریخ 1393/08/23 خانم م. گ. به وکالت از خانم ف. ک. دادخواستی بطرفیت آقای ر. ع. به خواسته گواهی عدم امکان سازش به استناد وکالتنامه محضری تقدیم دادگاههای عمومی شهرستان ساری نموده و توضیح می دهد مطابق سند وکالت به شماره ... دفتر اسناد رسمی شماره ... ساری که خوانده محترم وکالت محضری به موکلم خانم ف. ک. بصورت بلا عزل درامر صیغه طلاق در دادگاه ودرهر دفتر خانه بدون حضورشان داده است و موکل بابذل قسمتی از مهریه تقاضای صدور گواهی عدم امکان سازش دارد رسیدگی به شعبه دهم محاکم عمومی ساری ارجاع می گردد آقای م. ا. با تقدیم یک برگ وکالتنامه از سوی خوانده آقای ر. ع. اعلام وکالت می نماید جلسه دادگاه درتاریخ 1393/09/16 باحضور زوجین ووکلای آنها تشکیل وکیل خواهان اظهار داشته خواسته مطابق دادخواست بوده وضمناً موکل جهیزیه خود رامسترد نموده و نفقه و اجرت المثل ایام زندگی مشترک خود را کامل بخشیده است وازکل مهریه به تعداد 350 سکه تمام بهار آزادی میزان 50 سکه بهار آزادی را به خوانده بذل و مابقی را مطالبه می نماید وکیل خوانده اظهار داشته موکل به همسرش علاقه فراوان دارد وهم اکنون نیز که زوجه برای گرفتن مهریه خود وی را 25 روز زندانی کرد مع ذالک به همسرش علاقه مند است و به هیچ وجه حاضر به طلاق وی نیست چون مشکلی که از موجبات طلاق باشد دراو نیست و زوجه نیز دلیل شرعی و قانونی ارائه نکرده است دلیل وی این است همسرش حدود 7 سال است که از موکل تمکین نمی کند و اجازه ازدواج مجدد هم گرفته ولی اقدام نکرده و اما وکالتنامه به دو دلیل بی اعتبار است اولاً وکالت ذاتاً عقد جائزی است و هیچ کس حق ندارد آن را به عقد لازم در آورد به علاوه شرطی که اعلام شده است در ضمن عقد ( ضمن عقد خارج لازم ) این قسمت از وکالتنامه کاملاً صوری وبی اعتبار است چون بین طرفین هیچگونه عقد لازم دیگری در آن دفتر خانه ویا دفتر اسناد رسمی دیگر تنظیم نگردیده و اگر بین این دو نفر عقد لازم دیگری تنظیم گردیده باید ارائه فرمایند بنابراین با فقدان عقد لازم دیگر عقد جائز وکالت به عقد لازم تبدیل نمی شود وعند الشک اصل استصحاب که جواز عقد وکالت را ایجاب می نماید محکم است دلیل دوم اینکه موکل بابیان مطالب فوق طی اظها نامه رسمی وکیل خود را رسماً از وکالت در طلاق عزل نموده وهمین اظهارنامه با همین مضمون را به دفتر خانه اعلام نموده است وموضوع دیگری که لازم است بیان گردد موکل از روی اکراه واجبار اقدام به این وکالت نموده به این معنی که همسر موکل به اشتباه آگاه شد که او بازن دیگری رابطه نامشروع دارد موکل برای حفظ حیثیت خانوادگی هردو طرف باهمسرش مذاکره وسرانجام به این توافق می رسند که ایشان علیه شوهرش تحت عنوان رابطه نامشروع شکایت نکند ومتقابلاً ایشان هم به همسرش حق طلاق بدهد ولی همسرش علیه وی شکایت نمود که خوشبختانه بی گناهی وی ثابت شد و قرار منع تعقیب صادر گردید در نهایت تقاضای صدور حکم به بطلان دعوی خواهان نموده است وکیل خواهان ضمن انکار ادعای خوانده در خصوص عدم تمکین زوجه واقدام خوانده به تحصیل اجازه ازدواج مجدد حکایت ازعدم علاقه وی به موکل دارد وادعای علاقه ناصحیح می باشد و درخصوص بی اعتباری وکالت بلاعزل در جواب اعلام داشته ازدواج یک عقد لازم بوده که بعداز آن وکالت بلاعزل از سوی خوانده جهت امر طلاق درهر محکمه ای به موکل داده شده تابتواند طلاق بگیرد بنابراین وکالت بلاعزل صوری نبوده و وجاهت شرعی وقانونی داشته است وکیل خوانده درجواب اظهار داشته چون مطالب همکارمحترم قانونی نیست احتیاج به پاسخ ندارد به خصوص اینکه موضوع اجبار واکراه را منکر نگردیده است دادگاه قرار ارجاع امر به داوری صادر و طرفین داوران منتخب خود رامعرفی می نمایند داوران طی دو مکتوب جداگانه عدم توفیق خود را در جهت اصلاح ذات البین اعلام داشته اند ص 41 و 43 دادگاه بااعلام ختم رسیدگی برابر دادنامه شماره 1675 مورخ1393/10/30 درخصوص دادخواست خانم ف. ک. باوکالت خانم م. گ. به طرفیت آقای ر. ع. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش پس از احراز علقه ازدواج دائم و بین طرفین از تاریخ 1386/01/23 پس از انعکاس اظهارات وکیل خواهان درخصوص استناد به وکالت بلاعزل درخصوص طلاق ومدافعات وکیل خوانده باعنایت به عدم توفیق داوران ودادگاه درجهت حصول سازش باعنایت به متن وکالتنامه وقید بلاعزل بودن آن و معتبر بودن سند ضمن وارد دانستن دعوی به استناد ماده 1119 ق مدنی حکم به طلاق صادر واعلام می نماید ومیزان بذل راهم مشخص می نماید آقای م. ا. از رأی صادره تجدیدنظرخواهی نموده شعبه 13 دادگاه تجدیدنظر استان مازندران به موجب دادنامه شماره 1646 مورخ 1393/12/25 تجدیدنظر خواهی آقای ر. ع. نسبت به دادنامه شماره 1675 مورخ 1393/10/30 صادره از شعبه دهم دادگاه حقوقی ساری که متضمن صدور حکم طلاق به درخواست زوجه می باشد قابل پذیرش دانسته است زیرا عقد وکالت از عقود جائزاست وبا نوشتن جمله وکالت بلاعزل در وکالت نامه موجب لزوم عقد نمی شود که موکل نتواند وکیل را عزل نماید مگر اینکه عدم اختیار عزل وکیل در ضمن عقد لازم دیگری شرط شده باشد در وکالتنامه موضوع پرونده اگر چه زوج به زوجه وکالت برای طلاق داده و در وکالتنامه قید شده درضمن عقد خارج لازمی موکل حق عزل وکیل را از خود سلب کرده است ولی تجدیدنظرخواه درتاریخ 1392/09/14 ضمن اظهار نامه ای که برای خانم ف. ک. ونیز ارسال اظهار نامه برای سر دفتر اسناد رسمی شماره ... ساری اعلام نموده وکیل خود خانم ف. ک. را از وکالت عزل نموده واضافه کرده هیچ گونه عقد خارج لازمی بین ایشان ووکیل (زوجه ) در دفترخانه یاجای دیگر منعقد نشده است تا وکالت جایز لازم گردد واین جمله به صورت صوری در وکالت نامه قید شده است در قبال اظهار نامه سردفتر رسمی و خانم ف. ک. علیرغم ابلاغ اظهارنامه در پاسخ تجدیدنظر خواه ایراد واعتراض نکرده اند علیهذا باعدم احراز وقوع عقد خارج لازم و با تمسک به اصل استصحاب بقاء وکالت و اختیار موکل در عزل وکیل به استناد ماده 358 وبند الف ماده 368 و 397 ق آ دم ضمن نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته رأی بربطلان دعوی خواهان اولیه خانم ف. ک. صادر واعلام می نماید رأی صادره درتاریخ 1394/01/25 ابلاغ و در تاریخ 1394/02/09 دادخواست فرجامی تقدیم گردیده است درلایحه فرجامی وکیل خانم ک. اولاً تجدیدنظر خواهی وکیل زوج را خارج از مهلت مقرر در ماده 336 ق آ دم اعلام و رأی صادره راازاین جهت مخدوش دانسته در ثانی طرفین پیرو توافق وتراضی لازم الاجرائی اقدام به تنظیم وکالت نامه بلاعزل نموده اند ودادگاه تجدیدنظر بااستنباطی مغایر از اعتبار دادن به سند رسمی خودداری نموده است از طرفی اقرار فرجامخوانده بموجب سند رسمی مشمول مواد 1259 و 1275 ورأی وحدت رویه 54 – 1351/10/13 وماده 202 آئین دادرسی مدنی بوده و ازجمله ادله اثباتی شرعی و قانونی است واین امر قابل نفی نمی باشدو همین که در وکالتنامه قید گردد ضمن عقد خارج لازمی بین آنان شرط بلاعزل بودن وکیل از طرف موکل شده برای بلاعزل بودن وکیل کافی است ودلالت دارد که شرط مذکور در عالم خارج به وقوع پیوست است و مؤید این نظر ماده 70 ق ثبت است وصرف اظهار نامه حقی را ایجاد ننموده و سردفتر تکلیفی جهت پاسخ ندارد واصل استصحاب درجائی جریان دارد که امری محل تردید باشد ودراین خصوص تردیدی نیست ودر آخر اعلام داشته گواهی عدم امکان سازش دادگاه نخستین براساس وضعیت وسوء رفتار فرجامخوانده ونظریه داوران وعدم تأثیر مساعی دادگاه جهت ایجاد صلح وسازش بوده است درخاتمه باتوصیف رأی صادره بر خلاف مقررات شرع و حقوق مکتسبه موکل خود تقاضای رسیدگی ونقض آن را نموده است پرونده پس از طی مراحل قانونی به دیوان عالی کشور ارسال ورسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است . هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقا ی جعفری عضو ممیز و اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورازناحیه فرجامخواه اعتراض موجه ومستدلی نسبت به رأی فرجامخواسته به عمل نیامده است وایراد بردادنامه از حیث استدلال واستناد به قانون ورعایت قواعد دادرسی درحدی نیست که نقض آن را موجب گردد، لذا استنباط دادگاه از دلائل ومحتویات پرونده خالی از ا شکال مؤثر تشخیص و رأی شماره 1646 - 93/12/25 صادره از شعبه سیزدهم دادگاه تجدیدنظر استان مازندران نتیجتاً ابرام می گردد.شعبه 23 دیوان عالی کشور - رئیس و مستشاریعقوب انصاری - موسی جعفریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
