شناسه سند: 9409970925800519
شماره پرونده: 9409970925800519
تاریخ دادنامه: 1394/11/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: عدم حضور دادستان در جلسه رسیدگی به جرایم در صلاحیت دادگاه انقلاب
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27506

پیام رای:
عدم حضور دادستان یا نماینده وی در جلسه رسیدگی به جرایمی که با تعدد قضات در دادگاه انقلاب رسیدگی می شود،از موجبات نقض رای در دیوان عالی کشور است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر پی کسب اطلاع از منابع مردمی و مخبرین درتاریخ 94/3/21 با کسب مجوز از معاون محترم دادستان پلیس مبارزه با مواد مخدر خراسان شمالی از منزل ع. ص. بازرسی و 144 گرم هروئین و 24 گرم کراک و 90 سانت شیشه و دو عدد ترازوی دیجیتال و2میلیون و 565 هزار تومان وجه نقد کشف میشود در پلیس مبارزه با مواد مخدر از وی تحقیق و کشف این مواد از منزل خود را می پذیرد و مراتب به دادستان عمومی وانقلاب بجنورد گزارش و دادیار کشیک از متهم تحقیق و اتهام نگهداری مقدار 144 گرم هروئین و 24 گرم کراک و 90 سانت شیشه را قبول می کند آخرین دفاع نیز اخذ میشود که درجواب می گوید به عنوان امانت نگهداری می کرده است برای وی قرار بازداشت موقت صادر میشود که می گوید اعتراضی ندارم و با آن موافقت میشود . پرونده به شعبه پنجم دادیاری ارجاع می شود . دادیار با عدول از اخذ آخرین دفاع مجدداً از متهم تحقیق و از وی آدرس ص. سئوال میشود همچنین سئوال میشود به چه منظوری مواد دست وی بوده است در پاسخ می گوید من آدرس از او ندارم اسم ایشان ص. الف. است و مشخصات دیگری از وی ندارد و فقط می داند ترکمن است و مواد را بمن داد نگهداری کنم و مشخص نبود کی می آید می گیرد ساعتش مشخص نبود اتفاقی می آمد و در پایان دستوراتی داده از مأمورین کاشف تحقیق سیدیاسر حسینی فخر اظهار داشته مواد متعلق بخود متهم است یونس عصمتی هم همین مطلب را عنوان کرده است نتیجه آزمایش حاکی از هروئین فشرده بودن نمونه 24 گرمی دارد و از محل زندگی وی تحقیقات شده اشتهار به خرید و فروش داشته ولی از لحاظ اجتماعی و اخلاقی مشکل خاصی نداشته د رتاریخ 94/4/7 در وقت فوق العاده به متهم تفهیم اتهام و آخرین دفاع اخذ می شود که اتهام را می پذیرد و در این جلسه می گوید مواد متعلق به شخصی به نام ح. الف. است از آزمایش ماده مخدر بسته 144 گرمی هم معلوم شده مواد مکشوفه هروئین است سپس قرار جلب به دادرسی و کیفرخواست صادر و پرونده به دادگاه انقلاب بجنورد ارسال شده است آقای ع. الف. در تاریخ 94/4/25 از متهم اعلام وکالت کرده است جلسه دادگاه با تصدی 2 عضو در تاریخ 94/5/13 با حضور متهم و وکیلش و بدون حضور نماینده دادستان تشکیل و متهم ضمن قبول اتهام مدعی میشود مواد مکشوفه متعلق به حسین اخلاقی و برادرش محمود اخلاقی می باشد. سپس آقای الف. مبسوطاً از موکل خود دفاع نموده و با توجه به بیماری MS موکلش و اینکه بعلت ناتوانی در انجام کار و فعالیت ناچار بوده برای تأمین معاش خانواده اش دست به عمل غیر قانونی بزند و با توجه به اقرارش برای وی تقاضای تخفیف مجازات کرده است دادگاه سپس از متهم آخرین دفاع اخذ نموده سپس دادگاه پس از شور تصمیم به تعیین وقت نظارت برای وصول نتیجه استعلام سوابق متهم گرفته است پس از وصول پاسخ استعلام دادگاه در تاریخ 94/5/14 در جلسه فوق العاده بدون حضور متهم و وکیل و نماینده دادستان ختم رسیدگی را اعلام و مبادرت به انشاء رأی و متهم ع. ص. را به اعدام با تقاضای یک درجه تخفیف محکوم کرده است این رأی در تاریخ 94/6/24 به آقای الف. ابلاغ و ایشان در تاریخ 94/6/25 بوکالت از ع. ص. فرجامخواهی نموده است و پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است. هیأت شعبه درتاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای علی محمد سازگارزاده عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محمدباقرباقری دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر تقاضای نقض رأی فرجامخواسته .درخصوص دادنامه شماره 9409975843600750 فرجام خواسته ختم رسیدگی را اعلام و مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا عنایت به محتویات پرونده و صرف نظر از ایرادات وکیل فرجامخواه دادگاه محترم جلسه دادرسی را بدون دعوت از نماینده دادسرا تشکیل داده درحالیکه حضور نماینده دادستان در جلسه دادرسی مطابق ماده 300 قانون آئین دادرسی کیفری الزامی بوده بنابراین رسیدگی بدون حضور نماینده دادستان وجاهت قانونی نداشته به استناد بند 2 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری دادنامه فرجامخواسته را نقض و پرونده را به دادگاه صادرکننده حکم ارجاع تا پس از رفع نقص مذکور مجدداً پس از دعوت از دادستان یا نماینده ایشان رسیدگی و انشاء رأی نمایند این رأی قطعی است.شعبه 44 دیوان عالی کشور- عضو معاون و عضو معاون و عضو معاونعلی محمدسازگارزاده - علی اکبر یساقی - محمد باقر باقریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
