شناسه سند: 9309970270200662
شماره پرونده: 9309970270200662
تاریخ دادنامه: 1393/05/29
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: نحوه دستگیری متهم به عنوان اماره قضایی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/8115

پیام رای:
نحوه فرار متهم می تواند قرینه بر بزهکاری او باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ع.الف. فعلاً بازداشت، دایر بر جعل مهر و اوراق تأمین اجتماعی؛ توجهاً به جامع اوراق و محتویات پرونده گزارش مرجع انتظامی و علی الخصوص اظهارات مکتوب مدیر کل دفتر مرکزی حراست سازمان تأمین اجتماعی که اوراق دفترچه های درمانی شعب که احتمالاً از شعب تأمین اجتماعی یا دفاتر کارگزاری خارج شده است با این اوصاف دو کارتن دفترچه های درمانی اصلی بوده برگ 14 بدل پرونده و خارج از اوصاف مجرمانه جعل می باشد. بنابراین متهم موصوف را از بابت جعل دفترچه های تأمین اجتماعی با استناد اصل سی و هفتم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران متهم موصوف را تبرئه می نماید. و از بابت جعل امهار مربوطه به تأمین اجتماعی و اداره آموزش و پرورش اسلامشهر و آموزش پرورش منطقه ... تهران، نظر به این که محل کشف امهار در تصرف متهم نبوده بلکه متعلق به شخص دیگری که پدر خانم متهم می باشد. بنابراین وجود امهارکشف شده از منزل متعلق دیگر دلالت بر جعل و استفاده از سند مجعول متهم نمی نماید. فلذا دادگاه با عنایت به اصل حاکمیت برائت و اصل سی و هفتم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران متهم موصوف را از اتهام انتسابی تبرئه می نماید و لازم می داند که در صورت صلاح دید دادستان محترم صاحب خانه را تحت تعقیب قرار دهند امهار مجعول معدوم و دفترچه های درمانی واقعی به تأمین اجتماعی استرداد شود. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1150 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ کریمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی سازمان تأمین اجتماعی نسبت به دادنامه شماره 9201061 مورخ 25/09/1392 صادره از شعبه 1150 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن در مورد شکایت تجدیدنظرخواه از شخصی به نام آقای ع.الف. فرزند د.، دایر بر جعل به لحاظ فقد دلیل حکم بر برائت تجدیدنظرخوانده صادر شده است؛ با بررسی جمیع اوراق و محتویات پرونده و با در نظر گرفتن مفاد لایحه اعتراضیه تجدیدنظرخواه از آن جایی که همسر تجدیدنظرخوانده تعلق اموال مکشوفه در منزل پدرش را تأیید نموده است و با توجه به نحوه دستگیری تجدیدنظرخواه که در حال فرار از کوچه های اطراف و پشت بام همسایه ها نموده است و شهادت دارندگان دفترچه های بیمه اجتماعی که از تجدیدنظرخوانده خریداری نموده اند بزه انتسابی به وی محرز و مسلم بوده و مستنداً به بند 4 از شق ب ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته نقض و به استناد ماده 528 قانون مجازات اسلامی 1375 حکم بر محکومیت وی به تحمل یک سال حبس صادر می گردد. این رأی غیابی و ظرف مدت 20 روز پس از ابلاغ مطابق ماده 260 قانون صدرالذکر قابل واخواهی در این دادگاه می باشد.رئیس شعبه 57 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهصلاحی ـ ناصری نژادفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
