شناسه سند: 9309970221200628
شماره پرونده: 9309970221200628
تاریخ دادنامه: 1393/05/22
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرایط مطالبه خسارت عدم ایفای تعهد قراردادی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/7787

پیام رای:
در صورت امتناع متعهد از اجرای تعهد، متعهدله بدواً باید الزام او را به ایفاء تعهد بخواهد و تنها درصورتی که متعهد نخواهد یا نتواند به تعهد عمل نماید و انجام تعهد از سوی دیگری نیز ممکن نباشد، می تواند مطالبه خسارت کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای ح.ج. با وکالت آقای م.ر. به طرف آقای س.م. مبنی بر الزام خوانده به استرداد وجه به مبلغ /000/000/92 ریال با لحاظ خسارات دادرسی و تأخیر تأدیه، چون فلسفه واریز وجه به حساب خوانده از سوی خواهان، تعهد خوانده به تهیه دو فقره فیش حج ذکرشده است لذا به نظر می رسد با توجه به فلسفه و روح توافق طرفین و تعهد خوانده، خواهان باید الزام به انجام تعهد خوانده را از دادگاه تقاضا کند و دادگاه بدون فسخ یا اقاله ی تعهد ادعایی سابق نمی تواند به استرداد وجه حکم دهد بنا به مراتب در این وضعیت دعوی موجه تشخیص نگردیده و با استناد به مواد 2 و 197 قانون آیین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی صادر می گردد. این رأی ظرف بیست روز در دادگاه تجدیدنظر استان تهران قابل تجدیدنظرخواهی می باشد.رییس شعبه 87 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ چاووشیرأی دادگاه تجدیدنظر استانآقای ح.ح. با وکالت آقای م.ر. به طرفیت آقای س.م. نسبت به دادنامه شماره 065-31/1/93 شعبه 87 دادگاه عمومی حقوقی تهران تجدیدنظرخواهی کرده است. بر اساس دادنامه موصوف، در خصوص دعوی تجدیدنظرخواه دایر به استرداد وجه به مبلغ 000/000/92 ریال با احتساب خسارات دادرسی و تأخیر تأدیه، اجمالاً با این استدلال که فلسفه واریز وجه از سوی تجدیدنظرخواه به حساب تجدیدنظر خوانده تهیه دو فقره فیش حج بوده تجدیدنظرخواه بدواً باید الزام طرف را به ایفای تعهد بخواهد، قرار عدم استماع دعوی صادرشده است. اینک با بررسی محتویات پرونده نظر به اینکه ایرادات وکیل تجدیدنظرخواه به حدی نیست که ارکان دادنامه معترض عنه را متزلزل سازد و نظر به اینکه تجدیدنظرخواه مدعی است تجدیدنظر خوانده متعهد به تحویل دو فقره فیش حج به وی گردیده که به تعهد خویش عمل نکرده نظر به اینکه متعهد له بدواً باید الزام متعهد را به ایفاء تعهد بخواهد و تنها درصورتی که متعهد نخواهد یا تواند ایفاء تعهد نماید و انجام تعهد از سوی دیگری نیز ممکن نباشد می تواند مطالبه خسارت نماید و در مانحن فیه تجدیدنظرخواه به تکالیف قانونی خود عمل نکرده فلذا فعلاً مستحق استرداد وجه پرداختی نمی باشد و نظر به اینکه رأی دادگاه بدوی من حیث المجموع موافق مقررات قانونی و با رعایت اصول دادرسی صادرشده ازاین رو به تجویز ماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن رد اعتراض، دادنامه تجدیدنظر خواسته تأیید و استوار می گردد. این رأی قطعی است.رییس شعبه 12 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهدوبحری ـ قیصریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
