شناسه سند: 9909976121200419
شماره پرونده: 9909976121200419
تاریخ دادنامه: 1399/09/22
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: شرط تحقق دفاع مشروع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36252

پیام رای:
هر چند متهم در دفاع از خویش بیان کرده در مقام دفاع مشروع اقدام به شلیک با سلاح شکاری نموده ولیکن اولا توجه به اینکه متهم مذکور هیچ گونه دلیلی بر اثبات ادعایش مبنی بر اینکه مقتول و همراه او به صورت مسلحانه وارد منزل او شده اند و قصد تجاوز به ناموس شان داشته اند ارایه نکرده است. ثانیا متهم از همان ابتدای دستگیریش در بیان حقیقت و واقعیت صداقت نداشته است.کاملا مبرهن واضح است.که مهاجمین هیچ گونه سلاحی نداشتند چرا که اگر با سلاح تیراندازی می کردند. اثاری از ان بر روی درب یا دیوار اتاق های منزل باقی می ماند و مشهود بود

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه ۹۱۰۹۹۸۶۹۲۲۵۰۰۷۲۲ شعبه ۳ دادگاه کیفری یک استان خوزستان ( ۱۷ کیفری استان سابق ) تصمیم نهایی شماره ۹۹۰۹۹۷۶۱۲۱۲۰۰۴۱۹شکات:۱. اقای اولیای دم مرحوم ع. و ذ. ا. س. س. ه فرزند ن. با وکالت اقای م. د. فرزند ع. به نشانی *. *و اقای ا. ع. ف. فرزند ع. به نشانی *و اقای س. ط. ن. فرزند س. به نشانی *و اقای خ. ع. فرزند ع. به نشانی *متهم:۱. اقای ع. د. س. سرقلعه فرزند ب. . با وکالت اقای م. ش. فرزند م. به نشانی *و اقای م. ا. فرزند ع. به نشانی *اتهام ها: ۱. حمل سلاح گرم شکاری۲. شرکت در قتل عمدی و جرح عمدی با سلاح گرم۳. حمل سلاح شکاری غیر مجاز و تیراندازی با ان منجر به جرح عمدی. شرکت در قتل عمدی حمل و نگهداری سلاح گرم شکاری. قتل عمدی مسلمانگردش کار پرونده موجب قسمتی از دادنامه شماره ۹۸۰۹۹۷۶۱۲۱۱۰۰۰۹۲ مورخه ۱۳۹۸/۰۲/۳۱ صادره از شعبه دوم دادگاه کیفری یک استان خوزستان اقای ع. د. س. س. ه فرزند ب. بابت بزه مباشرت در ارتکاب قتل عمدی مرحوم ع. س. پ. به مجازات قصاص نفس و بابت بزه حمل سلاح شکاری بدون مجوز به تحمل شش ماه حبس تعزیری محکوم گردید.که وکیل وی نسبت به دادنامه مزبور اعتراض نمود و تقاضای فرجام خواهی نسبت به دادنامه را کرده که پرونده به دیوانعالی کشور ارسال گردید.و به موجب دادنامه شماره ۹۹۰۹۹۷۰۹۰۹۴۰۰۱۰۶ مورخه ۱۳۹۹/۰۱/۲۳ صادره از سوی شعبه نهم دیوان عالی کشور اعتراض فرجام خواهی را وارد دانسته و رای فرجام خواسته از این حیث نقض گردید.و پرونده جهت رسیدگی مجدد به شعبه هم عرض دادگاه صادرکننده رای بدوی ارجاع شد که پرونده توسط مقام ارجاع به این دادگاه به عنوان شعبه هم عرض دادگاه صادرکننده رای بدوی ارجاع شد و این دادگاه وقت رسیدگی تعیین و طرفین و وکلای انها و دادستان را دعوت نمود که بعضی از اولیای دم و وکیل اولیای دم و شهود اولیای دم و متهم و وکیل وی در جلسه رسیدگی حاضر شدند و دادگاه اظهارات اولیای دم حاضر و وکیل اولیای دم را اخذ نمود که انها بیان کردند. متهم مرحوم ع. س. پ. را به وسیله سلاح شکاری عمدا به قتل رساند و تقاضای مجازات قصاص نفس برای متهم را داریم و همچنین دادگاه دفاعیات متهم و وکیل وی را اخذ نمود که متهم مضمونا" بیان نمود مقتول و فرزندش به همراه عده زیادی که مسلح به سلاح بودند به منزل ما حمله کردند. و وارد منزل ما شدند شروع به تیراندازی کردند. و می خواستند به مادرم تجاوز کنند و من با سلاح شکاری به سمت روبرو شلیک کردم نمی دانم تیرهای شلیک شده یا تیر سلاح دیگر و من در مقام دفاع مشروع اقدام به شلیک کردم و دادگاه اخرین دفاع متهم و وکیل او را اخذ نمود و پس از بررسی محتویات پرونده ختم رسیدگی را اعلام و با استعانت از خداوند متعال به شرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید.رای دادگاه( ( بسم الله الرحمن الرحیم الحمدالله رب العالمین و صل الله ع. م. و اله الطاهرین ) ) در خصوص اتهام اقای ع. د. س. س. لعه فرزند ب. متولد ۱۳۵۷ متاهل، فاقد سابقه کیفری، شغل ازاد و بازداشت به لحاظ عجز از تودیع وثیقه با وکالت اقای م. ا. و م. ش. دایر بر مباشرت در ارتکاب قتل عمدی نسبت به مرحوم ع. س. پ. همچنین حمل سلاح شکاری بدون مجوز اختصارا بدین شرح که حسب گزارش مامورین نیروی انتظامی شهرستان ایذه بخش *در مورخه ۹۱/۶/۲۹ بنا بر تماس تلفنی اهالی *مبنی بر وقوع درگیری بلافاصله به محل عزیمت و بدوا" مشاهده گردید.عده زیادی تجمع نموده اند و افرادی به هویت ع. س. فرزند ن. و ذ. ا. س. فرزند ع. و د. ن. و س. س. فرزند اقا ط. مجروح بودند و با خودروهای عبوری به بیمارستان اعزام شدند که حسب اظهارات انان توسط خانواده ب. س. با اسلحه شکاری و جنگی مجروح شدند که درب منزل انها مراجعت و اقای ع. د. س. بیان داشته و افراد فوق الذکر به منزل ما حمله ور شدند و با سنگ و چوب شیشه های منزلمان و خودروی پیکان مرا شکستند و خواهرم ن. س. با تفنگ شلیک کرده است.و تفنگ ۵ تیر شکاری نیز از انها به شماره ۰ ۰ ۰ ۷ ۴ اخذ گردید.و لکه های خون در حیاط منزل مشهود است.و شیشه درب و خودروی وی که در حیاط منزلشان بود شکسته بود متهمین ع. د. س. و خواهرش ن. س. به همراه اسلحه شکاری مکشوفه جهت سیر مراحل قانونی به پاسگاه دلالت داده شد ضمنا اثار سنگ و چوب در حیاط منزل ع. د. س. مشهود بود و قابل توضیح اینکه قبل از این حادثه در همان مورخ ۹۱/۰۶/۲۶ حسب گزارش مامورین عده ای زن و بچه درب منزل ع. د. س. تجمع نموده و مدعی شدند که طرفین پرونده به جهت شرکت در جلسه دادسرا اعزام شده بودند و در راه با هم دیگر درگیر شدند و در نهایت زن ها از درب منزل ع. د. متفرق شدند که مجددا به همراه مردان حاضر و حادثه منجر به قتل دو نفر به اسامی ذ. ا. س. و ع. س. پ. و مجروحیت ع. ن. می گردد. و همچنین در خصوص حادثه پیان قابل ذکر طرفین درگیر با هم بر روی راه عبور و مرور اختلافات داشته و خانواده ع. س. ادعای مالکیت بر راه عبور و مرور داشته اند که جهت رسیدگی به پرونده قضایی در همان مورخ ۱۳۹۱/۰۶/۲۹ قصد رفتن به *را داشته اند که در طول مسیر و در روستای *با همدیگر درگیر می شوند عده ای از انان مصدوم می گردند ولیکن ع. د. س. ، ح. س. ، ص. س. ، م. ویرانی، ن. س. و م. پاره ع. و تعداد دیگری در منزل حضور داشته که منجر به حادثه صدرالذکر می گردد. اقای ع. د. س. در *بیان دا شت اینجانب و خانواده ام با افراد و اهالی روستا بر سر زمین اختلاف داریم که پرونده قضایی نیز تشکیل شد در یوم جاری ۱۳۹۱/۰۶/۲۹ برادرم جهت رفتن به دادگستری همراه با طرفین رفته بودند که در مسیر پیان با هم درگیر شدند و برادرم مصدوم شده بود و به بیمارستان اعزام شده بود اقایان نظری به داخل منزل ما امدند و حمله ور شدند که شروع به تیراندازی به خانه ما نمودند خودم مصدوم شدم و شخصی به نام ع. قصد تجاوز به مادرم را داشت که بقیه پشت سرش بودند با تفنگ، سپس خواهرم به هویت ن. سمت انها تیر شلیک کرد خانم ن. س. فرزند ب. در پاسگاه بیان داشت بنده به اتفاق برادرم ع. دوست و مادرم در خانه نشسته بودیم و با توجه به اینکه پرونده اختلاف ملکی با اقایان نظری داریم امروز خانواده ام جهت رسیدگی به پرونده به دادگستری ایذه رفته بودند اقایانی که طرف مقابل ما بودند و به داخل خانه ما حمله ور شدند و شروع به تیراندازی نمودند برادرم ع. د. را از ناحیه پشت دست چپ مصدوم نمودند و اقای ع. س. که جلوتر از همه بود قصد تجاوز به مادرم را داشت من هم کم حوصله شدم و با شلیک گلوله به طرف انها یک تیر رها کردم از ناحیه روبرو انها، حتی د. ن. افتاد. اقای ع. د. س. به شرح صفحات ۴ و۹ پرونده مجددا دفاعیات خود را تکرار و عمده دفاعیات ایشان این می باشد. که مقتولین و مجروحین به منزل ما حمله ور شدند و ع. س. قصد تجاوز به مادرم به نام ماه پاره ع. را داشته که در ادامه خواهرم ن. س. با شلیک گلوله چند تیر از سلاح شکاری مرتکب قتل شده است.و خانم ن. س. به شرح اوراق ۵ و ۱۴ و ۵۷۵ پرونده دفاعیات خود را بیان کرد ( ( … تمام ساختمان ما را محاصره کرده بودند و شیشه های منزل ما را شکستند و با سنگ و چوب و اسلحه با ما درگیر بودند که من وقتی رفتم داخل اسلحه که پشت تلویزیون بود برداشتم امدم از داخل اتاق به سمت بیرون شلیک کردم و … اسلحه پر بود نمی دانم حواسم نبود فکرکنم دوباره شلیک کردم و در زمان درگیری خودم و مادرم به نام م. پاره ع. ، ک. ، ص. ، ر. و ا. در منزل بودیم و…قبول دارم. بنده با اسلحه شکاری به سمت دونفر مرحومین شلیک کردم ) ) افراد درگیر در *به اسامی ع. س. ، ک. س. ، ک. س. به شرح اوراق ۳۴ و ۳۶ و ۳۸ متفقا" بیان داشتند که برادرمان ع. د. س. با نظری ها درگیری لفظی داشت همگی ما به همراه خواهرمان س. و زن برادرمان ش. در ماشین پیکان بودیم که جلوی ما را در *گرفتند و با سنگ چوب و چاقو به ما حمله ور شدند من به بیمارستان رفتم و بعد شنیدم که داخل خانه مان حمله ور شدند و دو نفر از انها کشته شدند در ادامه بازپرس به شرح برگ ۵۴ پرونده در مورخه۱۳۹۱/۶/۳۰ در محل حادثه حاضر و مشروح گزارش ایشان در صفحات ۵۴و۵۶ مضبوط می باشد. در ادامه اقای ا. س. سرقلعه به شرح برگ ۶۳ پرونده بیان می دارد. ( ( … می خواهم حقیقت را بیان کنم حقیقت این است.که وقتی مهاجمین مجروحین و مقتولین به ما حمله کردند. و داخل حیاط منزل ما امدند ما به اتفاق پناه اوردیم فقط مادرم داخل حیاط ماند و جلوی انها ایستاد و داخل اتاق که بودیم من بودم و خواهرم ن. و ع. دوست بعدا امد پشت سر من ولی اخر سر امد ند و زمانی که من تیراندازی می کردم در اتاق دیگری به همراه خانمش ص. و فرزندش به نام ا. و س. که خردسال هستند بود و بعد خواهرم ن. اسلحه را که مسلح بود برداشت از داخل درب که شیشه ان شکسته بود تیراندازی کرد خودم دیدم که ذ. ا. روی زمین افتاد بعد من اسلحه را از ن. گرفتم و دو عدد فشنگ داخل اسلحه گذاشتم خواستم مهاجمین را فراری دهم که داخل حیاط نایستد که ساچمه به پای د. برخورد کرد مجددا تیر دیگری شلیک کردم ع. افتاد و … نامبردگان سنگ و چوب در دست داشتند وقتی که با مادرم که داخل حیاط بود درگیر شدند مادرم را گرفته بودند من از ناموسم دفاع کردم و اقایان ص. ن. ، ش. س. ، ا. ن. و ز. ن. همگی اسلحه داشتند و به سمت ما شلیک کردند. مجددا اقای ا. س. سرقلعه به شرح برگ ۷۵ پرونده بیان داشت ( ( عرض شود. روز گذشته در حضور بازپرس شعبه دوم بیان نمودم خودم تیراندازی کردم ع. س. و د. ن. را زدم ولی امروز می خواهم حقیقت را بیان کنم من در روز درگیری در اتاق گلی خواب بودم و اصلا تیراندازی نکردم و در درگیری شرکت نداشتم ولی از ع. دوست به سمت ع. و ذ. ا. س. شلیک کرد من خودم ندیدم و چون ع. دوست متاهل بود به خاطر فرزندانش این کار را انجام دادم و در ادامه خانم ن. س. سرقلعه به شرح برگ ۷۹ پرونده بیان داشت عرض شود. اینجانب می خواهم حقایق را عنوان کنم ان روز در تاریخ ۱۳۹۱/۶/۲۹ بود که زنان روستا تعداد زیادی بودند که به منزل ما حمله ور شدند و حدود ساعت ۹ ما با پاسگاه تماس گرفتیم مامورین امدند و انها را متفرق کردند. حتی ما را تهدید کردند. و گفتند که حالا مردانمان می ایند و شما را می کشند و ساعت حدودا ۱۰ صبح بود که اول ع. و ذ. ا. وارد منزل ما شدند که من و ع. دوست، ک. ، ص. و فرزندانش داخل اتاق بودیم و ع. د. وقتی دید که مردان روستا به سمت منزل ما هجوم اوردند سلاح پنج تیر که پشت تلویزیون بود برداشت و از داخل درب اتاق که شیشه ان توسط مردم شکسته بود شروع به تیراندازی به سمت ع. و ذ. ا. نمود، ع. و ذ. ا. را با تیر اسلحه ای که در دست داشت زد وقتی که مقتولین را با اسلحه زد و افتادند ایشان ( ع. د. ) اسلحه را روی زمین پرت کرد و من هم یک تیر به سمت د. شلیک کردم د. هم روی زمین افتاد بعد هم اسلحه را روی زمین گذاشتم و فکر کنم ع. د. دو تیر شلیک کرد و من همان یک تیر شلیک کردم که به د. ن. اصابت نمود و چون برادرم ع. دوست متاهل بود می خواستم خودم قتل را برعهده بگیرم که ایشان سر زندگی خود برگردد. حال تقاضای گذشت دارم. اشتباه کردم من ع. و ذ. ا. را نزدم و ع. دوست به سمتت انها تیراندازی کرد و ان زمان ر. و ا. در اتاق بالای گلی مخفی شده بودند و مادرم هم در حیاط بود و در زمان تیراندازی بالا امده بود و در کنار اتاق … ) ) سپس اقای ع. د. س. به شرح برگ ۸۲ پرونده بیان می دارد.: می خواهم حقایق را بیان کنم و اظهارات قبلی را قبول ندارم. روز ۱۳۹۱/۶/۲۹ تعداد ۴ نفر از برادرانم به اسامی ح. ، ک. ، ع. ، ک. می خواستند جهت شرکت در جلسه دادستانی به *بروند و افرادی که با ما مشکل داشتند می خواستند به *اقدام به درگیری با برادرانم کنند تعداد ۱۶ نفر و برادرانم چهار نفر بودند که در *با برادرانم درگیر شدند و برادرانم مصدوم شدند و به بیمارستان انتقال شدند و حتی مردم *هم اطلاع دارند و فیلم برداری با موبایل انجام شده است.و اقایانی که در روستای *با برادرانم درگیر شدند از جمله ع. و ذ. ا. گفتند که باید به منزل انها برویم و دخترانش را ببریم و من ان روز درگیری پیان نبودم و در منزل حضور داشتم ا. و ر. و مادرم و خواهرانم به اسامی ک. ، ن. و همسرم ص. و دو فرزندم به نامهای ا. و س. در منزل بودیم و ح. قبل از شروع درگیری از منزل خارج شده بود و نان و غذا برای پدرمان در *برده بود و من از طریق شخصی به نام ب. ح. که در تشیع جنازه به سمت س. بود با من تماس گرفت و گفت که ع. و ع. م. ا. و غیره برادرانت را کشتند برو و به دادشان برسد و در همین لحظه زنان روستایی و چند نفر از بچه هایشان حدود چند دقیقه با ما نزاع کردند. و به منزل ما سنگ پرانی کردند. که ما تماس گرفتیم و پاسگاه محل امدند انها را متفرق کرد و از مامورین خواهش کردیم که انها دارند از پیان برمی گردند و با ما باز هم درگیر خواهند شد و مامورین رفتند و حدود ۴۵ دقیقه قبل از ساعت ۱۱ صدای تیراندازی را شنیدم و شنیدم که گفتند باید امرو ز دختران شان را ببریم و با کلمات زشت با انها عمل زشت و تجاوز انجام دهیم من در ان لحظه رفتم داخل اتاق و مادرم که بیرون بود تنها بود ع. قصد دست درازی به مادرم را داشت و حرفهای زشت و ناروایی می گفت و تعداد مهاجمین زیاد بودند اسامی انها د. ن. و ذ. ا. س. و ع. س. و ا. ن. و ز. س. و ع. م. ن. و ش. ن. و ا. و ص. ن. یا س. و اقا ط. س. که روی پشت بام بود که ناگهان شیشه اتاقی که ما در ان بودیم شکست نم دانم با چه چیزی شکست من داخل اتاق بودم شیشه ها شکستند روی دست خودم دست سمت چپ که خراشیده شد و سر دخترم ریختند که من هم ناراحت شدم عصبانی شدم اسلحه را از پشت تلویزیون در اوردم و فشنگ داشت تعداد ۴ تا داخل ان بود مسلح کردم و به طرف ع. ، ذ. ا. شلیک کردم در ان لحظه ع. کنار حوض اب بود و ذ. ا. هم همان جا بود و مادرم هم در زمان شلیک فاصله داشت کنار بالکن منزل کنار کولر ابی ایستاده بود و شلیک اول ذ. ا. را زدم شلیک دوم به ع. برخورد نمود و روی زمین افتادند من سه تیر شلیک کردم و بعد هم ن. یک تیر شلیک کرد و به پای د. خورد من قبول دارم. ع. و ذ. ا. را زدم و. و اسلحه را جلوی صورتم گرفتم و به صورت مستقیم به سمت ع. و ذ. ا. گرفتم و تیراندازی کردم و… من قصد کشتن نداشتم میخواستم انها را فراری دهم و از ناموسم دفاع کنم مجددا از متهم اقای ع. د. س. بشرح اوراق ۲۵۳ و ۲۶۵ تحقیق و بیان می دارد. ) ) حقیقت این است.که طرف مقابل ما که کل روستا هستند ما در انجا تنها بودیم بر اثر اختلاف ملکی به ما حمله کردند. و توی منزل ما ریختند با اسلحه گرم و حمله کردند. و ما مجبور شدیم دفاع کنیم به سمت ما شلیک کردند. و من مجبور شدم به خاطر خانواده ام و ناموسم دفاع کنم و سه عدد تیر شلیک کردم و تیر اول یا دوم به ذ. ا. خورد ولی ایشان روی زمین نیفتاد و خودش محل را ترک کرد یا وی را بردند ولی تیر سوم دیدم به ع. برخورد کرد ولی دیدم ع. روی زمین افتاد و من قصد زدن و کشتن انها را نداشتم و فقط می خواستم تیر به انها بخورد و بترسند و فرار کنند ولی قصد کشتن انها را نداشتم ما قصد رفتن به دادگاه را داشتیم البته برادرانم را بین راه در روستای پیان انها با برادرانم درگیر شده و برگشتند به روستا و انجا نیز به منزل ما حمله کردند. که منجر به تیراندازی و قتل شد و ما ناچار از دفاع بودیم انها تعدادشان زیاد بود ولی ما یک خانواده بودیم و قصد تعرض به مادرم را داشتند چون مادرم داخل حیاط بود و ح. س. برادرم ان جا نبود و دروغ است.که ح. تیراندازی می کرد چرا که وقتی مردم حمله کردند. من و همه خانواده داخل اتاق رفتیم و درب را قفل کردیم مگر می شود. ح. داخل حمام و یا سمت حمام باقی بماند و داخل اتاق نیاید چرا که حمام ورودی حیاط است.ولی اتاقی که داخلش رفتیم ته ساختمان و اخر ساختمان است.و ح. رفته بود برای پدرم غذا ببرد چون پدرم نزد گوسفندان بوده است.و شهود علیه برادرانم دروغ می گویند و می خواهند همه برادرانم را وارد قضیه کنند و اسم ببرند در حالی که بی گناه هستند من قبول دارم. سه تیر شلیک کردم و با اسلحه پنج تیر شکار ی و خواهرم بعد از من یک تیر شلیک کرد و من اسلحه را انداختم چون دیدم ع. افتاد ناراحت و عصبی شده بود خواهرم برای فراری دادن مهاجمین اسلحه را برداشت و تیری شلیک کرد چون اسلحه مسلح بود و غیر از من و خواهرم شخص دیگری تیراندازی نکرده است.و من قتل این دو نفر ذ. ا. و ع. س. را قبول دارم. و شاید چند ساچمه و پخش شده و به مردم هم برخورد کرده باشد. من قصد کشتن انها را نداشتم و خواستم از خودم و خانوادم دفاع کنم و از ترس جان خودم و خانواده ام مجبور به شلیک و دفاع شدم النهایه پرونده منتهی به صدور قرار جلب به محاکمه و کیفر خواست می گردد. ( صفحه ۴۶۱ پرونده ) دادگاه با توجه به شکایت اولیای دم مرحوم ع. س. پ. با وکالت اقای س. ی. ط. ن. علیه متهم مذکور به اتهام قتل عمدی مقتول ع. س. پ. به وسیله سلاح شکاری و تقاضای مجازات قصاص نفس برای متهم توسط اولیای دم ( گواهی حصر وراثت مقتول به نام ع. س. پ. در صفحات ۱۸۸ و ۹۳۸ پرونده موجود می باشد. ) و با توجه به گزارش مامورین نیروی انتظامی و صورتجلسه دستگیری متهم، کشف و توقیف سلاح همراه او و با توجه به گزارش معاینه جسد مقتول به علت تامه فوت را خونریزی مغزی و له شدگی نسج مغز در اثر شکستگی استخوان جمجمه و به دنبال اصابت پرتاب فلزی نظیر ساچمه تعیین گردیده ( صفحه ۲۱۷ پرونده ) و با توجه به نظریه کارشناس سلاح و مهمات که در ان زاویه تیراندازی را نسبت به بدن مقتول از خلف به قدام، کمی راست به چپ و مختصری پایین به بالا و فاصله تیراندازی را ۷ الی ۱۰ متر و نوع سلاح را سلاح شکاری با کالیبر ۱۲ میلی متر تعیین نموده است. ( صفحه ۱۷۶ پرونده ) و با توجه به اقاریر صریح و مقرون به واقع متهم در پلیس اگاهی و نزد مامورین و در دادسرا و نزد بازپرس و اظهارات متهم در جلسه رسیدگی این دادگاه مبنی بر اینکه وقتی مهاجمین از جمله مقتول وارد منزل ما شدند و به وسیله سلاح شکاری به سمت روبرو مستقیم شلیک کردم و… هر چند متهم در دفاع از خویش بیان کرده در مقام دفاع مشروع اقدام به شلیک با سلاح شکاری نموده ولیکن اولا توجه به اینکه متهم مذکور هیچ گونه دلیلی بر اثبات ادعایش مبنی بر اینکه مقتول و همراه او به صورت مسلحانه وارد منزل او شده اند و قصد تجاوز به ناموس شان داشته اند ارایه نموده است. ثانیا بعد هم از همان ابتدای دستگیریش در بیان حقیقت و واقعیت صداقت نداشته است.به نحوی که ابتدا ادعا نمود خواهرش ن. به سمت مقتول شلیک کرده و خواهرش ن. نیز در تبانی این، این متهم در ابتدا این امر را پذیرفت و در تحقیقات بعدی و کشف موضوع توسط بازپرس متهم ع. د. س. س. لعه اقرار به شلیک به صورت مستقیم و زدن مقتول نمود. ثالثا با توجه به اظهارات اخذ شده از مطلعین توسط این دادگاه که متفقا" و مضمونا" بیان نمودند راه روستا توسط متهم و برادرانش به وسیله سنگ و چوب بسته شده بود و اهالی روستا اعم از پیر و جوان، زن و بچه جمع شدند و مقتول ع. س. پ. و فرزندش به نام ذ. ا. به لحاظ نسبت دوری که با متهم و برادرانش داشتند و بدون این که سنگ و یا چوب و یا سلاحی داشتند به سمت منزل متهمین حرکت کردند. تا موضوع را به صورت کدخدامنشی حل و فصل کنند که ناگهان صدای شلیک تیر شنیدیم و بعد دیدیم که ع. و فرزندش به نام ذ. ا. و برخی از مردم اطراف مجروح و خونی شدند که مامورین پاسگاه امدند و متهم به نام ع. د. س. و سلاحش را توقیف کردند. رابعا" خود متهم اقای ع. د. س. به شرح برگ دو پرونده بیان داشته مهاجمین با چوب و سنگ حمله ور شدند و شیشه های منزل و ماشینم را خورد کرده اند و سپس در دفاعیات بعدی خود مدعی شد که مهاجمین سلاح های شکاری و جنگی کلاشینکف داشتند. خامسا" بازپرس دادسرا به شرح برگ ۵۴ پرونده بیان داشته که … و اثار سنگ و سنگ پرانی مشهود بود شیشه درب یکی ازاتاقها نیز شکسته شده بود و سنگ های زیادی کنار و اطراف وجود داشت و بازپرسی هیچگونه اثاری از اصابت ساچمه به دیوارمنزل یا اتاقها مشاهده ننموده و تنها یک شیشه از اتاق شکسته شده است. س. " کارشناس سلاح و مهمات به شرح برگ ۱۷۳ پرونده بیان داشته صحنه حادثه واقع در *می باشد. در بررسی از منزل اثار اصابت گلوله و یا ساچمه روی درب و یا دیوارهای منزل مشاهده نگردید.لکه های خون متوفیان ع. و ذ. ا. س. در داخل حیاط و به فاصله نیم متری از یکدیگر مشهود بود شیشه درب اتاق بزرگ یعنی یکی از اتاق های منزل و شیشه درب حمام شکسته بودو … سابعا" مادر متهم به نام خانم م. پ. ع. به شرح برگ ۴۹ پرونده بیان داشته ( ( … ع. س. گفت کاری به زن و بچه نداشته باشید من تنها داخل حیاط بودم و ا. و ر. داخل اتاق بالایی بودند و ص. و دو فرزندش ن. و ع. دوست داخل اتاق خودشان بودند من وقتی که ع. وبقیه وارد شدند ترسیدم تا کنار کولر ابی داخل ساختمان هم رفتم ) ) بنابراین کاملا مبرهن واضح است.که مهاجمین هیچ گونه سلاحی نداشتند چرا که اگر با سلاح تیراندازی می کردند. اثاری از ان بر روی درب یا دیوار اتاق های منزل باقی می ماند و مشهود بود و از جهت دیگر با توجه به اینکه دو نفر از طرف مقابل کشته شده بودند و تعداد زیادی هم مجروح شده اند حداقل می بایست یک نفر از اعضای خانواده متهم مصدوم میشد و یا اثاری از اصابت ساچمه یا گلوله بر روی درب و یا دیوار اتاق خواب مشهود بود.فلذا ادعای متهم و وکیل وی مبنی بر اینکه در مقام دفاع مشروع بوده بلا وجه و بلا دلیل بوده و از نظر اعضای هییت دادگاه این ادعا دفاع مشروع وارد نمی باشد. و دادگاه با توجه به قراین و امارات فوق الذکر که همگی موجب ایجاد علم برای اعضای دادگاه گردیده اند بزه انتسابی به مشارالیه را محرز دانسته و مستندا" به مواد ۱۵۶ و ۱۶۰ و ۲۱۱ و بند ب ماده ۲۹۰ و مواد ۳۰۱ و ۳۵۳ و ۳۸۱ قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹۲ و بند الف ماده ۶ و ماده ۱۸ قانون مجازات قاچاق اسلحه و مهمات و دارندگان سلاح و مهمات غیرمجاز به را بابت بزه قتل عمدی به مجازات قصاص نفس در حق اولیای دم که پس از استیذان و به یکی از شیوه های متعارف اجرا خواهد شد همچنین بابت بزه حمل سلاح شکاری به تحمل ۶ ماه حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی محکوم می نماید. و سلاح مکشوفه متعلق به متهم به نام ع. د. س. با توجه به اینکه دارای مجوز به نام ایشان می باشد. و سلاح مکشوفه متعلق به اقای ب. س. س. لعه با توجه به اینکه ایشان دارای مجوز حمل و نگهداری می باشد. به نامبردگان مسترد خواهد گردد. رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوان عالی کشور می باشد.رییس شعبه سوم دادگاه کیفری یک استان خوزستان مستشار دادگاه کیفری یک استان خوزستانم. ف. م. پ. م.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
