شناسه سند: 140206390000097775
شماره پرونده: 140206390000097775
تاریخ دادنامه: 1402/02/12
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: نوع حکم در طلاق بر اساس شروط ضمن عقد نکاح
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38252

پیام رای:
مقتضای قانونی تحقق شرط ضمن عقد نکاح، صدور حکم بر احراز شرایط اعمال وکالت در طلاق از طرف زوجه می باشد و صدور گواهی عدم امکان سازش در چنین مواردی توجیه قانونی ندارد. لذا عبارت گواهی عدم امکان سازش و مدت سه ۳ ماه اعتبار ان از بدوی حذف و بجای ان عبارت حکم به احراز شرایط اعمال وکالت در طلاق از طرف زوجه که مدت اعتبار این حکم شش ماه از تاریخ ابلاغ رای فرجامی خواهد بود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر تاریخ ۱۴۰۱/۴/۷ اقای م. ه. پ. بوکالت از طرف خانم م. ز. بطرفیت اقای ا. م. دادخواستی بخواسته صدور حکم طلاق بدلیل عدم پرداخت نفقه بیش از شش ماه زوجه و ترک منزل مشترک بمدت ۲۰ ماه و تخلف خوانده از بندهای ۱ و ۸ از شروط ضمن عقد مندرج در سند نکاحیه تقدیم نموده و تصاویر رونوشت عقدنامه و اجراییه مورخ ۱۴۰۰/۹/۲۳ را به پیوست دادخواست ارائه کرده است. دادخواست مطروح حسب الارجاع در شعبه *ثبت و مورد رسیدگی قرار میگیرد. دادگاه با صدور قرار ارجاع امر بداوری جهت ایجاد صلح و سازش بین زوجین مقرر داشته که با تعیین وقت از طرفین دعوت برسیدگی بعمل اید در جلسه رسیدگی مورخ ۱۴۰۱/۴/۲۲ خوانده حضور نیافته و لایحه ای تقدیم ننموده لیکن خواهان در معیت وکیل خود حضور یافته اند در این جلسه خواهان اظهار داشت خواسته بشرح دادخواست تقدیمی است.اینجانب در تاریخ ۱۳۹۲/۶/۲۵ با خوانده ازدواج نموده و حاصل این ازدواج یک فرزند دختر ۷ ساله می باشد. و در حال حاضر بعلت عدم پرداخت نفقه و ترک منزل بمدت ۲/۵ سال قادر به ادامه زندگی مشترک نمی باشم و مهریه ام ۷۰۰ سکه بهار ازادی می باشد. که تعداد ۶۰۰ سکه را در قبال طلاق به زوج بذل میکنم و نسبت به سایر حقوق مالی ادعایی ندارم. و باردار نمی باشم و در مورد عدم پرداخت نفقه رای صادر شده است. خوانده ( زوج ) که در جریان دادرسی در دادگاه حضور یافته اظهار داشت نفقه خواهان را پرداخت کرده ام دادگاه ماهیانه مبلغ ۱۳/۰۰۰/۰۰۰ ریال نفقه تعیین کرده بودند که اینجانب چند فقره واریزی به حساب خانم داشته ام و هم چنین یک عدد لب تاب بمبلغ ۸۳/۰۰۰/۰۰۰ ریال بابت نفقه خریدم و تقدیم ایشان کرده ام و در خصوص منزل هم بنده با خانم یک واحد مسکونی بصورت مشارکتی برای زندگی تهیه کردیم که بعلت ورشکستگی و چکهای برگشتی در موقع تنظیم سند مجبور شدم کل ملک را بنام خانم انتقال بدهم و سه ماه بعد از تنظیم سند خانم ز. قفل منزل را عوض نموده و بنده را به منزل راه نداده که مجبور شدم بمنزل پدرم بروم منزل پدرم سه *را با وسایل کامل تجهیز نمودم و شرایط زندگی را مهیا نمودم ولی خانم حاضر به زندگی در ان محل نشدند من منزل را ترک نکردم بلکه ایشان اجازه ورود به منزل را به بنده ندادید و الان بمدت ۸ ماه می باشد. که معلوم نیست خانم در چه مکانی زندگی می کند ضمنا اینجانب نفقه فرزند مشترک را جداگانه پرداخت نمودم که فیش های واریزی و خرج های انجام شده موجود می باشد. و شهود و همسایگان اطلاع کامل دارند که خانم قفل اپارتمان را تعویض نموده و اجازه ورود بنده را به منزل ندادند و منزل را به صورت مشارکتی با خانم خریده ام. وکیل خواهان اظهار داشت خواسته بشرح دادخواست تقدیمی است.خوانده از دیماه ۹۸ منزل مشترک را ترک نموده اند و قبل از ان هم در منزل متعلق به موکل سکونت داشته اند و حاضر به تهیه منزل نشده اند و طبق اجراییه صادره هیچ مبلغی از بابت نفقه زوجه پرداخت ننموده اند و اگر ایشان پرداختی داشته باشد. بابت نفقه فرزند مشترک می باشد. که بابت ان هم اجراییه صادر شده است.ضمنا در این مدت که زوج ترک منزل نموده هیچگونه دعوی الزام به تمکین زوجه مطرح ننموده است.و ادعای ایشان مبنی بر تعویض قفل منزل مشترک نیز صحت ندارد. و تقاضای استماع شهادت شهود را دارم. موکل حاضر به بذل تعداد ۶۰۰ سکه تمام بهار ازادی از مهریه خود در قبال طلاق می باشد. خوانده بابت خرید منزل هیچ وجهی پرداخت ننموده و وکالت کاری که ایشان ضمیمه نموده فقط یک وکالت کاری بابت کارهای اداری نقل و انتقال بوده است.و هیچ ارتباطی با خرید منزل نداشته است.و در خصوص ادعای ایشان مبنی بر تهیه منزل با وسایل می توان گفت که خانه پدری ایشان یک منزل ویلایی می باشد. که شامل چند اطاق با یک حمام می باشد. و هیچگاه سه *نمی باشد. و قابل سکونت فقط برای یک خانواده است. داوران منصوب زوجین باتفاق نظریه کتبی خود را که حاکی از عدم حصول سازش بین طرفین بوده تقدیم داشته اند. سپس دادگاه مقرر داشته که از شعبه *و شعبه *وجب دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۵/۴ پس از ذکر خواسته خواهان و توضیحات وکیل ایشان و اعلام احراز رابطه زوجیت بین طرفین و عدم حصول سازش بین انان علیرغم تلاش داوران با اعلام اینکه شورای حل اختلاف در پاسخ به استعلام دادگاه اعلام نموده که در خصوص پرونده کلاسه *مطروحه فیمابین خانم م. ز. و اقای ا. م. در تاریخ ۱۴۰۰/۹/۲۳ اجراییه صادر گردیده ولی تاکنون اقای ا. م. هیچگونه فیش پرداختی بابت نفقه معوقه این پرونده ارائه ننموده است.و بذل بیشتر مهریه از سوی زوجه و فراقت جسمانی بمدت دو سال حکایت از کراهت شدید زوجه دارد. لذا تحقق بند یک از شرایط ضمن عقد نکاح مندرج در سند نکاحیه را محرز تشخیص و باستناد مواد ۲۳۴ و ۲۳۷ و ۱۱۱۹ و ۱۳۱۲ و ۱۳۲۱و ۱۳۲۴ قانون مدنی و مواد ۲۴ و ۲۶ قانون حمایت خانواده مصوب سال ۱۳۹۱ گواهی عدم امکان سازش بین زوجین صادر و به خواهان اجازه داده به یکی از دفاتر رسمی ثبت طلاق مراجعه و با بذل ۶۰۰ سکه بهار ازادی از مهریه و قبول بذل با اعمال وکالت حاصل از تحقق شرط ضمن عقد نسبت به اجرای صیغه طلاق و ثبت رسمی ان اقدام و اسناد و دفاتر مربوطه را اصالتا و وکالتا از جانب زوج امضای نماید. و نوع طلاق را خلع و عده ان را سه طهر و مدت اعتبار گواهی صادره را سه ماه از تاریخ قطعیت دادنامه اعلام و اضافه نموده که زوجه نسبت به حقوق مالی خود در این پرونده ادعایی ندارد. و حسب اقرار باردار نمی باشد. و حضانت فرزند مشترک دختر ۷ ساله را به زوجه واگذار و برای زوج بنحو مقرر در رای حق ملاقات با فرزند مشترک تعیین نموده است.زوج در مهلت قانونی با تقدیم دادخواست نسبت به دادنامه صادره تجدیدنظرخواهی نموده که پس از تبادل لایحه و وصول پرونده بمرجع تجدیدنظر *وجب دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۹/۱۴ اعتراض تجدیدنظرخواه را غیرموجه و دادنامه تجدیدنظرخواسته را مطابق قانون و دلایل موجود در پرونده تشخیص و باستناد ماده ۳۵۸ قانون ایین دادرسی مدنی ضمن رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه دادنامه تجدیدنظرخواسته را تایید نموده است. دادنامه اخیرالذکر در تاریخ ۱۴۰۱/۹/۲۰ به زوج ابلاغ شد و نامبرده در تاریخ ۱۴۰۱/۱۰/۷ با تقدیم دادخواست نسبت به ان فرجام خواهی نموده که پس از تبادل لایحه و وصول پرونده به دیوان عالی کشور جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است. دادخواست فرجامی و لایحه جوابیه به هنگام شور قرائت میگردد.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای ح. ع. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورفرجام خواهی اقای ا. م. نسبت به دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۹/۱۴ شعبه *متضمن تایید دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۵/۴ صادره از شعبه *که بموجب ان بلحاظ احراز تخلف زوج ( فرجام خواه ) از بند یک از شروط ضمن عقد نکاح مندرج در سند نکاحیه ضمن صدور گواهی عدم امکان سازش به زوجه فرجام خوانده اجازه داده شده که با اعمال وکالت حاصل از تحقق شرط مذکور نسبت به اجرای صیغه طلاق از خلع نوع با بذل ۶۰۰ عدد سکه بهار ازادی از مهریه مافی القباله و مطلقه نمودن خود و ثبت رسمی ان اقدام نماید. ، با عنایت به جامع اوراق پرونده وارد نبوده و توجیه قانونی ندارد. پیوست پرونده حاکی از انستکه زوج فرجام خواه بموجب دادنامه صادره از شعبه *به پرداخت نفقه معوقه از تاریخ ۹۹/۴/۱ لغایت *جمعا بمبلغ شانزده میلیون تومان که بطور اقساط ماهیانه مبلغ یک میلیون و دویست هزار تومان از تاریخ ۱۴۰۰/۹/۱ پرداخت گردد. ، در حق زوجه محکوم گردیده که بلحاظ عدم پرداخت قسط اول در موعد مقرر در تاریخ ۱۴۰۰/۹/۲۳ منتهی به صدور اجراییه شده و حسب پاسخ استعلام مورخ ۱۴۰۱/۵/۳ واصله از مرجع یاد شده تاکنون نسبت به پرداخت نفقه معوقه مورد حکم اقدام ننموده و عملا الزام نامبرده به اجرای حکم و پرداخت نفقه استحقاقی زوجه ممکن و میسر نشده است.و به این ترتیب تخلف نامبرده از بند یک از شروط مندرج در سند نکاحیه ثابت و محرز بوده و موجبات اعمال وکالت در طلاق حاصل از تحقق شرط مذکور مندرج در سند نکاحیه از طرف زوجه فراهم می باشد. بنابراین استنباط و تشخیص دادگاه در احراز تحقق شرط ضمن عقد نکاح ( بند یک ) و هم چنین شرط وکالت در طلاق تفویضی از طرف زوج به زوجه صایب و موجه بوده و از این رو دادنامه های بدوی و فرجام خواسته با توجه به محتویات پرونده و موجود در ان و اقدامات و رسیدگی های بعمل امده ، موجها و مطابق موازین و مقررات قانونی اصدار یافته و اعتراض فرجام خواه در حد و کیفیتی نیست که بر استنباط و تشخیص دادگاه و مالا اساس دادنامه معترض عنه خلل و خدشه ای وارد و موجبات نقض ان را فراهم سازد. النهایه چون مطابق ماده ۲۶ قانون حمایت خانواده مصوب سال ۱۳۹۱ مقتضای قانونی تحقق شرط ضمن عقد نکاح صدور حکم بر احراز شرایط اعمال وکالت در طلاق از طرف زوجه بوده و صدور گواهی عدم امکان سازش توجیه قانونی ندارد. لذا عبارت گواهی عدم امکان سازش و مدت سه ۳ ماه اعتبار ان از بدوی حذف و بجای ان عبارت حکم به احراز شرایط اعمال وکالت در طلاق از طرف زوجه که مدت اعتبار این حکم شش ماه از تاریخ ابلاغ رای فرجامی خواهد بود. به دادنامه بدوی اضافه و الحاق میگردد. و در نتیجه دادنامه فرجام خواسته در این قسمت بشرح فوق اصلاح میشود. و چون ایراد دیگری بر دادنامه معترض عنه مترتب نمی باشد. فلذا ضمن رد فرجام خواهی فرجام خواه باستناد مواد ۳۷۰ و ۳۹۶ و ۴۰۳ قانون ایین دادرسی مدنی دادنامه فرجام خواسته با رعایت اصلاح بعمل امده ابرام میگردد.شعبه *رییس شعبه: ح. ع. مستشار: ح. م. ه. مستشار: م. ح. م.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
