شناسه سند: 9509970224700359
شماره پرونده: 9509970224700359
تاریخ دادنامه: 1395/03/04
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: الزام به تمکین با وجود سکونت زوجه در منزل مشترک
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31618

پیام رای:
اگر زوجه در منزل مشترک سکونت داشته باشد، حکم بر رد دعوی الزام به تمکین صادر خواهد شد؛ چه این که صرف درخواست طلاق از جانب زوجه ی ساکن در منزل مشترک، به منزله عدم تمکین وی نخواهد بود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خواهان آقای ج. ح. فرزند ذ.الف. با وکالت ع. ع.الف. بطرفیت خوانده ن. الف. فرزند ک. بخواسته ی رسیدگی و صدور حکم مبنی بر الزام خوانده به تمکین از وی دادگاه با عنایت به محتویات پرونده به ویژه تصویر مصدق سند نکاحیه شماره...... تتظیمی توسط دفتر رسمی ثبت ازدواج شماره 6 حوزه قم وجود علقه زوجیت به واسطه ی عقد نکاح دائم بین زوجین را محرز می داند و در خصوص خواسته نظر باینکه با انعقاد عقد نکاح به طور صحت روابط زوجیت بین طرفین موجود و حقوق و تکالف زوجین در مقابل همدیگر برقرار می شود و زن باید در منزلی که شوهر تعیین می کند سکنی گزیند و نسبت به همسرش تمکین نماید علیهذا دادگاه با عنایت به مراتب فوق و نظر باینکه خوانده دعوی علیرغم ابلاغ اخطاریه در جلسه ی مقرر دادگاه حضور نیافته و نسبت به دعوی خواهان و مستندات آن ایراد و دفاعی بعمل نیاورده است لهذا دادگاه دعوی خواهان را با کیفیت مطروحه وارد و ثابت تشخیص داده و مستندا به مواد 1102و1114 از قانون مدنی خوانده را به تمکین از شوهرش و بازگشت به منزل وی ملزم می نماید رای صادره غیابی بوده و ظرف مهلت 20روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این دادگاه و ظرف همان مهلت پس از انقضای مهلت واخواهی قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 256 دادگاه عمومی حقوقی تهران - محمدرضا ترکاشوندرأی دادگاه بدویرای دادگاهدر خصوص واخواهی خانم ن. الف. با وکالت آقای الف. باقریان بطرفیت آقای ج. ح. با وکالت آقای ع. عابدی نسبت به دادنامه شماره 1005/94-94/9/15 در پرونده 913/94 صادره توسط این دادگاه که بموجب آن دادنامه زوجه به تمکین از همسرش و بازگشت به منزل وی محکوم شده است دادگاه از توجه به جامع محتویات اوراق پرونده ، نحوه اظهارات طرفین و وکلای طرفین و نظر به اینکه زوجه در حال حاضر در منزل زوج سکنی دارد و متعارف از تمکین حسب مقررات قانونی حضور زوجه در منزلی است که زوج تهیه می نماید لذا دادگاه مستنداً به مواد 305 و 306 و همچنین ماده 197 از قانون آیین دادرسی مدنی ضمن نقض رای بدوی ، حکم به بطلان دعوی خواهان ( زوج ) صادر و اعلام می دارد . در خصوص دعوی تقابل وکیل زوجه بطرفیت زوج مبنی بر مطالبه نفقه از 94/9/23 به بعد در پرونده مزبور صرفنظر از اینکه شرایط دعوی تقابل در مانحن فیه وجود دارد یا خیر با توجه به استرداد دعوی از جانب وکیل زوج مستنداً به بند ب ماده 107 قانون آیین دادرسی مدنی قرار دعوی نامبرده در این قسمت صادر و اعلام میگردد . رای صادره حضوری بوده و وفق مقررات قابل پژوهش است.دادرس شعبه 256 دادگاه عمومی حقوقی تهران - محمدرضا ترکاشوندرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی آقای ج. ح. فرزند ذ.الف. با وکالت آقای ع. ع.الف. بطرفیت خانم ن. الف. فرزند ک. باوکالت آقای الف. ب.خ. نسبت به آن بخش از دادنامه شماره 1436مورخ 94/11/11صادره از شعبه 256 دادگاه عمومی حقوقی که بر رد دعوی تجدید نظر خواه دایر بر الزام زوجه به تمکین از همسرش اشعار دارد شعبه 47 دادگاه تجدید نظر تهران با تعیین وقت رسیدگی دعوت طرفین و استماع اظهارات زوجین ووکلای آنان اعتراض تجدید نظر خواه را با توجه به مدارک تقدیمی وارد نمی داند رأی تجدید نظر خواسته موافق موازین قانونی و با رعایت اصول و قواعد دادرسی صادر گردیده ایرادی متوجه آن نمی باشد تجدید نظر خواه نیز در این مرحله مطلب قابل توجهی عنوان نکرده است درخواست طلاق از ناحیه زوجه بفرض صحت با وجود سکونت زوجه در منزل مشترک نمی توان مستند بر عدم تمکین زوجه قرار داد لذا با رد اعتراض تجدید نظر خواه به به استناد ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی رأی تجدید نظر خواسته را تایید می نماید این رأی قطعی است.شعبه 47 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشار​سید داود معنوی - عارفه مدنی کرمانیفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
