شناسه سند: ٩٢٠٩٩٧٠٢٢٢٩٠١٠٥٥
شماره پرونده: ٩٢٠٩٩٧٠٢٢٢٩٠١٠٥٥
تاریخ دادنامه: 1392/09/11
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوی تخلیه مورد اجاره به‌دلیل انتقال به‌غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5065

پیام رای:
الف - صرف صدور جواز کسب به نام فرد دیگری که مباشر مستأجر در اداره مغازه است، انتقال به غیر تلقی نمی شود که بتوان بر اساس آن تخلیه مستأجر را از دادگاه درخواست کرد. ب - اگر در قرارداد اجاره شغل مشخصی از سوی موجر برای اشتغال مستأجر تعیین نشده باشد، تقاضای تخلیه عین مستأجره به علّت تغییر شغل موضوعیت ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای م.م. (متولی موقوفه) با وکالت خانم س.ب. به طرفیت آقای م. ح. به خواسته صدور حکم تخلیه نسبت به مورد اجاره به نشانی سهروردی شمالی روبروی..... شماره .... و صدور حکم به پرداخت خسارات دادرسی وکیل خواهان توضیح داده است مستأجر یکی از مغازه های موقوفه واقع در آدرس فوق آقای م.ح. می باشد خوانده پس از پرداخت حق سرقفلی به صاحبان سرقفلی و اخذ رضایت متولی موقوفه (موجر) نسبت به انتقال سرقفلی به شخص دیگر و تغییر شغل از میوه فروشی به ذرت مکزیکی اقدام نموده است صرف نظر از اینکه خواهان خواسته خود را منجز ننموده است آیا خواسته به علّت انتقال به غیر می باشد یا تغییر شغل چراکه هریک آثار حقوقی متفاوتی را دارد و لکن در مانحن فیه در خصوص خواسته خواهان مبنی بر انتقال به غیر با توجه به اینکه وکیل خواهان هیچ گونه دلیل و مدرک مستندی مبنی بر اثبات نقل وانتقال مغازه متنازع فیه به این دادگاه ارائه ننموده است و آقای م.ح. صاحب سرقفلی نیز منکر هرگونه نقل وانتقال شده است و اعلام داشته از جواز مغازه به علّت اینکه برادرزاده ام مباشر اینجانب می باشد بنام ایشان صادرشده است و توجهاً ً به اینکه صدور جواز کسب نمی تواند به تنهایی دلیل مالکیت و انتقال باشد فلذا این دلیل محکوم به رداست و در خصوص خواسته خواهان به علّت تغییر شغل نیز نظر به اینکه در تنفیذ و رضایت انتقال حقوق سرقفلی از آقای ع.الف. به آقای م.ح. توسط آقای م.م. (متولی موقوفه) در تاریخ 1/5/88 مضبوط در پرونده به هیچ عنوان به شغل خاصی اشاره نشده است و به نظر این دادگاه تغییر کاربری کسب مغازه از میوه فروشی لوکس به فروش ذرت مکزیکی عرفاً به حدی نیست که منافع موجر را در خصوص استحکام بنا یا تغییر وضعیت آن به خطر اندازد و بتوان به موجب آن از حق تخلیه مندرج در قانون روابط موجر و مستأجر استفاده کرد و به عبارت دیگر تغییر شغل مستوجب تخلیه وفق بند7 ماده 14 قانون روابط موجر و مستأجر 56 باید برخلاف اراده اولیه طرفین باشد حال آنکه صرف نظر از آنکه از تنفیذ انتقال حقوق سرقفلی موصوف هیچ گونه اشاره ای به نوع شغل نشده و در بند 7 ماده مذکور تغییر شغل به شغل عرفاً مشابه مجاز شمرده شده است و شغل جدید عرفاً ً مخالف شغل سابق نیست تا بتوان ادعای خواهان را به موجب آن ثابت نمود و شغل حاضر نیز از ناحیه شهرداری از مشاغل مزاحم تلقی نشده است فلذا مستنداً به مواد1257 و 1321 قانون مدنی و ماده 94 قانون آیین دادرسی دعوی مطروحه را غیرثابت تشخیص حکم به ردّ دعوی خواهان صادر و اعلام می نماید رأی صادره حضوری ظرف مهلت 20 روز قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 39 دادگاه حقوقی تهران ـ منصوریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی م.م.با وکالت س.ب. به طرفیت م.ح.نسبت به دادنامه شماره 287مورخه 15/4/92صادره از شعبه 39دادگاه عمومی تهران که به موجب آن حکم به ردّ دعوی تخلیه مغازه صادر گردیده است نظر به اینکه دادنامه تجدیدنظر خواسته با توجه به محتویات پرونده مطابق مقررات قانونی صادر گردیده است و ادعای تجدیدنظرخواه قابل انطباق با شقوق ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی مصوب سال 1379 نمی باشد لذا اعتراض نامبرده غیرموجه تشخیص و به استناد ماده 358 قانون مذکور ضمن ردّ اعتراض دادنامه تجدیدنظر خواسته تأیید می گردد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 29 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهحسینی ـ احمدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
