شناسه سند: 9409970225000444
شماره پرونده: 9409970225000444
تاریخ دادنامه: 1394/05/17
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ضمانت اجرای خروج وکیل از حدود اختیارات
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/24176

پیام رای:
اگر وکیل خارج از حدود اختیارات وکالت اقدام کند، آن اقدامات ابطال می شود ولی وکالتنامه قابل ابطال نیست؛ بنابراین در صورتی که وکیل دادگستری از حدود اختیارت خارج شده باشد و رایی بر اساس آن اقدام صادر شده باشد، موکل باید به طرق عادی یا فوق العاده نسبت به رای اعتراض کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی آقای س. ح. فرزند س. با وکالت خانم ن. الف. و آقای ل. ح.ب. فرزند الف. بطرفیت خانم ن.الف. ح.پ. بخواسته ابطال سند وکالت نامه رسمی موضوع دادنامه شماره 0920 مورخه 1391/6/26 صادره ازاین دادگاه با این توضیح که مدعی شده اند خواهان وکالت نامه رسمی به شماره ...- 1385/5/17 در دفتر رسمی .....کرمان به خوانده اعطاء نموده ونامبرده نیز با اعطاء وکالت به دو نفر از وکلای دادگستری درخواست گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای طلاق بائن خلعی را نموده که فاقد اختیار به وکلای دادگستری نبوده فلذا چون که رای خلاف فتاوی مشهور وغالب فقهاء ومخالف با موازین شرعی وقانونی صادر گردیده تقاضای نقض رای مذکور را نموده اند به نظردادگاه صرفنظر از صحت وسقم موضوع حتی به فرض صحت ادعای نامبردگان اولاً به وکالت نامه مورد اشاره اشکالی وارد نیست زیرا درصورت صحیح بودن ادعا، خواهان فراتر از اختیار تفویض عمل نموده فلذا اگر وکیل از حدود اختیارات وکالت اقدام نماید آن مقدار از اقدامات ابطال می گردد وصحیح نبودن اقدامات صورت گرفته که خارج از حدود اختیارات بوده خللی به وکالت نامه وارد نکرده وآن وکالت نامه که با اراده واختیار طرفین تنظیم گردیده به اعتبار ونفوذ خود باقی است ثانیاً وکالت نامه تفویضی حسب دادنامه این دادگاه به فعلیت رسیده واگر اعتراض به حدود اقدامات خارج از توافق وجود داشته باشد وحسب ادعای خواهان رای خلاف موازین شرعی وقانونی صادر گردد لازم است به طرق عادی یا فوق العاده نسبت به دادنامه اعتراض نموده ودرحال حاضر این دادگاه درمقام تجدیدنظر نسبت به رای صادره ازاین دادگاه نمی باشد. نظربه مراتب فوق و باعنایت به اینکه دادخواست تقدیمی منطبق با شرایط مذکور نبوده ودر حدود قانون ومنطبق با موازین قانونی طرح نگردیده بنابراین دادگاه مستنداً به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی خواهان را صادرواعلام می نماید. رای صادره حضوری محسوب وظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی دردادگاه محترم تجدیدنظراستان تهران می باشد.رئیس شعبه 266 دادگاه عمومی حقوقی تهران - محمدیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای س. ح. به طرفیت خانم ن.الف. ح. پ. نسبت به دادنامه شماره 1758 مورخ 1393/11/13 صادره از شعبه266 دادگاه عمومی حقوقی تهران که بموجب آن قرار عدم استماع دعوی خواهان به خواسته ابطال سند غیرمالی وکالت نامه رسمی ...مورخ 1391/6/26 دفتر ....کرمان صادر شده است دادگاه با بررسی و مداقه در محتویات پرونده نظر به اینکه تجدیدنظرخواه دلیل قانونی در جهت نقض دادنامه ارائه نداده و حکم صادره وفق موازین ساری و جاری صادر گردیده است مستنداً به ماده 353 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب در امور مدنی ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه معترض عنه عیناً تأیید می گردد .این رأی قطعی است.شعبه 49 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارعلیرضا صداقتی - سید صادق نبوی لاریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
