شناسه سند: 9409970221101271
شماره پرونده: 9409970221101271
تاریخ دادنامه: 1394/08/04
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: الزام زوج به زندگی در منزل مشترک
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28147

پیام رای:
دعوی زوجه به خواسته الزام زوج به زندگی در منزل مشترک، در فرضی که زوج منزل جداگانه برای زوجه و فرزندش تهیه کرده که در آن زندگی می کنند ولی زوج شخصاً به آنجا مراجعه نمی کند، قابل پذیرش نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویپیرامون موضوع دادخواست خانم م. ک. به طرفیت آقای م. ک.پ. به خواسته الزام خوانده به تهیه و تعیین مسکن و الزام به زندگی مشترک زیر یک سقف مقوم به پنجاه و یک میلیون ریال بدین شرح که حسب مفاد برگ دادخواست و صورتجلسه دادرسی خواهان با اشاره به برخی مشکلات خانوادگی چنین اظهار داشته که خوانده منزل مستقلی را اجاره کرده و در اختیار وی و دو فرزند خود قرار داده لیکن خودش در آن منزل سکونت نداشته و مجزای از ایشان زندگی می کند و به موجب این دادخواست تقاضا دارد تا خوانده به زندگی و اقامت در منزل موصوف الزام گردد . در مقابل خوانده هم با تشریح سابقه اختلافات مطرح فیمابین خود و همسرش خواهان را ملزم دانسته تا در هر آنجا که زوج تهیه کرده است سکونت نماید و عدم حضورش در آن منزل را شدت گرفتن دعاوی اعلام نموده است . در هر حال از آنجا که در قوانین مدون حقوقی و عرف شرعی و اجتماعی حقی برای زن جهت الزام زوج به سکونت و اقامت در منزل محل سکونت زوجه لحاظ نشده است دادگاه ضمن ارشاد خوانده به حسن معاشرت با همسرش با استناد به ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم بر بی حقی خواهان صادر و اعلام می دارد . رأی صادر شده حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی نزد محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.دادرس دادگاه عمومی رودهن - محمد کوه گردرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی خانم م. ک. بطرفیت آقای م. ک.پ. نسبت به دادنامه شماره 60-1394/1/27 اصداری از دادگاه حقوقی رودهن بدین شرح زوجه ضمن دادخواست اعلام نموده همسرش منزل جداگانه ای برای وی و فرزندش تهیه نموده که در آن منزل سکونت دارند لکن زوج شخصاً بمنزل مراجعه نمیکند و منزل جداگانه برای خود تهیه و زندگی میکند و درخواست الزام زوج به منزل زوجه و تهیه مسکن را خواستار شده و زوج بیان داشته به لحاظ اختلاف با همسرش و تشکیل پرونده های متعدد حاضر به مراجعه بمنزل نمی باشد و در منزل جداگانه سکونت دارد دادگاه محترم بدوی ضمن استدلال و عرف جامعه و عدم نص قانونی برای الزام زوج به تمکین از زوجه رای بر بیحقی خواهان صادر نموده که نسبت باین تجدیدنظر خواهی شده است علیهذا نظر باینکه زوجه مدعی است زوج منزل جداگانه برای وی و فرزندش تهیه نموده و در آن زندگی میکند لکن زوج شخصاً مراجعه نمی نماید دادگاه از جهت تهیه مسکن به لحاظ اقرار زوجه بر سکونت وی در منزل زوج ضمن رد اعتراض دادنامه صادره مستنداً بماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی تائید میگردد لکن دادگاه مستنداً به ماده 1103 قانون مدنی طرفین را به حسن معاشرت با یکدیگر دعوت مینماید این رای قطعی است .شعبه 11 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمحمود ​فرهبد - جعفر نجفی رسافهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
