تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: (1)- اعطای وکالت از ناحیه زوجه به وکیل دادگستری (2)- تعیین وکیل دوم توسط زوج در فرض وکالت زوجه در طلاق
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35996

پیام رای:
با توجه به اینکه طلاق توافقی جزو استثنائات تبصره 2 ماده قانون حمایت خانواده نمی باشد دادگاه بخش صلاحیت رسیدگی به آن را دارد و دادگاه بخش نمی تواند با سلب صلاحیت از خود، آن را به دادگاه خانواده نزدیکترین حوزه قضایی ارسال دارد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه دادگاه عمومی بخش احمدی * به موجب قرار شماره ۱۴۰۰۴۰۳۹۰۰۰۲۷۶۴۵۴۹ - ۳. ۱۱٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست تقدیمی خواهان خانم ز. م. فرزند ع. ساکن بخش ا. به طرفیت خوانده اقای م. م. ن. ا. فرزند غ. بخواسته طلاق بشرح دادخواست؛ با عنایت به اینکه تا این تاریخ در حوزه قضایی بخش ا. دادگاه خانواده تشکیل نشده است.لذا وفق تبصره ۲ ماده ۱ قانون حمایت خانواده مصوب سال ۱۳۹۱ دعاوی راجع به اصل نکاح وانحلال ان می بایست در دادگاه خانواده نزدیکترین حوزه قضایی رسیدگی شود. بر این اساس این دادگاه به استناد تبصره ۲ ماده ۱ قانون حمایت خانواده مصوب سال ۱۳۹۱ و ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی مدنی قرار عدم صلاحیت به صلاحیت و شایستگی دادگاه خانواده شهرستان بندرعباس صادر و اعلام می نماید. "متعاقبا شعبه ۴ دادگاه خانواده شهرستان بندرعباس * به موجب قرار شماره ۱۴۰۰۴۰۳۹۰۰۰۳۳۲۲۴۵۰ - ۲۵. ۱۲ ۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست اقای م. م. ن. ا. فرزند غ. و خانم ز. ن. فرزند ع. دایر بر طلاق توافقی با این توضیح که زوجین ساکن بخش * بوده و دادخواست خود را تقدیم ان دادگاه نموده اند لکن ان دادگاه با قرار عدم صلاحیت پرونده را به دادگستری بندر عباس ارسال و سپس به این دادگاه ارجاع گردیده است. دادگاه با توجه این که دادگاه بخش صلاحیت رسیدگی به طلاق توافقی را دارد. صرفنظر از درستی یا نادرستی ادعای خواهان، این دادگاه خود را صالح به رسیدگی ندانسته و ضمن تایید نظر مشاور محترم قضایی مستندا به مواد ۱۱٫۲۶ و ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار عدم صلاحیت خود را به اعتبار صلاحیت و شایستگی دادگاه بخش ا. صادر و اعلام می نماید. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا عنایت به تبصره ۲ ماده یک قانون حمایت خانواده و نظریه مشورتی اداره حقوقی قوه قضاییه به شماره ۷/۹۲/۴۷۷ مورخ ۹۲/۳/۱۳ و اینکه طلاق توافقی مشمول استثنای مقرر در تبصره مذکور نمی گردد.؛ لذا استدلال شعبه ۴ دادگاه خانواده شهرستان بندرعباس استان هرمزگان صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، با اعلام صلاحیت شعبه دادگاه عمومی بخش احمدی * حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضو معاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
