شناسه سند: 9309970221501108
شماره پرونده: 9309970221501108
تاریخ دادنامه: 1393/09/24
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: انتقال تبعی عقد بیمه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10474

پیام رای:
عقد بیمه از مصادیق عقودی است که با انتقال مال موضوع عقد بیمه، به منتقلٌ الیه انتقال می یابد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خانم ط.ت. با وکالت آقای ع.م. به طرفیت شرکت سهامی بیمه د. دایر بر مطالبه خسارت ناشی از سرقت اتومبیل به شماره ... موضوع بیمه نامه به شماره ... به انضمام خسارت دادرسی، نظر به جمیع اوراق و محتویات پرونده خصوصاً مفاد دادخواست و بیمه نامه مستند دعوی که مصون از ایراد و تکذیب باقی مانده و عدم توجه به دفاعیات بلاوجه وکیل خوانده، دادگاه دعوی خواهان را وارد تشخیص و مستنداً به ماده 10 قانون مدنی و مواد 198 و 515 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی، حکم به محکومیت خوانده به پرداخت خسارت ناشی از سرقت خودرو بیمه شده بر اساس تعهدات قراردادی و پرداخت هزینه دادرسی و حق‌الوکاله وکیل برابر تعرفه قانونی صادر و اعلام می‌دارد. رأی صادره حضوری و ظرف 20 روز قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 44 دادگاه عمومی حقوقی تهران – سلیمانیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدید‌نظر‌خواهی شرکت سهامی بیمه د. با وکالت آقای م.ک. به‌طرفیت خانم ط.ت. نسبت به دادنامه شماره 930334 مورخ 1393/5/13 صادره از شعبه 44 دادگاه حقوقی تهران که متضمن محکومیت تجدید‌نظر‌خواه به پرداخت خسارت ناشی از سرقت یک دستگاه اتومبیل بیمه شده تحت بیمه آن شرکت می‌باشد، وارد نیست چرا که بیمه نامه صادره متکی و قائم به وسیله نقلیه تحت پوشش بیمه بوده و نه قائم به اشخاص بیمه‌گذار و شخصیت آن‌ها. به عبارتی تعهدات شرکت بیمه صرفاً مربوط به وسیله نقلیه‌ای‌ است که تحت پوشش بیمه قرار گرفته و بیمه‌گذار یا قائم‌مقام وی از این مزایا برخوردار و با انتقال آن به شخص ثالث، نامبرده جانشین و قائم‌مقام بیمه‌گذار محسوب و استحقاق استفاده از مزایای بیمه‌نامه را با رعایت شرایطی که مختص دارنده و مالک وسیله نقلیه بوده، دارد. در مانحن فیه تصویر مصدق قرارداد بیمه شماره ... دلالت بر انعقاد بیمه سرقت می‌باشد، بیمه‌گذار و مالک سابق اتومبیل داشته و حسب مستند ابرازی و تنظیمی دفترخانه شماره ... بیمه نامه مذکور از ناحیه بیمه‌گذار سابق آقای ح.م. به تجدید‌نظر‌خوانده پرونده منتقل گردیده که با وصف مذکور نامبرده استحقاق استفاده از مفاد آن را دارد. در مانحن فیه هر چند تجدید‌نظر‌خوانده مدارکی دال بر سرقت اتومبیل به محکمه ارائه نداده و صرفاً استناد به پرونده موضوع اعلام سرقت در ناحیه دادسرای ناحیه 5 استناد نموده است، از آنجا که تاریخ سرقت 1392/9/13 اعلام شده و این امر مورد تعرض شرکت تجدید‌نظر‌خواه قرار نگرفته، با احتساب تاریخ فوق، مهلت شصت روز مندرج در بند 3 بیمه نامه(با عنایت به تاریخ تقدیم دادخواست) محقق گردیده، لذا دادگاه با عنایت به مراتب مرقوم، نظر به اینکه تجدید‌نظر‌خواهی متکی به هیچ دلیل و مدرکی نبوده، لذا مستنداً به ماده 358 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی با تصحیح دادنامه فوق مبنی بر احتساب و کسر فرانشیــز بند 5 بیمه نامه و کسر آن از مبلغ خسارت، دادنامه معترضٌ‌عنه را تأیید می‌نماید. این رأی قطعی است. (تذکراً اصل دادخواست ابتدای پیوست که دلالت بر ارجاع مقام محترم ارجاع داشته باشد، پیوست در پرونده نمی‌باشد.)رئیس و مستشار شعبه 15 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانعشقعلی - اسماعیلیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
