شناسه سند: 9209970221300189
شماره پرونده: 9209970221300189
تاریخ دادنامه: 1392/02/23
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: الزام شرکت به ثبت سهام متوفی به نام وراث مطابق گواهی حصر وراثت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4442

پیام رای:
شرکت های تجاری و ثبت شده، دارای شخصیت حقوقی مجزا از افراد تشکیل دهنده آن هستند و مدیران و سهامداران در شرکت های تجاری، شریک در اموال شرکت نخواهد بود بلکه با تملک اموالی از خود به یک شخص حقوقی، آن را مالک اموال می کنند و در مقابل حقی نسبت به آن شخص حقوقی از جمله حق رأی و حق حضور در جلسات مجامع و مشارکت در سود و زیان و غیره به دست می آورند که به مجموع این حقوق، سهم گفته می شود. لذا دعوی باید به طرفیت خود شرکت طرح شود و طرح دعوی علیه مدیر عامل شرکت مسموع نیست. در موردی که احد از شرکاء فوت نماید، شرکت مکلف است سهام وی را مطابق گواهی حصر وراثت به نام وراث ثبت و منتقل نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی 1ـ ع.الف. 2ـ ن.ص. 3ـ ن.ص. 4ـ ز.ص. با وکالت 1ـ ع.ر. و 2ـ ح.ب. به طرفیت 1ـ شرکت ش. (سهامی خاص) 2ـ م.ص. به خواسته الزام به تنظیم سند سهام به نام موکلین (سهام ش.) به انضمام خسارت دادرسی به استناد کپی مصدق گواهی انحصار وراثت 88/53/156 مورخ 27/4/1388 حوزه 53 شورای حل اختلاف مجتمع شماره 2 تهران و اساسنامه شرکت و آگهی تأسیس شرکت و سهام آخرین تغییرات، نظر به اینکه دعوی خواهان الزام به تنظیم سند سهام بوده که علی الاصول بایستی به طرفیت شرکت اقامه شود اما در مانحن فیه علاوه بر شرکت علیه م.ص. که احدی از وارث بوده اقامه دعوی شده در حالی که شرکت های تجاری و ثبت شده دارای شخصیت حقوقی مجزا از افراد تشکیل دهنده آن هستند و مدیران و سهامداران در شرکت های تجاری خود دارای شخصیت حقوقی مستقل بوده و شریک در اموال شرکت نخواهد بود بلکه با تملک اموالی از خود به یک شخص حقوقی آن را مالک اموال می کنند و در مقابل حقی نسبت به آن شخص حقوقی از جمله حق رأی و حق حضور در جلسات مجامع و مشارکت در سود و زیان و غیره به دست می آورند که به مجموع این حقوق سهم گفته می شود و در نتیجه شرکت دارای شخصیت حقوقی مستقل بوده و طرح دعوی بر علیه مدیر عامل شرکت فاقد وجاهت قانونی تشخیص و دعوی توجهی به خوانده ردیف دوم ندارد، لذا مستنداً به بند 4 ماده 84 و 89 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوی صادر می گردد و اما در خصوص دعوی علیه شرکت (خوانده ردیف اول) مستفاد از ماده 22 قانون ثبت سهامدار یا به عبارتی مالکیت سهام متعلق به کسی است که در دفتر ثبت سهام ثبت شده باشد یا ارثاً به او رسیده باشد و در مورد وارث هم سهام وقتی در دفتر سهام به اسم وراث ثبت می شود که وراثت و انحصار آنها محرز و در سهم الارث بین آنها توافق بوده و یا در صورت حدوث اختلاف حکم نهایی در این بابت صادر شده باشد ولی بر طبق ماده 9 آیین نامه دفتر ثبت تجاری در صورتی که مدیر شرکت یا بازرگان فوت نماید قائم مقام او مکلف است منتهی در ظرف شش ماه مراتب را به دفتر ثبت تجارتی مربوط اطلاع دهد و اظهارنامه مربوطه را تنظیم نمایند تا ورثه بتوانند از مزایای قانونی سهام مورث خود بهره مند شود و شرکت نیز مکلف است نام وراث و میزان سهام آنها را در دفتر ثبت شرکت به نام خواهان ها نمایند، فلذا دادگاه دعوی خواهان را وارد تشخیص و مستنداً به ماده 198 قانون خوانده را ملزم به انتقال 3 سهم از 7 سهم به انضمام نصف ثمنیه از 30 سهم مرحوم ح.ص. به نام خواهان ها صادر و اعلام می دارد ضمناً خوانده ردیف اول ملزم به پرداخت مبلغ 1110000 ریال بابت هزینه دادرسی و مبلغ یک میلیون و هشتصد هزار ریال بابت حق الوکاله وکیل در حق خواهان ها می باشند. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 185 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ نیک بخشرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنـــظرخواهی تجــــدیدنظـــرخـــواه به طـــرفیت تجدیدنظرخواندگان با وکالت آقای ر. نسبت به دادنامه شماره 90/521 صادره از شعبه 185 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم به محکومیت تجدیدنظرخواه به شرح دادنامه تجدیدنظرخواسته صادر گردیده است وارد نمی باشد زیرا دادنامه تجدیدنظرخواسته بر اساس محتویات پرونده و دلایل و مدارک ابرازی صحیحاً و مطابق مقررات قانونی و خالی از هرگونه اشکال صادر شده و تجدیدنظرخواه در این مرحله از رسیدگی دلیل یا مدرک قانع کننده و محکمه پسندی که نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید ابراز ننموده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نیست و تجدیدنظرخواهی با هیچ یک از شقوق ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی مطابقت ندارد لذا دادگاه ادعای تجدیدنظرخواه را وارد و محمول بر صحت تشخیص نداده و دادنامه مورد اعتراض را منطبق با مقررات و اصول دادرسی می داند مستنداً به ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناً تأیید می نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 13 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهحجازی فر ـ حسین خانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
