شناسه سند: 9309970910500068
شماره پرونده: 9309970910500068
تاریخ دادنامه: 1393/02/31
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: سرقت اسناد دولتی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/3696

پیام رای:
گواهینامه ضبط شده ، سند یا نوشته دولتی که نزد مقامات نیروهای مسلح در دفاتر ثبت و ضبط در اماکن نظامی نگه داری شود محسوب نمی شود؛ از همین رو سرقت آن، سرقت سند به شمار نمی آید.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهسرباز وظیفه (خدمت وی منقضی شده است) ع.غ. فرزند ن. به اتهام سرقت اسناد دولتی و اخذ یکصد و پنجاه هزار ریال رشوه، تحت تعقیب دادسرای نظامی استان خوزستان قرار گرفته است. بدین توضیح فرمانده پایگاه شماره راهور اهواز اعلام کرده است در اجرای دستورالعمل های صادره یک جلد گواهینامه پایه دوم به نام س.ف. به شماره ... صادره از اهواز به علت وقوع تصادف جرحی بین دارنده گواهینامه که رانندگی یک دستگاه پژو را عهده دار بوده و راکب دوچرخه، ظبط و در کشو میز قرار داده شده است. صاحب گواهینامه به پاسگاه مراجعه می کند سرباز غ. با دریافت مبلغ یکصد و پنجاه هزار ریال از وی، گواهینامه را از کشو خارج کرده و به او تحویل نموده است. توضیح این که افسر نگهبان صبح گروهبان ن. بوده که صبح روز بعد آن را به استوار دوم الف.ن. تحویل داده است. از ستوان ک.و. کارشناس وقت تصادفات تحقیق شده، اظهار نموده: تصادف بین یک دستگاه پژو و دوچرخه واقع شده، چون تصادف جرحی بوده گواهینامه را ضبط و طی صورت جلسه پیوست نظریه کارشناس نموده و در خاتمه پرونده را با گواهینامه تحویل افسر نگهبان گروهبان ن. داده فردای آن روز در حضور وی درجه دار مذکور آن را به استوار الف.ن. تحویل داده است بعد از پست و چهار ساعت شیفت استراحت به محل کار مراجعه و آقای ن. اعلام کرده گواهینامه آقای ف. گم شده است. از سرباز ع.غ. تحقیق شده، اظهار نموده: در تاریخ 25/9/1388 در پاسگاه شماره 3 راهور اهواز به انجام خدمت اشتغال داشته، گواهینامه رانندگی پایه دوم متعلق به آقای س.ف. را از کشو میز دفتردار پاسگاه برداشته بدون اطلاع پرسنل کادر یا وظیفه با ف. تماس گرفته، در قبال دریافت پانزده هزار تومان گواهینامه را به وی تحویل داده است. از گروهبان ق.ن. تحقیق شده، اظهار نموده: طی 24 ساعت افسر نگهبان بوده گواهینامه مذکور در کشو میز تحویل وی بوده بعداً آن را به استوار ن. تحویل داده است. استوار ن. نیز اظهار نموده: گواهینامه مذکور را پس از تحویل در ردیف دوم ثبت کرده تا در تاریخ 26/9/88 به همراه سایر گواهینامه ها تحویل دهد در فایل را هم قفل کرده، در تاریخ 26/9/88 بعد از اتمام مراسم صبحگاه به پاسگاه مراجعه کرده و متوجه شده گواهینامه در داخل فایل نمی باشد که مراتب را گزارش کرده است، وی یادآور شده سرباز غ. به عنوان سرباز کمکی افسر نگهبان و نطافت چی انجام وظیفه می نموده است. پرونده با صدور قرار مجرمیت و کیفرخواست به دادگاه ارسال به شعبه اول دادگاه نظامی یک ارجاع شده است. دادگاه با حضور متهم و وکیل مدافع وی تشکیل جلسه داده، متهم اتهام انتسابی را پذیرفته است وکیل مدافع موضوع سرقت را با توجه به این که متهم کلید کشو را در اختیار داشته منتفی دانسته است و با توجه به جوانی وی تقاضای مساعدت کرده است. دادگاه در خاتمه رسیدگی با توجه به گزارش یگان و اظهارات مسئول پاسگاه و اظهارات متهم در مراحل تحقیق و در محضر دادگاه با بزهکاری وی را احراز کرده به استناد مواد 91 و 118 و 4 و 5 قانون مجازات جرایم نیروهای مسلح و مواد 11 و 47 قانون مجازات اسلامی وی را از جهت سرقت اسناد به ده میلیون ریال جریمه نقدی و از حیث اخذ رشوه به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس و پرداخت جزای نقدی معادل وجه مأخوذ محکوم کرده است. آقای الف.م. طی لایحه ای تقاضای تجدیدنظر کرده است. پرونده به دفتر دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است.رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به این که گواهینامه ضبط شده سند یا نوشته دولتی که نزد مقامات نیروهای مسلح در دفاتر ثبت و ضبط در اماکن نظامی نگه داری شود محسوب نمی شود اطلاق سرقت اسناد (یا سند) به آن با منطوق ماده 91 قانون مجازات جرایم نیروهای مسلح مغایرت دارد، لذا اعتراض وکیل مدافع را صرف نظر از محتوای آن، در این مورد وارد دانسته دادنامه تجدیدنظرخواسته را طبق ماده 6 قانون تجدیدنظر آراء دادگاه ها مصوب 1372 نقض و رسیدگی طبق بند د ماده مرقوم به شعبه دیگر دادگاه نظامی یک استان خوزستان محول می شود. در مورد اخذ رشوه با توجه به این که از ناحیه وکیل وی اعتراض مؤثری نشده و دادنامه از لحاظ شکلی و ماهیتی فاقد ایراد است، ابرام می شود.رئیس شعبه سی و دوم دیوان عالی کشور ـ عضو معاونفرج ‌اللهی ـ علیافهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
