شناسه سند: 9509970908900088
شماره پرونده: 9509970908900088
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تجدیدنظرخواهی و فرجام خواهی توامان از رأی واحد
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35767

پیام رای:
درصورتی که یکی از محکوم علیهم رأی بدوی، نسبت به آن تجدیدنظرخواهی و دیگری فرجام خواهی نموده باشد؛ از آنجا که رسیدگی تجدیدنظر، مرحله ای قبل از فرجام بوده و ممکن است با رأی تجدیدنظر، که در ماهیت دعوی صادر می شود، نیازی به فرجام خواهی نباشد، پرونده باید ابتدائاً در دادگاه تجدیدنظر مورد رسیدگی قرار گرفته و سپس به دیوان عالی ارسال شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهشعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی رفسنجان طی دادنامه شماره 300609-94/6/21 درخصوص دعوی آقای م. خ. س. با وکالت آقایان الف. و الف. ک. به طرفیت 1- آقای م. غ. ح. 2- م. م. 3- شرکت ک. ص. ب. به خواسته 1- ابطال وکالت نامه شماره ...-89/7/29 دفترخانه ...رفسنجان 2- ابطال سند صلح شماره ...-91/10/13 دفترخانه ...کرمان، رأی به ابطال صلح نامه با توجه به اعمال ناشی از وکالت نامه توسط خوانده ردیف اول را بی اعتبار دانسته، صادر نموده است. نسبت به دادنامه موصوف شرکت ک. ص. ب. و آقای م. خ. س. به طور علیحده در دادخواستهای جداگانه تجدید نظر خواهی کرده اند. و آقای م. م. نسبت به همین دادنامه نیز به صورت علیحده اقدام به فرجامخواهی نسبت به دادنامه یاد شده نموده است و سابقه ای از رسیدگی دادگاه تجدیدنظر در پرونده ملاحظه نشد و پرونده جهت رسیدگی فرجامخواهی آقای م. م. به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است که پس از ثبت و تکمیل آن توسط دفتر اینک پرونده تکمیلاً تحت نظر قرار دارد و پس از بررسی محتویات پرونده و انجام مشاوره به شرح آتی اتخاذ تصمیم می نماید :رأی شعبه دیوان عالی کشورارسال پرونده قبل از رسیدگی مرحله تجدیدنظر در دو فقره تجدیدنظرخواهی های بعمل آمده موردی نداشته زیرا رسیدگی مرحله تجدید نظر در راستای رسیدگی و دادرسی مرحله قبل از فرجام است ، افزون بر آن رسیدگی مرحله تجدیدنظر ماهوی است درحالی که رسیدگی فرجامی شکلی است و با توجه به تجدیدنظرخواهی های بعمل آمده چه بسا اصولاً با صدور رأی از دادگاه تجدیدنظر که در ماهیت دعوی نیز می باشد اصولاً مورد و نیازی برای فرجامخواهی نباشد، علیهذا مقرر است پرونده از آمار شعبه کسر و عیناً جهت رسیدگی مرحله تجدیدنظر، از طریق دادگاه بدوی اقدام شود. بدیهی است پس از رسیدگی مرحله تجدید نظر در مورد ارسال پرونده به این مرجع جهت رسیدگی فرجامی اقدام مقتضی بعمل خواهدآمد .شعبه پنجم دیوان عالی کشور رئیس شعبه : مهدی اسلامی-مستشار: جلیلی تقویانفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
