شناسه سند: 9209970224201541
شماره پرونده: 9209970224201541
تاریخ دادنامه: 1392/11/01
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: انتساب بزه ضرب و جرح عمدی به صرف ارائه گواهی پزشکی قانونی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6334

پیام رای:
انتساب بزه ضرب و جرح عمدی به متهم به صرف ارائه گواهی پزشکی قانونی، فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام م.م. فرزند الف. دایر بر ضرب و جرح عمدی و توهین حسب شکایت ر.م. و م.م. فرزندان م. و ع.غ. فرزند م.؛ دادگاه با توجه به محتویات پرونده شکایت شاکیان - عدم حضور متهم در جلسات دادسرا و مراحل تحقیقات - اظهارات مطلعین - نظریه پزشکی قانونی - دفاعیات غیرمدلل وکیل محترم به نام م.م. و کیفرخواست صادره بزه انتسابی را محرز و مسلم دانسته و به استناد مواد 480-481-608-484-367-495-302 و تبصره 2 ماده 269 قانون مجازات اسلامی متهم را به پرداخت صد هزار تومان جزای نقدی به لحاظ توهین در حق دولت و به پرداخت جمعاً 8 هزارم دیه کامله در حق م.م. و 5/37 سی و هفت و نیم هزارم دیه کامله و یک سوم از یک هزارم دیه کامله حارصه نوک انگشت و 2 درصد دیه کامله بابت دو حارصه و سه درصد دیه کامله و 4 هزارم دیه کامله ارش در حق ر.م. و ده و نیم هزارم دیه کامله و یک و نیم درصد دیه کامله و 4 درصد دیه کامله ارش در حق ع.غ. ظرف یک سال از زمان بزه محکوم می نماید و از حیث جنبه عمومی متهم را به تحمل دو سال حبس با احتساب ایام سابق محکوم می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز قابل تجدیدنظر در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1154 دادگاه عمومی جزایی تهرانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م.م. با وکالت آقای م.م. نسبت به دادنامه شماره 703 مورخ 12/9/91 صادر شده از شعبه 1154 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن مشارالیه در رابطه با اتهام ایراد ضرب و جرح عمدی و توهین موضوع شکایت 1- خانم ر.م. 2- ع.غ. 3- م.م. به پرداخت دیه در حق آنان و تحمل دو سال حبس تعزیری از باب جنبه عمومی موضوع ایراد ضرب و جرح عمدی و پرداخت یکصد هزار تومان جزای نقدی در حق صندوق دولت در مورد بزه توهین محکوم گردیده است؛ دادگاه با بررسی محتویات پرونده و مداقه در اوراق آن و ملاحظه لایحه تجدیدنظرخواهی نظر به این که دو نفر از شکات ع.غ. و م.م. و نیز خانم ر.م. در مورد ایراد ضرب و جرح عمدی غیر از گواهی پزشکی قانونی هیچ دلیلی در پرونده جهت اثبات بزه های مذکور و انتساب آن به متهم مذکور ارائه نکرده اند و در پرونده وجود ندارد و به صرف وجود گواهی پزشکی قانونی که اماره است و نه دلیل کسی را نمی توان محکوم کرد حتی در جلسه دادگاه فقط شاکیه حضور یافته و اعلام شکایت کرده است و خبری از دیگران در پرونده مشاهده نگردید، لذا تجدیدنظرخواهی متهم در آن قسمت ها وارد تشخیص و مستنداً به شق 1 بند ب ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن نقض آن قسمت از دادنامه در رابطه با محکومیت ایشان در مورد توهین و ایراد ضرب و جرح عمدی به دو نفر آقایان م.م. و ع.غ. به لحاظ عدم دلیل شرعی و قانونی و به استناد اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران و ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری حکم به برائت تجدیدنظرخواه و در آن موارد صادر و اعلام می گردد و اما در رابطه با تجدیدنظرخواهی او در مورد ایراد ضرب و جرح عمدی به خانم ر.م. با توجه به این که دلیل کافی بر ایراد ضرب و جرح عمدی از جانب متهم به شاکیه وجود دارد و رأی در آن قسمت وفق مقررات قانونی اصدار و فاقد ایراد و اشکال قانونی است نظر به این که متهم فاقد سابقه کیفری است دو سال حبس او به پنج میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت تبدیل، لذا مستنداً به تبصره 2 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب ضمن رد تجدیدنظرخواهی با اعمال تخفیف در آن قسمت از دادنامه، دادنامه تجدیدنظرخواسته تأیید می گردد و رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 42 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهراثی نصیری ـ حیات مقدمفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
