شناسه سند: 9509970220900763
شماره پرونده: 9509970220900763
تاریخ دادنامه: 1395/06/17
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه ارش افسردگی و استرس ناشی از سانحه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35521

پیام رای:
ارش افسردگی و اختلال استرس ناشی از سانحه شدید قابل مطالبه است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام آقای س. ی. مبنی بر عدم رعایت نظامات قانونی منجر به ایرادصدمه بدنی غیرعمدی بامیزان تقصیر هفتاددرصد موضوع شکایت آقای ک. م الف با این توضیح که دادگاه عنوان اتهام را به شرح فوق تشخیص داده است ، باعنایت به کیفرخواست صادره ازدادسرای عمومی وانقلاب ناحیه ده تهران ، گواهی های صادره ازپزشکی قانونی ونظریه های کارشناسی ارایه شده ازسوی کارشناسان رسمی دادگستری که تاهیأت 9 نفره نیزپیش رفته چنین مشخص می شود. که متهم مواد آئین نامه حفاظتی تأسیسات الکتریکی درکارگاهها را ازجمله مواد 7 و16و22 و8آئین نامه را رعایت نکرده است ودرنتیجه ازسوی هیأت 9 نفره به میزان هفتاددرصد مقصرشناخته شده وبه نظر می رسداجاره مکان به فرد دیگرنیز که درپرونده مطرح شده است بااین کیفیت سالب ورافع مسوولیت وی نخواهد فلذا علم به وقوع بزه حاصل می شود. دادگاه بااستناد به مواد 291 ،448 ، 462 ، 488 ، 549 و559 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 نامبرده را به پرداخت هفتاددرصد ازمجموع دیه ای که به صدمات وارده تعلق می گیرد درحق مصدوم محکوم می نماید. توضیح اینکه دیه صدمات بدین شرح است : پنجاه وپنج درصد دیه کامل ارش سوختگی ها ، پنجاه درصد دیه کامل ارش چسبندگی شدیدبافت نرم شانه وانگشتان دست راست وچپ که موجب نقص عضوی شدید حرکتی دراندام های فوقانی دوطرف شده است ، ده درصد دیه کامل ارش نقص زیبایی وایجاد گوشت اضافی ناشی ازجوشگاههای معیوب ، دوازده درصددیه کامل ارش افسردگی واختلال استرس بعداز سانحه شدید، هشت درصد دیه کامل عارضه کدورت چشمی لنز هردو چشم وآسیب ماکولای چشم راست وپنجاه درصد دیه کامل ارش اختلال نعوظ ناشی ازعوارض عروقی ناحیه تناسلی که متهم باید هفتاد درصد ازمجموع دیات فوق الذکر را درحق شاکی پرداخت کند .رأی صادره حضوری وظرف بیست روز ازتاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی دردادگاه محترم تجدیدنظراستان تهران می باشد.رئیس شعبه 1163 دادگاه کیفری دو تهران- مسعود معصومیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف. ب. بوکالت از آقای س. ی. نسبت به دادنامه شماره 0300693 مورخ 94/7/20 شعبه1163 دادگاه کیفری 2 تهران که بموجب آن موکل تجدیدنظرخواه به اتهام ایراد صدمه بدنی غیرعمدی ناشی از عدم رعایت نظامات قانونی به میزان هفتاد درصد موضوع شکایت آقای ک. م.الف. به پرداخت دیات مندرج در دادنامه تجدیدنظرخواسته محکومیت یافته است با تقدیم درخواست تجدیدنظرخواهی نسبت به رای صادره اعتراض نموده با تعیین موعدرسیدگی نه تجدیدنظرخواه حضور یافته و نه موکل ایشان حضور پیدا کرده است با بررسی محتویات پرونده نظر به اینکه رای صادره طبق موازین قانونی و رعایت اصول دادرسی اصدار یافته و از ناحیه تجدیدنظرخواه دلیلی خلاف استدلال دادگاه محترم بدوی تحصیل و اقامه نشده که موجبات نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته را فراهم آورد ابراز نگردیده با عنایت به استدلال دادگاه محترم بدوی و انجام کارشناسی های مختلف و متعدد که آخر الامر به کارشناسی نه نفر ارجاع و کارفرما را هفتاد درصد مقصر در وقوع حادثه دانسته است ضمن رد تجدیدنظرخواهی بعمل آمده دادنامه تجدیدنظرخواسته را باستناد بند الف از ماده 455 قانون آیین دادرسی در امورکیفر ی تایید می نماید. این رای قطعی است.شعبه 9 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارسید ابوالحسن موسوی- سلیمان حیدریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
