شناسه سند: 9409970907103374
شماره پرونده: 9409970907103374
تاریخ دادنامه: 1394/10/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تأثیر عدم رعایت مقررات مربوط به تعدد قاضی در اعتبار آرای صادره از دادگاه انقلاب
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27635

پیام رای:
درمواردی که دادگاه انقلاب مکلف به رسیدگی با تعدد قضات است،رسیدگی توسط یک قاضی فاقد وجاهت قانونی بوده و رأی صادره، در مرجع عالی نقض می شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهشرح ما وقع به تفصیل در گزارش موضوع دادنامه شماره 01579-۱۳۹۴/6/4 این شعبه منعکس است و نیاز به تکرار نیست اجمالاً اینکه مامورین مبارزه با مواد مخدر همدان از مسافر یک دستگاه اتوبوس که از تهران عازم همدان بوده مقدار دوکیلو هروئین کشف و ضبط نموده اند متهمه خانم ف. حمل مواد را پذیرفته ولی فردی بنام ح. را صاحب آن معرفی کرده مامورین اقدامی جدی جهت شناسایی و دستگیری ح. صورت نداده اند پرونده پس از صدور قرار مجرمیت وکیفر خواست و ارسال به دادگاه درشعبه اول دادگاه انقلاب اسلامی همدان مورد رسیدگی قرار گرفته و خانم ف. نهایتاً به مجازات اعدام محکوم گردیده پرونده جهت تنفیذ حکم به دیوانعالی کشور ارسال با توجه به مشخص نبودن ماهیت مواد از طرفی عدم دستگیری ح. دادنامه نقض و جهت رسیدگی مجدد به شعبه صادر کننده آن اعاده گردیده به موجب نامه ارسالی از آزمایشگاه اداره تشخیص هویت نمونه مواد مکشوفه هروئین اعلام کردند دادگاه مجدداً تشکیل جلسه داده خانم ف. اظهار داشته ح. و م. دریک خانه زندگی می کنند وح. ساک را از م. گرفت وبه من داد گفت ببر همدان زنگ می زنم یک نفر بیاید از تو تحویل بگیرد و مبلغ 16 میلیون تومان هم از او بگیر وکیل متهمه ضمن درخواست رفع نقایص گرفته شده توسط دیوان اظهار داشته پرونده با تعدد قاضی می بایستی مورد رسیدگی قرار گیرد دادگاه پس از اعلام ختم دادرسی به موجب دادنامه صادره خانم ف. را به جرم حمل دوکیلو هروئین به اعدام محکوم نموده وکیل تسخیری مشارالیها به موجب لایحه تقدیمی که مفاد آن به هنگام شور قرائت خواهد گردید به حکم صادره اعتراض پرونده به دیوانعالی کشور ارسال و جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است .هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی دادیار دیوانعالی کشور اجمالاًمبنی بر نقض دادنامه شماره 01358-۱۳۹۴/8/7 مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوراعتراض و تجدید نظر خواهی وکیل خانم ف. نسبت به دادنامه شماره 01358-۱۳۹۴/8/7 شعبه اول دادگاه انقلاب اسلامی همدان که به موجب آن مشارالیها به جرم حمل مقدار دوکیلو گرم هروئین به اعدام محکوم گردیده موجه بنظر می رسد زیرا بموجب مفاد ماده 297 قانون آئین دادرسی کیفری در مواقعی که محاکم انقلاب پرونده های موضوع بند الف ماده 302 قانون مذکور رامورد رسیدگی قرار می‌دهند دادگاه می بایست با تعدد قاضی تشکیل شود ولیکن در مانحن فیه که بزه انتسابی خانم ف. از مصادیق بند الف است دادگاه بایک قاضی تشکیل و حکم نیز به وسیله قاضی واحد صادر گردید. علیهذا نظر به مراتب مذکور و مستنداً به شق ب از ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری رأی بر نقض دادنامه فرجام‌خواسته و رسیدگی مجدد درشعبه صادرکننده آن صادر و اعلام می‌گردد.شعبه 11 دیوان عالی کشور - رئیس و مستشار و عضو معاوناحمد صاحب الزمانی - منوچهر کاظمی- محمد کاظمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
