شناسه سند: 9309970224101231
شماره پرونده: 9309970224101231
تاریخ دادنامه: 1393/09/26
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: وصف کیفری حضور دو نامحرم در خودرو
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/21383

پیام رای:
صرف حضور دو نامحرم در خودرو، مصداق بزه رابطه نامشروع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1- خانم م. و 2- آقای م.ف. مبنی بر برقراری ارتباط نامشروع موضوع شکایت ح. (همسر متهمه ردیف اول)؛ با عنایت به جمیع محتویات پرونده و گزارشات واصله و مفاد کیفرخواست صادره از سوی دادسرای ناحیه 21 تهران و توجه به دفاعیات متهمین در جریان دادرسی و در جلسه دادگاه و مفاد لایحه واصله از جانب وکیل متهم ردیف دوم که مکرراً منکر ارتکاب بزه موصوف گردیده اند به نحوی که متهمه بیان داشته در دبیرستان ... رئیس انجمن اولیاء مدرسه بوده و متهم دیگر نیز در دبیرستان موصوف نایب رئیس انجمن بوده که به این طریق با همسر متهم ردیف دوم به نام ف. ارتباط خانوادگی برقرار نموده است و در روز دستگیری آنان نیز به واسطه اختلاف بین متهمه و شاکی به قصد صحبت و نصیحت مشفقانه به ادامه زندگی در خودرو پراید متعلق به متهم در مکان عمومی حضور یافته اند، لهذا با عنایت به مراتب فوق الذکر و هم چنین صرف نظر از مفاد گواهی اظهارات همسر متهم ردیف دوم به داشتن ارتباط دوستی و خانوادگی با متهمه به جهت این که صرف حضور در خودرو مصداق جرم ارتباط نامشروع موضوع ماده 637 قانون مجازات اسلامی 1375 نبوده، بنابراین به جهت فقد ادله اثباتی کافی و عدم احراز وقوع بزه موصوف به صرف حضور آنان در خودرو متعلق به متهم در انظار عمومی به استناد ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و اصل 37 قانون اساسی حکم به تبرئه آنان از این اتهام صادر و اعلام می گردد. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1088 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ صحرائیانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ح. نسبت به دادنامه شماره 844 مورخ 29/07/93 صادره از شعبه 1088 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن تجدیدنظرخواندگان 1- خانم م. و 2- آقای م.ف. از اتهام برقراری ارتباط نامشروع موضوع شکایت تجدیدنظرخواه (همسر تجدیدنظرخوانده ردیف اول) به جهت فقد ادله اثباتی کافی و عدم احراز وقوع بزه مستنداً به ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و اصل 37 قانون اساسی به شرح و استدلال مندرج در دادنامه برائت حاصل نموده اند، علی هذا با توجه به محتویات پرونده و مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی نظر به این که بزه منتسبه حسب اوراق و مندرجات پرونده و دلایل منعکس در رأی محرز نبوده و ایراد و اعتراض موجه و مؤثری که موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید ابراز و اقامه نشده و از حیث رعایت تشریفات قانونی و مبانی استنباط و توجه به مستندات فاقد اشکال می باشد، لذا با رد اعتراض به استناد بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته تأیید می گردد. رأی صادره قطعی است .رئیس شعبه 41 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهقنبری ـ طائفیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
