شناسه سند: 9509970221900831
شماره پرونده: 9509970221900831
تاریخ دادنامه: 1395/07/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تجدیدنظرخواهی از رأی غیابی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31565

پیام رای:
چنانچه شاکی از رأی غیابی که ابلاغ واقعی نشده است تجدیدنظرخواهی نماید،دادگاه تجدیدنظر با حفظ حق تجدیدنظرخواهی شاکی، پرونده را به دادگاه بدوی ارسال می نماید تا پس از ابلاغ واقعی در صورت واخواهی اقدام قانونی نماید و چنانچه مهلت واخواهی و تجدیدنظرخواهی محکومیت غیابی منقضی شد پرونده را مجدداً به دادگاه تجدید نظر ارسال نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام آقایان الف. ر. و آقای م. ع.دائر بر معامله معارض موضوع شکایت آقای ر. ه.الف.با وکالت آقای م. م. بدین شرح که متهمین به ترتیب نسبت به دو دستگاه خودرو به شماره شاسی... و ...به موجب اسنادرسمی حق رهن به شاکی واگذار ومتعاقباً به موجب اسناد رسمی همین خودروها را به افراد دیگر فروخته و تملیک نموده اند، دادگاه با ملاحظه اوراق پرونده از جمله تحقیقات دادسرای محترم منتهی به صدور کیفرخواست ، ملاحظه تصویر اسناد حاکی از معاملات معارض، عدم حضور متهمین برای دفاع وسایر قرائن وامارات بی شائبه موجود ضمن احراز بزهکاری هریک از متهمین را مستنداً به ماده 117 قانون ثبت اسناد واملاک به تحمل 10سال حبس با اعمال شاقه محکوم می نماید . رأی صادره غیابی و ظرف 20 روز قابل واخواهی در این شعبه و با انقضاء موعد ظرف 20 روز قابل اعتراض درمحاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 1076 دادگاه کیفری دوتهران- علیرضا قاسمی ساغندرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده آقای م. م. بوکالت از آقای ر. ه.الف. طی لایحه ای اعتراض خود را از دادنامه شماره 642 مورخ 95/05/23 شعبه 1076 دادگاه کیفری 2 تهران که مبنی بر صدور حکم بر محکومیت آقایان م. ع. و الف. ر. با اتهام کلاهبرداری (معامله معارض)هرکدام بتحمل 10 سال حبس تعزیری با اعمال شاقه بوده تقدیم دادگاه بدوی نموده و حسب الأرجاع پرونده به این مرجع ارسال گردیده است آنچه مورد اعتراض وکیل شاکی خصوصی واقع گردیده موضوع عدم توقیف خودروهای موضوع شکایت بوده است پرونده مورد رسیدگی و مطالعه واقع گردیده نظر به اینکه دادنامه مذکور از جهت محکومیت متهمین مذکور غیابی بوده و حق واخواهی برای نامبردگان در دادگاه محترم بدوی محفوظ است و اظهارنظر در این مرحله تجدیدنظرخواهی امکان از بین رفتن آن مرحله واخواهی را مخدوش می سازد و لذا با حفظ حق تجدیدنظرخواهی بعمل آمده مقرر میدارد دفتر از آمار کسر و عیناً اعاده گردد تا پس از ابلاغ واقعی در صورت واخواهی اقدام قانونی معمول در غیر اینصورت در هرحال چنانچه منجربه مهلت واخواهی و تجدیدنظرخواهی محکومیت غیابی گردیده النهایه پرونده مجدداً به همین مرجع ارسال گردد این تصمیم قطعی است.شعبه 19 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارعلیرضا عرب - محمدکریم ایرانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
