شناسه سند: 9409970221600860
شماره پرونده: 9409970221600860
تاریخ دادنامه: 1394/07/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اعتبار اجاره پروانه کارشناسی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23310

پیام رای:
اجاره پروانه کارشناسی اشتغال به کار مهندسی به غیر، خلاف ضوابط سازمان نظام مهندسی است؛ بنابراین دعوی مطالبه خسارت، به علت تاخیر در استرداد آن محکوم به بطلان است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای ن. م. با وکالت آقای ی.ب. به طرفیت شرکت مهندسی م. به مدیریت عاملی آقای م. ا. به خواسته مطالبه خسارت به لحاظ عدم استرداد به موقع پروانه کارشناسی با جلب نظر کارشناسی ومطالبه خسارات دادرسی که وکیل محترم خواهان در تشریح دادخواست تقدیمی اشعار داشته اند :موکل به موجب قرارداد شماره ......مورخ 1391/12/24با شرکت خوانده ،پروانه (اشتغال به کار مهندسی)خویش را به مدت یک سال از تاریخ 1391/12/24جهت بهره برداری در اختیار ایشان قرار داده ومقرر گردید حداکثر ظرف سه ماه پس از اتمام قرارداد پروانه تحویل سازمان نظام مهندسی گردد که پس از انقضاء8ماه از زمان اتمام قرارداد پروانه تحویل سازمان نظام مهندسی می گردد که این اقدام خوانده باعث بروز خسارتی به موکل وعدم استفاده ایشان از مزایای پروانه جهت انعقاد قرار داد با شرکتهای دیگر شده است .نظر به اینکه تنظیم قراداد این چنینی واجاره دادن حق انتفاع از پروانه اشتغال به کار مهندسی به غیر مطابق پاسخ استعلام بعمل امده از سازمان نظام مهندسی ساختمان به شماره ......مورخ 1394/3/27خلاف ضوابط سازمان می باشد ومتخلف تحت پیگرد قانونی قرار می گیرد ،دادگاه به قرار داد منعقده صحه نگذاشته وبه تبع آن دعوی خواهان را غیر ثابت تشخیص ومستندا به ماده 197قانون آیین دادرسی دادگاهای عمومی وانقلاب در امور مدنی حکم به بطلان دعوی خواهان صادر واعلام میدارد رای صادره ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 179دادگاه عمومی تهران - حسین نژادرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی آقای ن. م. با وکالت آقای ی. ب. به طرفیت شرکت مهندسی م. از دادنامه شماره 940402 مورخ 1394/4/15 صادره ازشعبه 179 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم به بطلان دعوای تجدیدنظرخواه به خواسته مطالبه خسارت به لحاظ عدم استرداد به موقع پروانه کارشناسی ومطالبه خسارت دادرسی با این استدلال که اجاره دادن حق انتفاع از پروانه اشتغال به کار مهندسی به غیر مطابق پاسخ استعلام به عمل آمده از سازمان نظام مهندسی ساختمان خلاف ضوابط سازمان می باشد صادر گردیده است دادگاه با عنایت به اظهارات وکیل تجدیدنظرخواه در جلسه رسیدگی مورخ 1394/2/1 که صراحتا" اعلام داشته است (موکل پروانه کارشناسی خود را دراختیار شرکت خوانده قرار داده تا آن شرکت از امتیاز این پروانه استفاده نماید ودر واقع موکل پروانه کارشناسی خود را اجاره داده است) ونظر به اینکه با توجه به مراتب مذکور ماهیت عملی قرارداد طرفین صرفا" اجاره دادن پروانه کارشناسی بوده وبا توجه به محتویات پرونده وادله و مستندات ابرازی طرفین وتحقیقات انجام شده تجدیدنظر خواهی مقرون به دلیلی نیست که موجبات فسخ دادنامه معترض عنه را فراهم آورد ورای صادره از نظر استناد به مواد ومنابع قانونی ورعایت اصول وقواعد دادرسی نیز فاقد اشکال بوده وبر اساس موازین قانونی ومستنبط از اصول وقواعد حقوقی اصدار یافته است فلذا باستناد ماده 358 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب در امورمدنی ضمن رد تجدیدنظر خواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته را عینا" تایید واستوار می نماید- این رای حضوری و قطعی است.شعبه 16 دادگاه تجدیدنظر استان تهران -مستشار و مستشارسیدفرخ مرتضوی - مجتبی شفیعیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
