شناسه سند: 9409970937200171
شماره پرونده: 9409970937200171
تاریخ دادنامه: 1394/07/29
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: طرح ادعای اختلال روانی از سوی فرجام خواه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/25020

پیام رای:
طرح ادعای اختلال روانی در حین ارتکاب جرم از سوی فرجام خواه، از موجبات نقض رأی در دیوان عالی کشور است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهشعبه اول دادگاه انقلاب اسلامی ت. به موجب دادنامه فوق‌الذکر در خصوص اتهام اقای ع. و.الف.الف. با وکالت آقای م. ط. دایر بر نگهداری دو گرم تریاک، مجموعاً 324 گرم شیشه و هروئین و یک عدد آلت استعمال مواد مخدر مجرمیتش را نسبت به موارد اتهامی با توجه به به گزارش مأمورین انتظامی برگ توزین مواد نتیجه آزمایش مواد مکشوفه اقاریر صریح متهم در تحقیقات مقدماتی و ... احراز و مستنداً به بند یک ماده 5 و بند 6 ماده 8 اصلاحی و ماده 20 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر با رعایت ماده 38 همان قانون به لحاظ وضعیت خاص متهم حکم بر محکومیت مشارالیه به پرداخت یکصد هزار ریال جزای نقدی و تحمل یک ضربه شلاق تعزیری بابت نگهداری تریاک، اعدام با پیشنهاد تخفیف بابت نگهداری شیشه و هروئین و پرداخت پنجاه هزار ریال جزای نقدی بابت نگهداری آلت استعمال صادر نموده است پس از ابلاغ رأی اقای م. ط. به وکالت از آقای ع. و. با تقدیم لایحه‌ای نسبت به آن اعتراض نموده‌اند خلاصه لایحه وکیل محترم حکایت از این دارد که موکل سابقه بیماری روانی سایکوتیک دارد و تحت مداوا و درمان قرار دارد و مدتی نیز در بیمارستان روانی ر. تبریز تحت مداوا قرار داشته و دیگران از شرایط روحی و روانی موکل سوء استفاده کرده و از ایشان جهت حمل مواد استفاده کرده‌اند و بعد از دستگیری موکل از اقدام خود پشیمان و جهت دستگیری عوامل اصلی اقدام که احد از آنان 167 گرم شیشه کشف شده است در نهایت اقدام موکل را در حالت روانی و فاقد قصد و اراده دانسته که پرونده بدواً جهت رسیدگی در اجرای ماده 32 قانون مبارزه با مواد مخدر به دادستان کل کشور ارسال و سپس به لحاظ لازم اجرا شدن قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 و اصلاحات بعدی آن و نسخ صریح مقررات ماده قانونی مذکور به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع گردیده است. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای مهدی احمدی عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محمد باقر باقری دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر (تقاضای نقض دادنامه صادره و جهت تجدید رسیدگی در همان شعبه را دارم) مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده نظر به اینکه وکیل مدافع محترم آقای ع. وجدانی در لایحه دفاعیه خود به اختلالات روحی و روانی موکل از نوع سایکوتیک اشاره کرده‌اند که این ادعا می‌طلبد نامبرده در ارتباط با موضوع به پزشکی قانونی جهت انجام معاینات لازم و اینکه آیا سایکوتیک از موارد جنون است و در این حالت مسئول اعمال رفتار خود می باشد یا خیر؟ معرفی شود لذا دادنامه فرجام‌خواسته در اجرای بند 2 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 و اصلاحات بعدی آن جهت رسیدگی مجدد در همان شعبه نقض می‌گردد.رئیس و عضو معاون شعبه 48 دیوان عالی کشورمهدی احمدی - قاسم مزینانیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
