شناسه سند: 9309970910700908
شماره پرونده: 9309970910700908
تاریخ دادنامه: 1393/08/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: ارائه شهادت‌نامه به عنوان دلیل جدید
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/9711

پیام رای:
شهادت نامه، دلیل جدید جهت پذیرش اعاده دادرسی محسوب نمی گردد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پرونده1- به موجب دادنامه شماره 1088-30/09/92 صادر شده از شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی شهرستان .. آقای م. فرزند ... از اتهام انتقال منافع مال غیر (سه دانگ پلاک ثبتی .... بخش دو قم) موضوع شکایت آقای ع. با استدلال: «...و این که طرفین با هم برادر هستند و شراکت کاری داشته اند و با رضایت شفاهی کارهای یکدیگر را انجام داده اند...»; به استناد بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری تبرئه شده است.2- آقای ع. نسبت به دادنامه مزبور تجدیدنظرخواهی کرده و پرونده به شعبه هشتم دادگاه تجدیدنظر استان ... با هدف رسیدگی به تقاضای وی ارجاع شده و این شعبه وفق دادنامه شماره 717-12/11/92 با استدلال: «...این دادگاه با بررسی مندرجات پرونده و دعوت از طرفین قضیه و استماع اظهارات آنان در دو جلسه متوالی و استماع اظهارات نماینده دادستان و این که تجدیدنظرخوانده در دادگاه صریحاً اعلام نموده که ملک مورد بحث را به همسرش اجاره داده و هیچ گونه اذن از ناحیه تجدیدنظرخواه صورت نگرفته و به مدت پنج سال به مبلغ شش میلیون ریال واگذار کرده و بابت اجاره درهم و دیناری به آقای ع. نداده، اگر چه تجدیدنظرخوانده مدعی شده که سوءنیت نداشته، ولکن اظهارات وی توجیه قانونی ندارد زیرا مشارالیه خود در جلسه دادگاه اقرار می کند که برادران به من پیشنهاد دادند که این کار را بکنم تا کارت بازرگانی و پروانه بهره برداری صنایع و اجاره نامه را تنظیم نمایم و اگر واقعاً قصه چنین بود دلیلی نداشت که موضوع واگذاری اجاره را مکتوم نماید و تجدیدنظرخواه را در جریان امر قرار ندهد...»; به استناد بند 4 ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته را نقض و به استناد ماده 1 قانون مجازات انتقال مال غیر و ماده 1 قانون تشدید مجازات مرتکبین اختلاس و ارتشاء و کلاهبرداری متهم را به تحمل یک سال حبس و رد شش میلیون ریال به محکوم له و پرداخت جزای نقدی معادل آن در حق صندوق دولت محکوم کرده است.3- محکوم علیه با حکایت بعدی آقایان 1- م. 2- ط. نسبت به دادنامه فوق درخواست پذیرش اعاده دادرسی از دیوان عالی کشور نموده اند که پس از ثبت در دبیرخانه به شعبه 34 برای رسیدگی اجراع شده است. در لوایح تقدیمی به بند 5 ماده 272 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری استناد شده و به شهادت دو نفر که با حضور در دفتر اسناد رسمی شهادت بر علم و اطلاع آقای ع. (محکوم له) از موضوع دریافت کارت بازرگانی توسط خانم ل. و اجاره نامه مذکور داده اند، تمسک نموده اند و به مطالبی نیز اشاره کرده اند که متضمن دفاع در ماهیت اتهام انتسابی به محکوم علیه می باشد. لوایح مذکور هنگام شور خوانده می شوند.رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص درخواست محکوم علیه با وکالت بعدی وکلای فوق مبنی بر پذیرش اعاده دادرسی نسبت به دادنامه شماره 717-12/11/92 صادر شده از شعبه 8 دادگاه تجدیدنظر استان ...، با توجه به استدلال دادگاه اخیر در دادنامه فوق، شهادتنامه مزبور را نمی توان به عنوان دلیل جدید موضوع قسمت اخیر بند 5 ماده 272 قانون آیین داردسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری تلقی نمود (یا دلایل جدیدی ارائه شود که موجب اثبات بی گناهی محکوم علیه باشد). به علاوه عمده مطالبی که در لوایح تقدیمی به آن ها اشاره شده متضمن دفاع در ماهیت امر کیفری بوده که مورد رسیدگی قرار گرفته و طرح آن در این مرحله از موقعیت قانونی برخوردار نیست بنابراین به لحاظ عدم انطباق تقاضا با بند 5 و سایر بندهای ماده 272 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری قرار رد آن صادر می شود.رئیس شعبه سی و چهارم دیوان عالی کشورـ عضو معاوناسلامی ـ قاسمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
