شناسه سند: 140130390002650756
شماره پرونده: 140130390002650756
تاریخ دادنامه: 1401/04/04
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: ورود به عنف به ملک غیر به عنوان مقدمه سرقت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/37679

پیام رای:
با توجه به اینکه سرقت از منزل دیگری مستلزم ورود به آن ملک می باشد، حکم به مجازات جداگانه برای ورود به عنف توسط سارق، فاقد وجهه قانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویرای دادگاهدر خصوص اتهام اقایان ۱- ر. ع. فرزند ا.، بی سواد، مجرد، شغل ازاد، اهل و ساکن * ، ا. به قید ایداع وثیقه با وکالت خانم ح. ع. ب. دایر بر تهدید با چاقو و نگهداری اسپری اشک اور و سرقت به عنف و اکراه طلاجات که عبارتند از ۵ عدد النگو به میزان ۶۵ گرم و مدال ۴ گرم و زنجیر ۳ گرم و انگشتر ۶ گرم و سینه ریز پهلوی ۸۰ گرم موضوع شکایت خانم ا. ر. ۲- ق. س. ز.، بی سواد، متاهل، شغل ازاد، اهل و ساکن * ، فاقد سابقه کیفری با وکالت اقای ف. د. ا. به قید ایداع وثیقه دایر بر معاونت در سرقت به عنف و اکراه با متهم ردیف اول به شرح مندرج در پرونده موضوع شکایت خانم ا. ر. فرزند ر. ۳- ح. ش.، بی سواد، مجرد اهل و ساکن * ، فاقد سابقه کیفری، ا. به قید ایداع وثیقه با وکالت خانم ا. پ. ز. ر. جانی دایر بر بی احتیاطی در امر رانندگی منجر به قتل غیر عمدی اقای ع. ک. با وصف نداشتن گواهینامه رانندگی موضوع شکایت اقای ا. ک. و خانم م. ا. و معاونت در سرقت به عنف و اکراه با متهم ردیف اول موضوع شکایت خانم ا. ر. به شرح مندرج در پرونده، با عنایت به مجموع اوراق و محتویات پرونده، خلاصه ماوقع چنین است.که حسب ابلاغ ماموریت پلیس ۱۱۰ به واحد گشت * ها چا مامورین پاسگاه مربوطه در مورخ ۱۳۹۹/۱۲/۲۹ به محل مربوطه ( * عزیمت و گزارش نموده اند که فردی به هویت خانم ا. ر. به همراه همسرش بنام اقای ج. ک. با مراجعه به مامورین اظهار نمودند که بنده در منزل خودم بودم و دختر کوچکم نیز در خواب بود حوالی ساعت ۲۰/۰۰ فردی ناشناس که ماسک (جوراب) بصورت خود داشت وارد خانه شد که در دست وی یک قبضه چاقو و اسپری داشت که حین ورود به منزل با اسپری افشانه به صورت بنده زد و بنده ترسیدم و نتوانستم داد بزنم و اهالی را خبر نمایم و نتوانستم چهره وی را ببینم سپس وی با دسته چاقو چند ضربه به سینه و سر بنده زد و گفت که اگر داد بزنی می کشمت و طلاها را به من بده که وی با زور و بوسیله چاقو تعداد ۵ عدد النگو و یک عدد مدال و یک عدد گردنبند مرا از بدنم (دست ها و گردنم) جدا نمود و از محل متواری شد بعلت اینکه ترسیده بودم فقط همین را فهمیدم که دخترم را بردارم و به سمت منزل پدرم فرار کنم سپس با همسرم تماس گرفتم که در روستا حاضر شد و مراتب را به پلیس ۱۱۰ اطلاع دادیم در بررسی صحنه هیچگونه اثار تخریب مشهود نبود و اثار جزایی خراشیدگی در روی مچ خانم ا. ر. مشهود بود و هیچگونه دوربین مداربسته در محل وجود نداشت. (صفحات ۶ و ۷) در ادامه در مورخ ۱۳۹۹/۱۲/۳۰ از خانم ا. ر. فرزند ر. در خصوص ماوقع اخذ توضیح و برابر گزارش مورخ ۱۴۰۰/۱/۱ مامورین * پس از انجام تحقیقات و بررسی های لازم قسمتی از طلاجات مسروقه را کشف و به پلیس اگاهی ارسال و پس از شناسایی شاکی و تایید اموال مسروقه توسط وی به شاکی تحویل داده شده است.(صفحات ۱۵ و ۱۶) و در ادامه اقای ج. ک. فرزند م. از فردی بنام اقای ح. ش. مظنون و از وی اعلام شکایت نموده و اظهار داشته است.که یقین دارم. که نامبرده عامل اصلی و متهم ما می باشد. و با اجیر نمودن سارق وی را جهت سرقت به منزلمان فرستاده است.و تقاضای رسیدگی نموده است.(صفحات ۲۴ و ۲۵) با اعلام شکایت شاکی اقای ح. ش. فرزند ا. در مورخ ۱۴۰۰/۱/۲۱ به مرجع انتظامی احضار و شکایت شاکی به وی تحت عنوان سرقت طلاجات قرایت و وی اتهام وارده را انکار نموده است.و در ادامه شکایت دیگری از جانب اقای ا. ک. فرزند م. و خانم م. ا. بعنوان اولیایی دم اقای ع. ک. علیه اقای ح. ش. تحت عنوان قتل عمدی فرزندشان بنام اقای ع. ک. مطرح و در تاریخ ۱۴۰۰/۱/۲۱ پرونده مذکور به شعبه اول بازپرسی دادسرای عمومی و انقلاب اهر ارجاع و دستورات لازم در این خصوص از جانب بازپرس محترم خطاب به پلیس اگاهی اهر صادر شده است.و هر دو موضوع شکایت در پلیس اگاهی شهرستان اهر مورد تحقیق قرار گرفت، پلیس اگاهی شهرستان اهر در مورخ ۱۴۰۰/۱/۲۲ طی گزارشی اعلام کرده است.که اقای ج. ک. در خصوص سرقت طلاجات از اقای ح. ش. شاکی شده و اضافه نموده است.که با توجه باینکه نامبرده اخیرا هم موجب فوت برادرزاده ام که چهار سال دارد. با موتور سیکلت به عمد وی را زیر گرفته و با این کار می خواهد ما را از رسیدگی و پیگیری پرونده سرقت غافل سازد و حاضر است.در خصوص سرقت طلاجات همسرش توسط وی نیز قسم یاد نماید. و سپس از خانم م. ا. فرزند ص. در خصوص فوت فرزندش به هویت ع. ک. توسط ح. ش. نیز تحقیق که ایشان توضیح داده است.که متهم با موتورسیکلت خود با سرعت از جلو ما حرکت می کرد و چون فرزندم در کنار خیابان ایستاده بود بصورت عمدی ان را زیر گرفت و سپس از اقای ا. ک. فرزند م. پدر متوفی نیز تحقیق که ایشان نیز شرح داده است.چون علیه اقای ح. ش. پرونده داشتیم لذا نامبرده از روی عدوات و دشمنی و به قصد اقدام به زیر گرفتن فرزندم با موتور سیکلت خویش نمود و موجب فوت وی گردیده است.و تقاضای رسیدگی نموده است.و متهم بنام اقای ح. ش. اتهام سرقت طلاجات را انکار و در خصوص تصادف نیز شرح داده ست که با سرعت کم در حال تردد بودم که از وسط ماشین های پارک شده متوفی یکباره به خیابان فرار کرد و با موتور من برخورد کرد و بنده هیچ قصد و نیتی نداشتم فقط تصادف کردم (صفحات ۳۲ و ۳۳) و در ادامه تحقیقات در مورخ ۱۴۰۰/۱/۲۵ در مرجع انتظامی اقای ح. ش. فرزند ا. اظهار داشته است.که در مورخ ۱۳۹۹/۱۲/۲۹ در روز چهارشنبه سوری حوالی ساعت ۲۰/۰۰ بنده به همراه دو نفر از دوستانم به هویت های ر. ع. فرزند ا. و ق. س. ز. در * بودیم که انها تصمیم گرفتند که طلاهای خانم ا. ر. را سرقت نمایند که بعد از ان ق. س. ز. در اول وارد منزل شد و گفت که خانم ا. ر. در منزل می باشد. و برگشت و بعد از ان ر. ع. فرزند ا. با یک چاقو کلاه مشکی را سوراخ کرد و روی سرش کشید و با چاقو وارد منزل شد و طلاهای خانم ا. ر. را سرقت کرد و طلاها را با خود بردند و به بنده از طلاها چیزی ندادند (صفحه ۳۸) حسب صورتجلسه مورخ ۱۴۰۰/۱/۲۸ از متهم دیگر پرونده بنام اقای ق. س. ز. فرزند س. در خصوص شکایت شاکی از وی اخذ توضیح که ایشان شرح داده است.که اتهام سرقت را قبول ندارم. و اضافه نموده است.که اقای ح. ش. قبل از دستگیری به من گفت که سرقت را به گردن بگیرم ولی من قبول نکردم (صفحه ۴۵) و همچنین در همان تاریخ از متهم دیگر پرونده بنام اقای ر. ع. فرزند ا. در مورد شکایت شاکی اخذ توضیح و ایشان نیز ضمن انکار اتهام شرح داده است.که اقای ح. ش. قبل از دستگیری گفت که من سرقت را به گردن بگیرم و من هم قبول نکردم و در خصوص شناسایی شاکی بنام خانم ا. ر. وی را در حضور پنج نفر دیگر شرح داده است.که اقای ح. ش. قبل از دستگیری گفت که من سرقت را به گردن بگیرم و من هم قبول نکردم و در خصوص شناسایی شاکی بنام خانم ا. ر. وی را در حضور پنج نفر دیگر شرح داده است.که نمی دانم چرا شاکی من را شناسایی کرد (صفحه ۴۶ و ۴۷) سپس هر دو متهم بنام اقایان ر. ع. فرزند ا. و ق. س. ز.در مرجع انتظامی حاضر و بیان داشتند ما حاضر هستیم خسارت شاکی پرونده بنام اقای ج. ک. و شاکیه را بدهیم تا ایشان به ما رضایت بدهند و این موضوع را با میل و رغبت خویش اظهار می نماییم و تقاضای مساعدت در این خصوص داریم (صفحه ۴۸) سپس در مورخ ۱۴۰۰/۱/۲۹ بین هر سه متهم به اسامی ح. ش. فرزند ا. ، ر. ع. فرزند ا. و ق. س. ز. فرزند س. در مرجع انتظامی مواجهه حضوری انجام که اقای ح. ش. خطاب به متهمین دیگر اظهار داشت در شب چهارشنبه سوری بنده به همراه ر. ع. و ق. س. ز. باهم بودیم که ق. س. ز. و ر. ع. به داخل منزل شاکی ا. ر. رفتند و طلاها را سرقت کردند. و من بیرون ماندم و در مقابل متهمین دیگر اعلام نمودند که اظهارات وی را قبول ندارند ولی حاضر هستند خسارت وارده به شاکی را جبران کنند و رضایت شاکی را جلب نمایند (صفحه ۴۹) پرونده پس از انجام تحقیقات مقدماتی در مورخ ۱۴۰۰/۱/۲۹ به شعبه محترم اول بازپرسی دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان اهر ارجاع و پس از ثبت پرونده در ابتدا بازپرس محترم شعبه مربوطه از شاکی بنام خانم ا. ر. فرزند ر. اخذ شکایت و سپس نسبت به متهم بنام اقای ح. ش. فرزند ا. تحت عنوان معاونت در سرقت به عنف و اکراه تفهیم اتهام که ایشان در این خصوص شرح داده است.که من وارد حیاط نشده ام و انها وارد حیاط شدند و من کمک کردم پرونده به این ناحیه رسیده است.اینها دایی و پسر خواهر می باشند و می خواهند مرا زیر سیوال ببرند و من دخالتی در ماجرا نداشتم و سپس نسبت به متهم دیگر بنام اقای ر. ع. فرزند ا. تحت عنوان ورود به منزل و تهدید با چاقو و سرقت به عنف و اکراه طلاجات و نگهداری اسپری اشک اور تفهیم اتهام که ایشان شرح داده است.که قبول دارم. من اهل * هستم مرا ح. ش. تحریک کرد چون من اصلا انها را نمی شناختم و باهم رفتیم و به همراه اقای ق. س. ز. وارد حیاط شدیم و اقای ح. ش. بالای دیوار بود و نگهبانی می داد همگی باهم طلاها را از خانم گرفتیم و من نزده ام و حاضر قسم یاد کنم و در دستم هیچ چیز خبر نبود و طلاها در حیاط افتاده بود و ۵ عدد النگو بود به وی تحویل می دهم و در زمین کشاورزی پنهان کرده ام و تحویل می دهم من از کجا می دانستم در خانم طلا وجود دارد. و من به سر کلاه گذشته بودم و ح. ش. در پشت من بود و به من می گفت تو را نمی شناسد برو جلو و مرا به جلو فرستاد و من فقط النگوها را به زور از وی گرفتم و با چاقو النگوها را بریده ام قبول دارم. من با چاقو نزده ام فقط چاقو را به وی نشان دادم و قبول دارم. اسپری اشک اور داشتم و به چشم خانم ر. زدم و ایضا در همان تاریخ نسبت به متهم دیگر بنام اقای ق. س. ز. تحت عنوان ورود به عنف به منزل و مشارکت در سرقت به عنف و اکراه تفهیم اتهام و ایشان نیز شرح داده است.که بلی قبول دارم. به همراه ر. ع. وارد حیاط شدیم اقای ر. ع. وارد منزل شد و من در حیاط بودم او طلاجات را اورد و طلاها در دست ر. و ح. (ر. ع. و ح. ش. * می باشد. ما را ح. ش. اغفال کرد که برویم او طلاجات زیادی دارد. و ما را شیطان وسوسه کرد سپس بازپرس محترم شعبه مربوطه نسبت به هر سه متهم قرار وثیقه صادر که هر سه متهم بلحاظ عجز از ایداع وثیقه به زندان معرفی شدند (صفحات ۵۷ الی ۶۷) در ادامه نظریه پزشکی قانونی در مورد خانم ا. ر. فرزند ر. واصل و پیوست پرونده گردید.(صفحه ۷۰) و سپس نظریه افسر کارشناس تصادفات در خصوص موضوع پرونده واصل و در ان بی احتیاطی در امر رانندگی از جانب راکب موتور سیکلت به علت عدم توانایی در کنترل وسیله نقلیه ناشی از تخطی از سرعت مطمینه در منطقه مسکونی نسبت به عابر پیاده بنام اقای ع. ک. علت تصادف اعلام شد است.(صفه ۱۰۳) و نظریه پزشکی قانونی در مورد متوفی بنام اقای ع. ک. سه ساله نیز واصل و در ان علت فوت متوفی و صدمات متعدد متعاقب اصابت با جسم سخت تعیین و اعلام شده است.(صفحات ۱۴۸ و ۱۴۹) لازم به توضیح است.که پرونده مربوط به تصادفات بخاطر بستری شدن و فوت ایشان در * در شعبه محترم ۱۳ دادیاری دادسرای عمومی و انقلاب تبریز مطرح که شعبه محترم مربوطه به صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب اهر و قرار عدم صلاحیت رسیدگی صادر و پرونده در مورخ ۱۴۰۰/۲/۱۲ به شعبه محترم اول بازپرسی دادسرای عمومی و انقلاب اهر ارجاع و شعبه محترم مربوطه نیز در مورخ ۱۴۰۰/۲/۱۹ در این خصوص قرار رسیدگی توامان صادر نموده است.در ادامه نظریه هیات کارشناسی سه نفره تصادفات واصل و در ان ضمن رد عمدی بودن حادثه بی احتیاطی در امر رانندگی راکب موتور سیکلت را بدلیل عدم توانایی در کنترل وسیله نقلیه نسبت به عابر پیاده تشخیص و ان را حادثه رانندگی اعلام نموده اند (صفحه ۱۸۲) با اعتراض بعمل امده به نظریه مذکور موضوع از جانب بازپرس محترم شعبه مربوطه به هیات کارشناسی پنج نفره ارجاع و هیات محترم مذکور نیز پس از بررسی های لازم النهایه در نظریه خود بی احتیاطی والدین طفل مصدوم را بعلت رها نمودن پسر بچه غیر ممیز در سطح خیابان (معبر عمومی) بدون مراقبت به میزان ۳۰ درصد و بی احتیاطی راکب موتور سیکلت را بعلت عدم رعایت وضعیت ازدهام موجود در محل و عدم توجه لازم به جلو به میزان ۷۰ درصد در وقوع نتایج حاصله از تصادف مقصر تشخیص و اعلام کرده اند. (صفحات ۲۹۰ و ۲۹۱) و سپس با اعتراض بعمل امده موضوع به هیات کارشناسی هفت نفره ارجاع و هیات کارشناسی محترم مذکور نیز النهایه پس از بررسی های لازم بی احتیاطی از جانب راکب موتور سیکلت را به علت عدم توانایی در کنترل وسیله نقلیه ناشی از تخطی از سرع مطمینه در منطقه مسکونی نسبت به کل صدمات جانی و مالی وارده مقصر تشخیص و اعلام نموده است.(صفحات ۳۰۶ و ۳۰۷) النهایه بازپرس محترم شعبه اول دادسرای عمومی و انقلاب اهر پس از انجام تحقیقات لازم در مورخ ۱۴۰۰/۶/۱۳ در خصوص اتهام اقای ر. ع. فرزند ا. دایر بر ایراد ضرب و جرح عمدی خانم ا. ر. و ورود به عنف به منزل دیگری و تهدید با چاقو و نگهداری اسپری اشک اور و سرقت به عنف و اکراه طلاجات (مشخصات و میزان طلاجات در قرار نهایی دقیقا بیان شده است) ۲- اقای ق. س. ز. فرزند س. دایر بر ورود به عنف به منزل و مشارکت در سرقت به عنف و اکراه ۳- اقای ح. ش. فرزند ا. دایر بر بی احتیاطی در امور رانندگی منجر به فوت مرحوم اقای ع. ک. و معاونت در سرقت به عنف و اکراه موضوع شکایت خانم ا. ر. قرار جلب به دادرسی و در خصوص شکایت اقای ا. ک. فرزند م. و خانم م. ا. فرزند ص. علیه اقای ح. ش. دایر بر قتل عمدی اقای ع. ک. و فرار از صحنه تصادف و شکایت اقای ج. ک. فرزند م. علیه اقایان ح. ش. فرزند ا. و ر. ع. فرزند ا. و ق. س. ز. فرزند س. دایر بر افترا و ضرب و جرح عمدی و شکایت خانم ا. ر. فرزند ر. علیه اقایان ر. ع. فرزند ا. و ق. س. ز. فرزند س. دایر بر افترا و ضرب و جرح عمدی و نیز علیه اقایان ح. ش. فرزند ا. دایر بر افترا قرار منع تعقیب صادر نموده است.با تایید قرارهای صادره و با صدور کیفرخواست از جانب دادستان محترم عمومی و انقلاب شهرستان اهر پرونده در مورخ ۱۴۰۰/۷/۶ به این دادگاه ارجاع و این دادگاه نیز پس از ثبت و اعمال مواد ۳۸۴ و ۳۸۷ و ۳۸۷ قانون ایین دادرسی کیفری مصوب ۱۳۹۲ بتاریخ ۱۴۰۱/۳/۲۱ وقت رسیدگی تعیین که در جلسه مذکور از شکایت پرونده اخذ توضیح که نامبردگان ضمن اعلام شکایت مجددا تقاضای رسیدگی و مجازات متهمین را نمودند و سپس نسبت به متهمین تفهمیم اتهام (البته متهم بنام اقای ر. ع. با وجود ابلاغ اخطاریه در دادگاه حاضر نشده بود که نسبت به وکیل وی تفهیم اتهام گردید) متهم بنام اقای ق. س. ز. با اعلام اینکه با اغفال اقای ح. ش. و با قلاب گرفتن وی از دیوار اقای ج. (شاکی) به اتفاق اقای ر. ع. به حیاط انها وارد شده و در منزل حیاط ایستاده و اقای ر. ع. به داخل منزل شاکی رفته و سرقت انجام داده است.و متهم دیگر بنام اقای ح. ش. فرزند ا. ضمن قبول اتهام بی احتیاطی در امر رانندگی تشریح نموده است.که سرقت توسط اقایان ر. ع. و ق. س. ز. صورت گرفته و سرقت توسط خودش را انکار نموده است.با عنایت به مراتب فوق از جمله ۱- شکایت شکات خصوصی ۲- گزارش و تحقیقات مبسوط مرجع انتظامی ۳- صورتجلسه مواجهه حضوری و شناسایی متهم در بین چندین ارباب رجوع توسط شاکی پرونده بنام خانم ا. ر. فرزند ر. ۴- صورتجلسه کشف ۵ عدد النگو مسروقه از حیاط منزل شاکی که از کنار دیوار که توسط اقای ر. ع. در انجا مخفی شده بود کشف گردیده و ایضا دو عدد (گردنبند و انگشتر دیگر) پس از انجام سرقت و بالا رفتن از دیوار در حیاط شاکی افتاده بود ۶- نظریه هیات کارشناسی هفت نفره تصادفات که بی احتیاطی در امر رانندگی راکب موتور سیکلت بنام اقای ح. ش. فرزند ا. را بعلت عدم توانایی در کنترل وسیله نقلیه ناشی از تخطی از سرعت مطمینه در منطقه مسکونی نسبت به کل صدمات جانی و مالی وارده مقصر اعلام نموده و نظریه مذکور نیز مصون از اعتراض مانده است.۷- نظریه پزشکی قانونی که در ان علت فوت متوفی بنام اقای ع. ک. فرزند ا. سه سال را صدمات متعدد متعاقب اصابت با جسم سخت اعلام نموده است.۸- بررسی و بازسازی صحنه سرقت ۹- کیفرخواست دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان اهر ۱۰- توجها به نحوه اظهارات و دفاعیات متهمین در مراحل رسیدگی که وجود وحدت قصد و تقدیم و یا اقتران زمانی بین رفتار معاونین و مرتکب اصلی جرم در ارتکاب سرقت مذکور کاملا مشهود و مبرهن است.چنانکه اوراق و محتویات پرونده نیز حکایت از ان دارد. مرتکب اصلی جرم با ترغیب و تحریک و تسهیل در وقوع جرم توسط معاونین در جرم مرتکب بزه سرقت شده است.۱۱- سایر قراین و امارات منعکس در پرونده که همگی موجب علم متعارف و یقینی دادگاه بر تحقق بزه سرقت به عنف و اکراه توسط متهم بنام اقای ر. ع. فرزند ا. و معاونت در سرقت به عنف اکراه توسط اقای ق. س. ز. و ایضا معاونت در سرقت به عنف و اکراه و همچنین بی احتیاطی در امر رانندگی منجر به قتل غیر عمدی توسط اقای ح. ش. فرزند ا. می باشد. علی ایحال دادگاه با استناد به مواد ۲ – ۱۹ – ۱۲۶ - ۱۲۷ – ۴۸۸ – ۵۴۹ قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹۲ و مواد ۶۱۷ – ۶۵۱ – ۶۶۷ – ۷۱۴ – ۷۱۸ قانون مجازات اسلامی بخش تعزیرات مصوب ۱۳۷۵ و بند ت ماده ۱۲ قانون مجازات قاچاق اسلحه و مهمات دارندگان سلاح و مهمات غیرمجاز مصوب ۱۳۹۰ و بند ب ماده ۱۲ قانون کاهش مجازات حبس تعزیری مصوب ۱۳۹۹ متهم ردیف اول را (با لحاظ ارتکاب سه بزه و یا کمتر از ان) از بابت اتهام تهدید با چاقو به تحمل شانزده ماه حبس تعزیری درجه شش و ۷۴ ضربه شلاق تعزیری در غیر ملای عام و بدون اصابت به سر و صورت و نقاط حساس بدن و از حیث نگهداری اسپری اشک اور به تحمل شانزده ماه حبس تعزیری درجه شش و از جهت سرقت به عنف و اکراه موضوع ماده ۶۵۱ قانون مجازات اسلامی بخش تعزیرات مصوب ۱۳۷۵ به تحمل سیزده سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی و ۷۴ ضربه شلاق تعزیری در غیر ملای عام و بدون اصابت به سر و صورت و نقاط حساس بدن و رد عین اموال مسروقه (مدال به میزان چهار گرم و زنجیر طلا به میزان سه گرم) و در صورت فقدان عین به رد مثل یا قیمت مال مسروقه و ربوده شده (ضمنا نظر باینکه سارق بقیه طلاجات مسروقه را عودت و مسترد نموده است.لذا دادگاه در این خصوص مواجه با تکلیف نمی باشد.) و متهم ردیف دوم بنام اقای ق. س. ز.را از بابت معاونت در سرقت به عنف و اکراه با متهم ردیف اول با لحاظ دو درجه پایین تر از مجازات جرم ارتکابی به تحمل دو سال حبس تعزیری درجه پنج با احتساب ایام بازداشت قبلی و متهم ردیف سوم بنام اقای ح. ش. را از حیث معاونت در سرقت به عنف و اکراه با متهم ردیف اول با لحاظ یک درجه پایین تر از مجازات جرم ارتکابی به تحمل هفت سال حبس تعزیری درجه چهار و از بابت جنبه خصوصی بی احتیاطی در امر رانندگی منجر به قتل غیر عمدی با وصف نداشتن گواهینامه رانندگی به پرداخت یک فقره دیه کامل مرد مسلمان ظرف دو سال قمری از تاریخ وقوع جنایت در حق اولیای دم متوفی و از حیث جنبه عمومی بزه مذکور به تحمل سه سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی محکوم می نماید. و در خصوص اتهام دیگر اقای ق. س. ز. فرزند س. دایر بر مشارکت در سرقت به عنف و اکراه نظر به انکار متهم و اینکه شاکی سارق طلاجات خود را صراحتا اقای ر. ع. فرزند ا. معرفی نموده است.و ضمنا در خصوص اتهام دیگر متهمین ردیف های اول بنام اقای ر. ع. فرزند ا. و ردیف دوم بنام اقای ق. س. ز. فرزند س. دایر بر ورود به عنف به منزل دیگری نظر باینکه ارتکاب سرقت از منزل دیگری ملازمه و نیاز به حضور سارق در منزل دارد. و در پرونده نیز حسب محتویات پرونده سرقت توسط سارق انجام گرفته است.لذا در این خصوص اتهام ورود به عنف به منزل دیگری جرم جداگانه تلقی نمی گردد. و علی ایحال دادگاه با استناد به ماده ۴ قانون ایین دادرسی کیفری مصوب ۱۳۹۲ و اصل سی و هفتم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران حکم بر برایت نامبردگان از اتهامات انتسابی صادر و اعلام می دارد. و در خصوص شکایت خانم ا. ر. علیه اقای ر. ع. فرزند ا. دایر بر ایراد ضرب و جرح عمدی نظر باینکه به موضوع معنون قبلا رسیدگی و توسط بازپرس محترم شعبه اول دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان اهر در قرار نهایی اصداری قرار منع تعقیب صادر شده است.لذا این دادگاه در این خصوص مواجه با تکلیف نمی باشد. ضمنا متذکر می گردد. که در مرحله اجرای حکم مجازات اشد مندرج در دادنامه قابل اجرا می باشد. رای صادره حضوری بوده و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجام خواهی در شعب محترم دیوانعالی کشور می باشد. ٪مستشاران شعبه سوم دادگاه کیفری یک استان اذربایجانشرقیص. - ح. ج.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
