شناسه سند: 9509970910700013
شماره پرونده: 9509970910700013
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: قلمرو تجمیع دعاوی خانوادگی در دادگاه واحد
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30651

پیام رای:
تجمیع دعاوی خانوادگی در دادگاهی که اولین دعوی در آن اقامه شده است، در فرضی امکان پذیر است که دعوی مقدم، همچنان در جریان رسیدگی باشد در غیر این صورت، اصل کلی صلاحیت دادگاه محل اقامت خوانده رعایت می شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای ع. م. ، با وکالت آقای س.ب. ح. و خانم ن. م. ، دادخواستی به طرفیت خانم ش. ش.ی.پ. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش (طلاق) به دادگستری شهرستان شوشتر تقدیم نموده که برای رسیدگی به شعبه دوم دادگاه حقوقی ارجاع گردیده است. به دستور دادگاه با تعیین وقت طرفین برای رسیدگی دعوت شده اند. اخطاریه خوانده به نشانی مذکور در دادخواست به علت عدم حضور او و بستگانش در محل الصاق گردیده، لکن خوانده لایحه ای به دادگاه تقدیم و اقامتگاه خود را شهرستان شاهین شهر اعلام و به صلاحیت دادگاه ایراد کرده است.دادگاه در وقت مقرر تشکیل و اظهارات و مدافعات زوجین و وکلای خواهان را استماع و در پایان جلسه دادرسی ختم رسیدگی را اعلام نموده و به موجب دادنامه شماره 1431-94/10/20 به استناد ماده 12 قانون حمایت خانواده و ماده 11 قانون آیین دادرسی...در امور مدنی با قبول ایراد خوانده قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت دادگستری شاهین شهر صادر و پرونده را به آن دادگستری ارسال داشته است. متعاقباً پرونده به شعبه سوم دادگاه حقوقی شاهین شهر ارجاع گردیده و دادگاه به شرح دادنامه شماره 1961-94/11/18 با اشاره به این که خوانده در دادگاه عمومی شوشتر دعوی مطالبه مهریه اقامه کرده که منتهی به صدور رأی و متعاقباً تقسیط آن گردیده به استناد ماده 13 قانون حمایت خانواده و مواد 11، 27 و 28 قانون آیین دادرسی...در امور مدنی خود را صالح به رسیدگی ندانسته و قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت دادگاه عمومی شوشتر صادر کرده است.به لحاظ حصول اختلاف در صلاحیت پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و پس از وصول ثبت در دبیرخانه به این شعبه ارجاع گردیده است. عضو ممیز- جواد اسلامیهیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.. پس از قرائت گزارش آقای جواد اسلامی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورصلاحیت اضافی که ماده 13 قانون حمایت خانواده مصوب سال 1391 در دعاوی مشمول آن قانون برای دادگاهی که دادخواست مقدم به آن داده شده وضع کرده استثنا بر اصل صلاحیت دادگاه محل اقامت خوانده مقرر در ماده 11 قانون آیین دادرسی...مدنی است و به این جهت باید به قدر متیقن آن اکتفا کرد. بر این اساس صلاحیت دادگاه مزبور ناظر به مواردی است که دادخواست مقدم در جریان رسیدگی باشد و در غیر این صورت حکم مقرر در صدر ماده 11 قانون مذکور حاکم بر دعواست. با این مقدمه درخصوص اختلاف حاصل در صلاحیت بین شعبه دوم دادگاه حقوقی شوشتر و شعبه سوم دادگاه حقوقی شاهین شهر نظر به این که دادخواست مقدم زوجه که در شعبه دوم دادگاه حقوقی شوشتر مطرح بوده قبل از اقامه دعوی موضوع پرونده از سوی زوج رسیدگی و منتهی به صدور حکم شده، ماده 13 قانون حمایت خانواده قابل اعمال نیست و مستنداً به تبصره ماده 27 قانون آیین دادرسی...مدنی با تأیید نظر شعبه 2 دادگاه حقوقی شوشتر و اعلام صلاحیت دادگاه عمومی شاهین شهر (شعبه سوم) برای رسیدگی به دعوی موضوع پرونده حل اختلاف می نماید و مقرر میدارد پرونده برای ادامه رسیدگی به این دادگاه ارسال گردد.غ/رئیس شعبه سی و چهارم دیوان عالی کشور: جواد اسلامی مستشار: حسن قاسمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
