شناسه سند: 9209970223900502
شماره پرونده: 9209970223900502
تاریخ دادنامه: 1392/04/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: وصف کیفری دیده شدن زن و مرد در معبر عمومی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5761

پیام رای:
صرف دیده شدن متهمان در معبر عمومی، مصداق رابطه نامشروع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت آقای و.الف. فرزند ن. علیه خانم س.ز. فرزند ن. و آقای م.گ. دایر بر داشتن رابطه نامشروع، صرف نظر از اینکه یکی از شاهدان شاکی برادرش بوده است به لحاظ اینکه عبارت یا واژه ترکیبی «داشتن رابطه نامشروع»; نیاز به بیان توضیح از سوی شاکی دارد و علی الاصول باید نوع رابطه معین باشد همان طور که ماده 637 قانون مجازات اسلامی به گونه تمثیل از تقبیل، مضاجعه نام برده بنابراین صرف ادعای شاکی و اظهارات شاهد دوم یعنی «دیده شدن متهمان در معبر عمومی»; را نمی‌توان برای تعلق عنوان رابطه نامشروع به آن کافی دانست از طرف دیگر در خصوص شکایت شاکی علیه م.گ.، ع.س. و ن. معروف به ن.ر. دایر بر ایراد ضرب و جرح عمدی با توجه به تحقیقات به عمل آمده به لحاظ عدم کفالت ادله اثباتی طبق اصل 37 قانون اساسی و بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی بر برائت متهمان (خانم س.ز.، م.گ. و ع.س. و ن.ر.) صادر و اعلام می‌کند. رأی صادر شده حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران خواهد بود.دادرس شعبه 103 دادگاه عمومی جزایی بهارستان ـ موسویرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای و.الف. فرزند ن. نسبت به دادنامه شماره 1165-28/12/91 صادره از شعبه 103 دادگاه عمومی جزایی بهارستان که تجدیدنظرخواندگان آقای م.گ. و خانم س.ز. از اتهام رابطه نامشروع برائت حاصل نموده اند که تجدیدنظرخواه به رأی دادگاه اعتراض و جهت رسیدگی به اعتراض به دادگاه تجدیدنظر و این شعبه ارسال و ارجاع شده گرچه قبلاً به علت صدور قرار منع تعقیب توسط دادگاه عمومی جزایی مفاد قرار منع تعقیب توسط این دادگاه نقض و برگ 214 و برای رسیدگی ماهوی به دادگاه بدوی اعاده شده که مورد بررسی دادگاه قرار گرفته است، پس از وصول سابقه و ملاحظه آن اقدام به تعیین وقت و دعوت طرفین که تجدیدنظرخواه به اتفاق گواهان خود به دادگاه حضور پیدا کرده و اظهارات اخذ گردیده اما تجدیدنظرخواندگان حضور پیدا نکرده اند که دادگاه با توجه به بررسی و تحلیل دادگاه بدوی و عدم قناعت حصول وجدانی و فقدان مصادیق رابطه نامشروع و عنوان اعلام شده نمی‌تواند از مصادیق رابطه نامشروع باشد؛ فلذا دادگاه با عنایت به بررسی و فقدان ادله کافی و اسناد مثبته مبتنی بر ایجاد رابطه نامشروع به استناد بند الف از ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن رد اعتراض دادنامه معترض عنه عیناً تأیید و استوار می‌گردد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 39 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهرضایی ـ خورشیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
