شناسه سند: 9509970238000281
شماره پرونده: 9509970238000281
تاریخ دادنامه: 1395/03/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ابطال دادخواست به دلیل عدم ارائه اصول اسناد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32586

پیام رای:
صدور قرار ابطال دادخواست به دلیل عدم ارائه اصول اسناد، درفرضی که خواهان وجود اصل سند در بانک را اظهار کرده باشد، بدون آن که استعلام از بانک مربوط در خصوص سوابق سند ابرازی صورت گیرد، فاقد وجاهت قانونی بوده و دادگاه باید پس از استعلام از بانک دراینخصوص اتخاذ تصمیم کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص درخواست آقای م. ش.ت. فرزند عطاءا.... با وکالت آقای م. و.خ.ت.ب. به طرفیت شرکت آسیا گستر قشم با وکالت آقای ح. موسی زاده به خواسته مطالبه وجه به مبلغ 1/536/000/000 ریال به استناد فیش واریزی مورخ 92/9/23 ،.... علیهذا ، با توجه به آنکه موافق با صورتجلسه رسیدگی مورخ 94/8/11 ، با درخواست مطالبه و ملاحظه اصل مستند ادعایی خواهان و عدم ارایه اصل سند جهت ارایه به دادگاه و ملاحظه طرف دعوا ، سند عادی مستند ادعا مورد ایراد قرار گرفته است ، ... و اینکه حسب ماده 96 قانون آ . د . م ابراز اصل سند از سوی خواهان جزء تکالیف قانونی جهت ارایه در اولین جلسه رسیدگی است که در صورت ورود ایراد ، موجب خروج مستند عادی از عداد دلایل خواهد گشت ، ... فلذا ، دادگاه با استناد به مقررات ماده 96 قانون آ. د.م قرار ابطال دادخواست صادر و اعلام می نماید. قرار صادره ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظرخواهی در محاکم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 40 دادگاه حقوقی عمومی تهران - محمد دیو سالاررأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. ش.ت. با وکالت م. و.خ.ت.ب. به طرفیت شرکت آسیا گستر قشم از دادنامه شماره 922 مورخ 94/8/26 صادره از شعبه 40 دادگاه عمومی حقوقی تهران که متضمن صدور قرار ابطال دادخواست در اجرای ماده 96 قانون آئین دادرسی مدنی به دلیل عدم ارائه اصول اسناد در جلسه دادرسی از ناحیه تجدیدنظر خواه می باشد دادگاه در این مرحله از دادرسی پس از بررسی مندرجات پرونده تجدیدنظر خواهی بعمل امده را وارد دانسته به جهت مغایرت دادنامه تجدیدنظرخواسته با مقررات قانونی دادگاه دادنامه تجدیدنظرخواسته را شایسته نقض می داند زیرا مستند دعوی تجدیدنظر خواه ( فیش پرداخت وجه) به دلیل اینکه اصل آن در ید تجدیدنظر خواه نبوده بدون اینکه تصدیق گردد که ضمیمه شده است و مراتب مورد تعرض دفتر دادگاه در زمان ثبت آن قرار نگرفته مضافا وکیل مدافع تجدیدنظر خواه در لایحه تقدیمی برای جلسه دادرسی مورخ 94/8/11 مضبوط در صفحه 14 پرونده صراحتا اذعان داشته اصل سند در شعبه اسکان بانک ملت می باشد با وصف مذکور طرح ایراد موضوع ماده 96 قانون آئین دادرسی مدنی پس از استعلام از بانک مربوط در خصوص سوابق سند ابرازی تجدیدنظر خواه حسب مورد قابلیت استماع داشته این در حالی است که علیرغم اعلام وجود اصل سند در بانک مربوط ، دادگاه رسیدگی کننده بدون توجه به مراتب مذکور مبادرت به صدور قرار ابطال دادخواست نموده بر همین اساس دادنامه تجدیدنظر خواسته محل خدشه بوده دادگاه با انطباق تجدیدنظر خواهی با بند ه ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته به استناد ماده 353 قانون یاد شده پرونده امر جهت ادامه رسیدگی و استعلام از بانک مربوط در خصوص اصالت سند ابرازی و اظهار نظر ماهوی به دادگاه صادر کننده قرار منقوض اعاده می نماید رای صادره حضوری و قطعی است.شعبه 55 دادگاه تجدید نظر استان تهران - رئیس ​و مستشارعلیرضا طاهری - پرویز رحیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
