شناسه سند: 9609970201901418
شماره پرونده: 9609970201901418
تاریخ دادنامه: 1396/07/03
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: ضمانت اجرای عدم تعیین تکلیف حقوق مالی زوجه در گواهی عدم امکان سازش
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/37560

پیام رای:
مستند به ماده 26 قانون حمایت خانواده و نیز به اسنتاد به قاعده فقهی "الطلاق بید من اخذ بالساق" در صورتی که طلاق، توافقی یا به درخواست زوج باشد، دادگاه به صدور گواهی عدم امکان سازش اقدام و اگر به درخواست زوجه باشد، حسب مورد، مطابق قانون به صدور حکم الزام زوج به طلاق یا احراز شرایط اعمال وکالت در طلاق مبادرت می‌کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرپرونده کلاسه فوق خواهان اقای گ. ف. پ. به طرفیت خوانده خانم ع. ا. پ. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش دادخواستی تقدیم این دادگاه نموده است. باعنایت به شرح و مندرجات ان دادگاه با احراز علقه زوجیت فی مابین متداعیین مستدلا" به رونوشت سند نکاحیه به شماره ۳۴۵۷ مورخ ۱۳۹۲/۱۲/۱۲ دفتررسمی ازدواج شماره ۱۴۲ و باامعان نظر به اینکه مساعی دادگاه ، داوران جهت اصلاح ذات البین و رجوع خواهان از خواسته موثر واقع نشده است.و خواهان اصرار به طلاق داشته بنای" علی هذا دادگاه مستندا به ماده ۲۶ و ۲۹ قانون حمایت از خانواده مصوب ۱۳۹۱/۱۲/۹ و ماده ۱۱۳۳-۱۱۳۴-۱۱۴۳ -۱۱۴۸-۱۱۴۹ قانون مدنی مصوب ۱۳۱۴/۱/۲۰ مجلس شورای ملی گواهی عدم امکان سازش بین زوجین را صادر و با تمسک به قاعده فقهی ( الطلاق بید من اخذ بالساق ) به زوج اجازه داده می شود. با مراجعه به یکی از دفاتر رسمی ثبت طلاق با پرداخت ۲۸/۲۰۲/۱۸۳ تومان همسر خود را به طلاق رجعی مطلقه نماید. ، زوجین فاقد فرزند مشترک می باشند ، به لحاظ مجهول المکان بودن زوجه اظهارنظر در خصوص سایر حقوق مالی میسور نمی باشد. وفق ماده ۱۶ ایین نامه اقدام خواهد شد. مدت اعتبار گواهی عدم امکان سازش صادره مستندا به ماده ۳۴ قانون صدرالاشاره برای تسلیم به دفتررسمی ازدواج و طلاق سه ماه پس ازتاریخ ابلاغ رای قطعی یا قطعی شدن رای و سه ماه پس از ان جهت اجرای صیغه طلاق می باشد. چنانچه گواهی مذکور ظرف این مدت تسلیم دردفترخانه حاضر نشود. یا مدارک لازم را ارائه نکند ، گواهی صادر شده و کلیه توافقاتی که گواهی بر مبنای ان صادر شده ، ازدرجه اعتبار ساقط است. همچنین مستندا به ایه ۶ سوره شریفه الطلاق ( لینفق ذو سعه و من قدر علیه رزقه فلینفق مما اته ا … ) و مستندا به مواد ۱۱۰۹ و۱۱۵۱ قانون مدنی درایام عده زوجه درمنزل زوج زندگی خواهد نمود و نفقه بر عهده زوج می باشد.رای صادره غیابی تلقی و ظرف مدت ۲۰ روزپس ازابلاغ قابل واخواهی در همین دادگاه و سپس قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر *و پس از ان قابل فرجام خواهی دردیوان عالی کشور است.م. ا. - رییس شعبه *فهرستدادگاه بدوینقد رأی
