شناسه سند: 9409970221600314
شماره پرونده: 9409970221600314
تاریخ دادنامه: 1394/03/23
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مرجع رسیدگی به مطالبه دیه از صندوق تأمین خسارت‌های بدنی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25801

پیام رای:
در دعوی مطالبه دیه از صندوق تأمین خسارت های بدنی، اصل بر صلاحیت دادگاه های حقوقی محل اقامت خوانده است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خواهان‌ها با وکالت آقای ح. ر. به طرفیت صندوق خسارت‌های بدنی به خواسته مطالبه دیه مقوم به 51/000/000 ریال نظر به اینکه حسب اسناد و مدارک، محل وقوع حادثه در حوزه قضایی شهرستان شهریار است لذا دادگاه به استناد رأی وحدت رویه شماره 734 مورخه 1393/7/22 هیئت عمومی دیوان عالی کشور و ماده 26 قانون آیین دادرسی مدنی قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه‌های عمومی شهرستان شهریار صادر و اعلام می‌گردد. دفتر پرونده از آمار کسر با حفظ بدل مفید به مرجع ذی صلاح ارسال شود.رئیس شعبه بیست و چهارم دادگاه عمومی (حقوقی) تهران - کریمیرأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای ح. ر. به وکالت از آقایان س.، م.، م. و خانم‌ها ه. و م. همگی ح.ز. به طرفیت صندوق تأمین خسارات بدنی به خواسته مطالبه دیه ناشی از تصادف رانندگی مقوم به پنجاه و یک میلیون ریال که ابتدا به دادگاه عمومی تهران تقدیم شده است و همکار محترم قضائی به استناد اینکه وفق رأی وحدت رویه شماره 734 رسیدگی به موضوع در صلاحیت دادگاه کیفری است پرونده را با صدور قرار عدم صلاحیت به این دادگاه ارسال نموده است، با عنایت به اینکه رأی وحدت رویه صادره موردی را پیش‌بینی نموده که پرونده در دادسرا منجر به صدور قرار منع تعقیب شده و دادسرا عین پرونده را برای اتخاذ تصمیم در خصوص دیه به دادگاه کیفری ارسال و دادگاه کیفری بدون رعایت تشریفات حقوقی به آن رسیدگی می‌نماید و رأی وحدت رویه صادره نافی صلاحیت دادگاه حقوقی نمی‌باشد و اصولاً دادگاه حقوقی نمی‌تواند پرونده ای که با تقدیم دادخواست به جریان افتاده را از خود به اعتبار صلاحیت مرجع کیفری نفی صلاحیت نماید لذا دادگاه مستنداً به ماده 11 قانون آئین دادرسی مدنی قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه عمومی تهران صادر و اعلام می‌نماید مقرر است دفتر پرونده از آمار کسر و به دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران جهت حل اختلاف ارسال گردد.رئیس شعبه یکصد و سوم دادگاه عمومی جزائی شهریار - موسویرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص اختلاف در صلاحیت شعبه بیست و چهارم دادگاه محترم حقوقی تهران و شعبه یکصد و سوم دادگاه محترم جزایی شهریار نسبت به دادخواست خواهان‌ها 1- خانم ه. ح.ن. 2- آقای س. ح.ز. 3- آقای م. ح.ز. 4- خانم م. ح.ز. 5- م. ح.ز. با وکالت آقای ح. ر. به طرفیت صندوق خسارت‌های بدنی به خواسته مطالبه دیه، دادگاه با عنایت به استدلال شعبه یکصد و سوم دادگاه محترم جزایی شهریار مبنی بر اینکه رأی وحدت رویه شماره 734 مربوط به مواردی است که پرونده در دادسرا منجر به صدور قرار منع تعقیب شده باشد و دادسرا پرونده را برای اتخاذ تصمیم در خصوص دیه به دادگاه کیفری ارسال کرده باشد، فلذا این دادگاه نیز با تأیید این استدلال و ذکر این موضوع که اصل بر صلاحیت دادگاه‌های حقوقی محل اقامت خوانده می‌باشد مستنداً به ماده 27 از قانون آئین دادرسی مدنی، ضمن اعلام صلاحیت شعبه 24 دادگاه محترم حقوقی تهران رفع اختلاف می‌نماید. رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه 16 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانسیدفرخ مرتضوی - مجتبی شفیعیفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
