شناسه سند: 9409970914500055
شماره پرونده: 9409970914500055
تاریخ دادنامه: 1394/01/31
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط تحقق بزه ارسال مواد مخدر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22514

پیام رای:
شرط تحقق بزه ارسال مواد مخدر، وجود مرسل، کالای ارسال شده و مرسل الیه می باشد و چنانچه ارسال کننده، خود در معیت کالای ارسال شده قرار داشته و عرفاً در یک مکان و محل باشند، ارسال تحقق نیافته است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه موجب دادنامه فوق نامبرده به اتهام ارسال450/79 کیلوگرم تریاک به استناد ماده 4 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر به مجازات اعدام محکوم گردیده است. خلاصه اعتراض وجهات قانونی آن وکیل محکوم علیه در لایحه اعتراضیه خود به رأی صادره اعتراض نموده که موکل اتهام انتسابی را انکار کرده وهیچ دلیلی بر ارسال مواد مکشوفه توسط محکوم علیه فوق وجود ندارد، گوشی تلفن همراه متهم ناشی از ارتکاب جرم نبوده است. ریاست محترم دیوان عالی کشور با سلام و احترام در پرونده حاضر به موجب قسمتی از دادنامه شماره 9309970367301181 مورخ 1393/07/19 شعبه دوم دادگاه انقلاب اسلامی الف. فاقد سابقه کیفری به اتهام ارسال450/79 کیلوگرم تریاک به مجازات اعدام و مصادره اموال ناشی از جرم ارتکابی و ضبط خودرو و یک دستگاه موبایل محکوم گردیده است. پرونده دراجرای ماده 32 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر به انضمام لایحه اعتراض وکیل محکوم علیه به این مرجع ارسال شده است. بدین توضیح که: حسب گزارش اولیه مأمورین پلیس مبارزه با مواد مخدر الف. به یک دستگاه خودرو پژو 405 به شماره ... که از جاده خاکی راه آهن به سمت و. در حرکت بوده مشکوک می شوند. راننده خودرو که متوجه بستن مسیر وی می شود متواری می گردد، با شلیک تیر هوایی متوقف می گردد، محکوم علیه فوق راننده پژو دستگیر می شود. با اعلام دیده بان که خودرو سمند با سرعت زیاد به طرف و. درحرکت است و به ایست مأمورین توجه نمی نماید با استفاده از سیخک بازدارنده و شلیک تیر سرانجام خودرو متوقف می شود. از صندوق عقب خودرو سمند سه کیسه گونی تریاک به وزن 81/450 کیلوگرم تریاک کشف شده، ب.د. راننده خودرو سمند و د. سرنشین آن دستگیر می شوند. (صفحه1و2) ب.ب. راننده سمند حامل مواد مکشوفه در تحقیقات اولیه می گوید من و د. در ب. سوار خودرو سمند به رانندگی ی. شدیم و به الف. رفت شب در خ. ماندیم صبح از جاده خاکی به سمت الف. حرکت کردیم. در طول مسیر ی. با فردی که راه پاکن بود در تماس بود قرار بود ح. با شخص دیگری درجاده اصلی با خودرو زانتیا مواد را تحویل گرفته است به ب. حمل نمایند، خودرو پژو 405 که به دام افتاد ی. فرار کرد، به خدا قسم ش. را نمی شناسم. خودرو را ی. آورد به من داد د. پسر عموی من است ی. به او نیز زنگ زده بود صفحه 5 الی9 نامبرده دردادسرا اظهار داشته است. ما 5 نفر بودیم، ی. همه کاره بود، با سمند او رفتیم روستای خ. برای مواد شب ماندیم. خودرو زانتیا جلو حرکت می کرد می گفت دنبال من بیایید از جاده خاکی حرکت می کردیم. ی. قبلاً بنگاه ماشین داشت در ب. (صفحه47 و48) د. سرنشین خودرو سمند حامل مواد مکشوفه در دادسرا می گوید: مواد متعلق به ح. است. در روستا آمد دنبال من ب. را سوار کرد آمدیم الف. یک جاده خاکی را رفت تا صبح در ماشین زانتیا خوابیدیم. صبح ح. رفت یک نفر با سمند آمد به او می گفت ی. مأمورین که جلو ما را گرفتند ی. پشت فرمان بود فرار کرد. صفحه 49. در دادسرا به متهم ش. اتهام معاونت در حمل مواد مکشوفه تفهیم می شود. در پاسخ اظهار داشته: من اصلاً از مواد خبر ندارم. صفحه 53. در ادامه تحقیقات نزد بازپرس اتهام مشارکت در حمل و نگهداری و ارسال و معاونت در حمل مواد مکشوفه به وی تفهیم گردیده متهم اظهار داشته است من خبر ندارم.( صفحه 155و156.) پس از صدور قرار مجرمیت و کیفرخواست پرونده به دادگاه ارسال گردیده (صفحه 197 الی 200و220 )در جلسه دادگاه متهمان ب. و د. اتهام حمل مواد مکشوفه را پذیرفته و اظهارات قبلی خود را درمورد نحوه تحویل مواد و خودرو تکرار نموده و سایر متهمین اظهار بی اطلاعی از مواد کشف شده کرده اند. محکوم علیه ش. اتهامات انتسابی را انکار کرده است( صفحه 247الی 259.) نظریه عضومعاون با توجه به مجموع محتویات پرونده، کشف مواد از خودرو سمند به رانندگی ب.ب. و سرنشینی د. پسرعموی وی، اظهارات نامبردگان درخصوص عدم شناسایی م.ر.ش. و تحویل خودرو سمند حامل موادمخدر از ی. و ادعای نامبردگان در مورد فرار وی از داخل خودرو حامل موادمخدر به محض توقیف خودرو پژو 405 به رانندگی م.ر.ش.، انکار محکوم علیه ش. از بدو دستگیری، محل کشف مواد مذکور و اظهارات ب. و د. مبنی براین که محموله مکشوفه به مقصد شهرستان ب. حمل می شده است، بنابراین بزه ارتکابی مشمول ماده 5 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر بوده فارغ از ورود به ماهیت دخالت نامبرده درحمل مواد مکشوفه و اعتراض وکیل محکوم علیه نظر به این که موضوع اتهام انتسابی منصرف از ماده 4 قانون مذکور می باشد و هیچ دلیلی بر قصد ارسال محموله به خارج از کشور در پرونده وجود ندارد و دادنامه از این حیث با موازین قانونی انطباق ندارد. به استناد قسمت اخیر ماده 32 قانون فوق، محکومیت مشارالیه به مجازات اعدام و ضبط گوشی همراه جهت رسیدگی مجدد درشعبه هم عرض نقض می گردد. لازم به تذکر است فرم رایانه ای موضوع ماده 23 آئین نامه قانون موادمخدر تنظیم و ضمیمه پرونده نشده است درخصوص خودرو پژو 405 که در اختیار متهم بوده شخص ثالث می تواند دراجرای مواد 417و418 قانون آیین دادرسی مدنی به دادگاه صادرکننده رأی مراجعه نماید. عضو معاون دیوان عالی کشور معاون قضایی محترم رئیس دیوان عالی کشور با سلام و عرض تحیّت، پرونده کلاسه بایگانی 930472 که متعاقب اظهارنظر توسط همکاران محترم قضایی درتاریخ 1393/10/22 به اینجانب ارجاع شده است، مورد بررسی واقع و نظریه همکاران نیز مطالعه شد. شعبه دوم دادگاه انقلاب الف. در بخشی از دادنامه شماره 1181/93- 1393/07/19 ش. را به جرم ارسال 450/79 کیلوگرم تریاک به مجازات اعدام محکوم نموده و در اجرای ماده 32 قانون مبارزه با مواد مخدر پرونده را به دیوان عالی کشور ارسال نموده است. وکیل مدافع مشارالیه نیز لایحه اعتراضیه تقدیم داشته است که مورد مطالعه قرار گرفت. گردشکار پرونده مکتوب گردیده و با اجتناب از تکرار مطالب ذیلاً اظهارنظر می نماید. نظریه عضو معاون حسب صورت جلسه 1393/02/14 یکی از عوامل یگان تکاوری فرماندهی انتظامی استان الف. یک دستگاه خودروی پژو 405 را در محور خاکی در حرکت دیده و مأمورین با خودروی سازمانی به تعقیب پرداخته و مسیر آن خودرو را مسدود می نمایند. نامبرده با اقدام به فرار و درپی شلیک تیرهوایی دستگیر شده و در احراز هویت به نام ش. معرفی می شود. فاصله کوتاه یک دستگاه خودروی سمند سفید رنگ توسط دیده بان رصد و پلیس با استفاده از نوار میخی و پهن کردن آن در عرض جاده، لاستیک های سمند را پنچر کرده با استفاده از سلاح سازمانی خودرو را متوقف کرده است و مواد موضوع پرونده را از این خودرو کشف می نمایند. دو نفر به نام های ب. و د. دراین خودرو بوده و دستگیر می شوند دو نفر یاد شده به نقش ی. اشاره کرده و گفته اند که به خواسته ی. و برای حمل مواد از الف. به ب. آمده و قرار بر این بود مبلغ پانصدهزار تومان دریافت نمایند. سند خودروی پژو 405 به نام ی. است (ص17) با توجه به مراتب یادشده و توجهاً پرینت مکالمات تلفنی نامبردگان، اصل ارتباط ش. با دو نفر اخیر انکار ناپذیر است، اما رکن مادی بزه ارسال مواد مخدر به ش. قابل تطبیق نمی باشد. زیرا در بزه ارسال، سه عنوان مرسل ـ کالای ارسال شده ـ مرسل الیه مدخلیت دارند و چنانچه ارسال کننده خود در معیت کالای ارسال شده قرارداشته است و عرفاً دریک مکان ومحل باشند، ارسال تحقق نیافته و باید عمل مجرمانه چنین فردی با دیگری عناوین جزایی مندرج در قانون مبارزه با مواد مخدر تطبیق یافته و به مجازات آن عمل مجرمانه محکوم شود. از آنجا که احراز عنوان عمل مجرمانه، منوط به رسیدگی قضایی است لذا نقض دادنامه مورد پیشنهاد است تا پرونده در دادگاه هم عرض مورد رسیدگی قرار گیرد. عضو معاون دیوان عالی کشوررأی شعبه دیوان عالی کشوراعتراض وکیل محکوم علیه نسبت به دادنامه شماره 1181- 1393/07/19 صادر شده از شعبه دوم دادگاه انقلاب الف. که طی آن آقای ش. به اتهام ارسال 79/450 کیلوگرم تریاک به اعدام محکوم شده است، با عنایت به نظر مشورتی قضات دیوان عالی کشور که رسیدگی را به لحاظ عدم انطباق با موازین قضایی مخدوش دانسته اند، وارد به نظر می رسد. لذا مستنداً به ماده 32 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدرضمن نقض دادنامه موصوف رسیدگی مجدد را به شعبه هم عرض صادرکننده رأی ارجاع می دهد.رئیس شعبه اول دیوان عالی کشورحسین کریمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
