شناسه سند: 9209970223900756
شماره پرونده: 9209970223900756
تاریخ دادنامه: 1392/06/17
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: جنبه عمومی جراحات عمدی غیرقابل قصاص
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5945

پیام رای:
جراحات عمدی غیرقابل قصاص، جنبه عمومی ندارند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویبا توجه به کیفرخواست صادره از سوی دادسرای ناحیه یک تهران در خصوص اعلام شکایت الف.ع. و ف.م. (و.) علیه یکدیگر دایر بر ضرب و جرح عمدی و اهانت در مورخ 30/3/91 درخواست اقدام مناسب می نمایند. با تعیین وقت رسیدگی ع. حضور یافته و با ارائه لایحه 2300185 با اشاره به اینکه صدمات وارده جدی بوده تاکنون بهبود نیافته بر خواسته خود تأکید می نماید. م. حضور یافته با اشاره به ضربه وارده با لیوان شیشه ای به سرش و جراحات متعدد ایجاد شده در سر و صورت و نیز اهانت بر خواسته خود تأکید می نماید. این مرجع با ملاحظه محتویات پرونده مستندی بر اهانت و کلمات مورد اهانت ارائه نگردیده لذا به استناد ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امـور کیفری حکم به تبرئه متهمان صادر لکن در خصوص جراحات وارده به م. با توجه به گزارش پزشکی قانونی بر دامیه در گوش راست، خلف سر، سمت چپ صورت و گیجگاه در اثر اصابت جسم برنده با توجه به شهادت شهود علی رغم دفاعیات غیر موجه بزه را محرز دانسته و ع. را به استناد مواد 480ـ269 قانون مجازات اسلامی به پرداخت 7 نفر شتر ظرف مدت یک سال از تاریخ صدمات در حق مجنی علیه و جهت جلوگیری از تجری از تکرار بزه به تحمل هشت ماه حبس تعزیری محکوم و در خصوص صدمه وارده به ع. با اشاره به گزارش پزشکی قانونی بر التیام محل جوشگاه در زانوی راست مستندی بر مباشرت م. بر جراحت وارده ارائه نگردیده، لذا به استناد ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری حکم به تبرئه وی صادر می نماید. رأی صادره غیر قطعی بوده و ظرف بیست روز قابل تجدیدنظرخواهی در استان می باشد.رئیس شعبه 1053 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ نوریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف.ع. با وکالت خانم پ.ح. نسبت به دادنامه شماره 188ـ92 شعبه 1053 دادگاه عمومی جزایی تهران در محکومیت وی به پرداخت دیه و تحمل حبس به اتهام ایراد ضرب و جرح عمدی بدنی و برائت تجدیدنظرخوانده از اتهام ایراد ضرب عمدی، با توجه به صدمات وارده به تجدیدنظرخوانده مشتمل بر 4 جرح در حد دامیه در سر و صورت وی میزان دیه متعلق به ایشان از 7 صدم به 8 صدم اصلاح می‌گردد و نسبت به جنبه عمومی بزه ایراد ضرب و جرح عمدی بدنی نسبت به آقـای ع. با توجـه به اصلاحات اخیر در قانون مجازات اسلامی و تفکیک مجازاتها به حد و قصاص و دیات و تعزیرات و اینکه عمل مجرمانه ارتکابی وی از مصادیق دارای مجازات قصاص بوده و در مبحث اخیر قانون مذکور برای جراحات مستوجب قصاص که قابل اجرا نیستند مجازات جایگزین (جنبه عمومی) لحاظ نگردیده و نظر به لزوم تفسیر مضیق و به نفع متهم جنبه عمومی مجازات مذکور (8 ماه حبس) نقض و حذف می‌گردد و نسبت به بخش دیگر از دادنامه در برائت تجدیدنظرخوانده از اتهام ایراد ضرب و جرح با توجه به شهادت شاهد و مدارک ابرازی و گواهی پزشکی قانونی در دامیه زانوی راست وی و اقرار تجدیدنظرخوانده به درگیری و حمله به وی و برخورد کف دست او با سر تجدیدنظرخواه و سایر قرائن موجود جراحت زانوی وی بر اثر درگیری و سقوط وی به زمین و اصابت زانوی وی با زمین مجروح گردیده، لذا مستنداً به مواد 250 و 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری برائت آقای م. نقض و حکم به محکومیت وی به پرداخت یکصدم دیه کامل به لحاظ دامیه زانوی راست در حق تجدیدنظرخواه صادر می‌گردد و با کیفیت معروض فوق دادنامه بدوی با اصلاح تأیید می‌گردد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 39 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهرضایی ـ شفیعی خورشیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
