شناسه سند: 9109972130600748
شماره پرونده: 9109972130600748
تاریخ دادنامه: 1391/06/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خواندگان دعوای تخلیه به دلیل انتقال به غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/133

پیام رای:
در دعوای تخلیه عین مستأجره به دلیل انتقال به غیر لازم نیست که منتقلٌ‎الیه نیز به عنوان خوانده قرار گیرد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان‌ها (الف. ش. پ. الف) و (ب. ب. م. ی. الف) با وکالت (م. ک. ب.) و (س. ز.) به طرفیت خواندگان 1- (الف. س. ر. ی. )، 2- (ج. س. ر. ی.) و3- (م. س. ر. ی.) و4- (ب. ص. س. ر. ی.) با وکالت بعدی (م.ر.) و 5- ورثۀ مرحوم (الف. ن. ک) به خواسته صدور حکم تخلیه به علت انتقال به غیر؛ دادگاه با ملاحظه دادخواست تقدیمی و منضمات آن، نظر به اینکه با توجه به خواسته که تخلیه به لحاظ انتقال به غیر می‌باشد، می‌بایست دعوی به طرفیت منتقلٌ‌الیه به فرض صحّت نیز مطرح می‌گردید که در مانحن‌فیه چنین اقدامی به عمل نیامده لذا دادگاه مستنداً به ماده2 قانون آیین دادرسی مدنی، به رد آن اظهارنظر می‌نماید. رأی صادره حضوری محسوب و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در دادگاه محترم تجدید نظر استان است.دادرس شعبه191دادگاه عمومی حقوقی تهران - عالــمیرأی دادگاه تجدیدنظر استانفرجام دادرسی نسبت به دعوی خواهان‌ها ( الف. ش. پ. الف.) و آقای (ب. ب. م. ی. الف.) علیه خواندگان آقای (الف. س. ر. ی) و سایرین با وکالت خانم (م. ر.) در این مرحله که در ضمن دادنامه شماره 204 مورخ 17/3/1391 شعبه محترم 191 محاکم عمومی حقوقی تهران منتهی به صدور قرار رد دعوی در قبال خواسته تخلیه به لحاظ انتقال به غیر شده و اینک وکلای محترم آنان آقای (م. ک. ب.) و ( س. ز.) نسبت بدان تجدیدنظر خواهی نموده‌اند، به نظر اقتضای تأیید را ندارد، چه هرچند بهتر است که دادخواست مربوطه به طرفیت مستأجر و منتقلٌ‌الیه داده شده تا هم از نظر پرداخت نصف حق کسب و پیشه به مستأجر یا متصرف امکان بررسی بیشتر ‌باشد و هم از نظر اجرای حکم تخلیه، لکن مدلول تبصره یک ماده 19 قانون روابط موجر و مستأجر مصوّب سال 1356 حکایت از عدم ضرورت و منع قانونی طرح دعوی تخلیه به طرفیت مستأجر داشته و دیگر عمومات قانون مذکور هم از جمله بند 2 ماده 14 قانون مارالذکر که اطلاق در مستأجر یا متصرف دارد مؤیّد آن می باشد، بنابراین ایجاد تکلیف مضاعف برای موجر از حیث لزوم احصاء شخص ثالث و منتقلٌ‌الیه همسو با عدالت و انصاف قضایی نبوده و لاجرم دادگاه مبانی و استدلال محکمه محترم نخستین را که بر این مطلب استوار یافته قابل خدشه دانسته و مآلاً به استناد ماده 353 از قانون آیین دادرسی ]مدنی[ دادنامه تجدیدنظر خواسته را نقض و به منظور رسیدگی در ماهیت دعوی به مرجع محترم بدوی اعاده می-نماید. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 61 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار دادگاهربیع- صداقتیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
