شناسه سند: 9509970238000256
شماره پرونده: 9509970238000256
تاریخ دادنامه: 1395/03/08
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه خسارت ناشی از عدم کسب و کار
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32597

پیام رای:
چنانچه شریک در سرقفلی مغازه طلافروشی پس از خارج کردن بدون اذن مقادیری طلا از مغازه به استرداد آن محکوم شده باشد، دعوی مطالبه خسارت ناشی از منافع از دست رفته حاصل از کسب و کار به دلیل بیکاری و از دست دادن سرمایه توسط شریک دیگر، محکوم به بطلان است؛ زیرا از مصادیق عدم النفع بوده و قابلیت مطالبه ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای م. ع. به طرفیت آقای خ. الف. بخواسته مطالبه خسارت ناشی از منافع از دست رفته حاصل از کسب و کار طلا فروشی به این شرح که خوانده به عنوان شریک در سر قفلی مغازه در مورخ 20/12/90 بدون اذن مقادیری طلاجات به میزان 120 گرم را از مغازه خارج کرده که پس از تعقیب قضایی ایشان برابر دادنامه شماره 224-30/2/94 صادره از شعبه 125 دادگاه حقوقی تهران به استرداد طلاجات موصوف محکوم گردیده و این دادنامه از سوی شعبه 10 دادگاه تجدید نظر مورد تایید قرار گرفته است.خواهان ادعا نموده از آن تاریخ به دلیل از دست دادن سرمایه بیکار شده و منافع قطعی که به صورت ماهیانه در اثرفعالیت کسبی تحصیل می نموده از دست داده است. صرف نظر از دفاعیات خوانده و اینکه مطالبه عدم نفع به حکایت از منابع فقهی و حقوقی قابل اجابت نمی باشد و نظر به این که بر اساس منابع فقهی و حقوقی استحقاق این گونه منافع مورد ادعا مستلزم اثبات دو موضوع می باشد، اولا منافع قطعی الحصول باشد، ثانیا زوال منافع مذکور منحصرا آن هم به صورت مستقیم به عمل مدعی علیه منتسب باشد. موید این مطلب این که مقام معظم رهبری در پاسخ به سوال 129 ( گنجینه استفتائات قضایی ) در خصوص محروم نمودن از منتفعت دیگری در اثر حبس وی یا عمل دیگری می فرمایند:"اگر شخصی را حبس کند ضامن منافع او نیست مگر این که اجیر کسی بوده و در اثر حبس اجرت او فوت شده" و بالحاظ نمودن وحدت ملاک در مانحن فیه ، خواهان دلیلی بر اجیر شدنش از طریق انعقاد قرارداد کاری با اشخاص ثالث ارائه ننموده است. نظر به مراتب دادگاه دعوی مطروحع را غیر ثابت تشخیص و مستدا به مواد 197 قانون آیین دادرسی مدنی و مواد 1257 قانون مدنی حکم بر بطلان دعوی صادر می نماید. رای صادره حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر در محاکم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 83 دادگاه عمومی حقوقی تهران- سیدمحمود طباطبائی نژادرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی آقای م. ع. به طرفیت آقای خ. الف. از دادنامه شماره 283 مورخه 94/4/30 صادره از شعبه 83 دادگاه عمومی حقوقی تهران که متضمن صدور حکم به بطلان دعوی مطروحه از ناحیه تجدیدنظر خواه به خواسته مطالبه خسارت ناشی از منافع از دست رفته حاصل از کسب و کار طلا فروشی می باشد دادگاه در این مرحله از دادرسی پس از بررسی مندرجات پرونده و لحاظ مستندات ابرازی تجدیدنظر خواه و لایحه ی تجدیدنظر خواهی ایشان من حیث المجموع تجدیدنظر خواهی بعمل آمده را وارد ندانسته و اساساً آن را به کیفیتی نمی داند تا موجبات نقض و اعلام بی اعتباری دادنامه تجدیدنظر خواسته را برای این دادگاه مدلل و موجه نماید زیرا مطالبه خسارت ناشی از منافع از دست رفته حاصل از کسب و کار طلا فروشی از مصادیق عدم النفع بوده که قابلیت مطالبه آن را ندارد و چون دادنامه تجدیدنظر خواسته در راستای مقررات تبصره 2 ماده 515 قانون آئین دادرسی مدنی اصدار یافته و تجدیدنظرخواهی بعمل آمده نیز با هیچ یک از شقوق مختلف ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی منطبق نبوده دادگاه ضمن رد تجدیدنظر خواهی بعمل آمده به استناد ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی عیناً دادنامه تجدیدنظر خواسته را تایید می نماید. رای صادره قطعی است.شعبه 55 دادگاه تجدید نظر استان تهران - رئیس ​و مستشارعلیرضا طاهری - پرویز رحیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
