شناسه سند: 9409970906100355
شماره پرونده: 9409970906100355
تاریخ دادنامه: 1394/07/25
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط تحقق بزه وارد کردن مواد مخدر به داخل زندان
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/23051

پیام رای:
تحقق بزه وارد کردن مواد مخدر به زندان مشروط به این است که این مواد وارد محیط بند زندان شده و به دست زندانی برسد و اگر قبل از ورود به بند زندان کشف شود،مسئولیت کیفری مرتکب در حد شروع به جرم است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهگزارش مورخ ۱۳۹۳/7/13 مأمورین زندان مرکزی ت. حاکی است در تاریخ مذکور جیره نان صبحانه بند 2 مخدره را مورد بازرسی قرار دادیم. یکی از بسته‌های نانی که روی آن کلمه کانون با ماژیک سیاه رنگ متفاوت از سایر بسته‌ها نوشته شده بود. لای نان داخل آن مقدار 2 بسته سیاه رنگ (نایلونی) کشف گردید بعد از وارسی محتویات آن متوجه وجود مواد مخدر از نوع هروئین و شیشه به وزن حدود 130 گرم شدیم. در ضمن انتقال‌دهنده نان‌ها از آشپزخانه به بند کارمند آشپزخانه به نام م. الف. بود که در حین بازرسی نان‌ها رفتار غیرعادی داشت و از بازرسی اعمال شده یکه خورده بود. در تحقیقات اولیه از نامبرده منکر هرگونه اقدام و یا اتهامی شده است. با ارسال پرونده به پلیس مبارزه با مواد مخدر و تحقیق از نامبرده با دستور قاضی کشیک اظهار داشته است. بنده به عنوان قراردادی در زندان ت. کارگر آشپزخانه بودم. ماهانه هفتصد و پنجاه هزار تومان دستمزد گرفتم موادهای مکشوفه فوق را فردی به نام ح. س. ساکن ت. تحویل گرفته بودم. قرار بود پس از اینکه موادها را به زندان ببرم مبلغ دو میلیون تومان پول بگیرم. پس از تماس تلفنی مواد را جلوی منزل خودشان ساعت 6/45 مورخ ۱۳۹۳/7/13 به من داده بود و با خودرو پراید برادرم که در اختیار من بود موادها را در جیب خود گذاشته و به زندان برگشتم از دژبانی زندان عبور کردم که هیچکس بازرسی نکرد. پس از اینکه از نانوائی زندان نان گرفتم موادها را داخل نان گذاشته به بند هفت بردم و به مسئول بند 7 آقای ع. ا. دادم و به آشپزخانه رفتم پس از15 دقیقه دژبان به سراغم آمد و به بازرسی برد و بازداشت و دستگیر نمودند و آقای ح. س. قبلاً به عنوان کارگر در زندان کار می‌کرد و در زندان با وی آشنا شده بودم. روز شنبه مورخ ۱۳۹۳/7/12 حدود ساعت 7/30 با ح. س. تماس گرفتم صحبت کردم. ح. س. به من گفت فردا موقعی که به زندان می‌روید بیا مقداری مواد مخدر برایت بدهم و آن‌ها را به زندان ت. ببر و به بند هفت مسئولین نان که چهار نفر هستند به نام‌های ع. ا.، ج.م. ی و ب. ن. تحویل بده و موادها را داخل نان‌ها بگذار و ببر کسی متوجه نمی‌شود و بنده هم چنین کردم که دستگیر شدم. این دومین بار بود که به زندان مواد می‌برم و یک ماه پیش روز جمعه آقای ح. س. با بنده تماس گرفته بود و اول صبح بیست گرم تریاک برایم آورد و به زندان بردم و تحویل م. در بند 7 دادم و ح. س. هم یک فقره چک به مبلغ چهار میلیون تومان برایم داده بود و چون چک پول نداشت روز یک شنبه مورخ ۱۳۹۳/7/13 در جلوی درب منزل برایش دادم و به هنگام تحویل گرفتن مواد بود. فکر کنم چون از ح. س. قبلاً در زندان مواد گرفته بودند به همین علت ایشان را بیرون کرده بودند. با دستگیری شخص ح. س. از نامبرده تحقیق اظهار داشته است قبول دارم روز یک شنبه ۱۳۹۳/7/13 ساعت 6/45 آقای م. الف. به درب منزل بنده آمده بود و یک فقره چک چهار میلیون تومانی به نام س. که احتمالاً فامیلش ز. باشد برایم داد تا ببرم بانک پس از گرفتن پول آن را به م. بدهم. سایر اظهارات م. را قبول ندارم و قبلاً در زندان کار می‌کردم و اینکه مواد مخدر به م. الف. داده باشم که به زندان ببرد قبول ندارم بین متهمان مواجهه حضوری داده شده است که همین مطالب را تکرار کرده‌اند. با ارسال گزارش به دادسرا جهت رسیدگی به شعبه 11 بازپرسی ارجاع شده است. بازپرس به متهم م. الف. اتهام وارد کردن بیست گرم تریاک و 141/30 گرم شیشه و هروئین به زندانی تفهیم نموده در دفاع ضمن تکرار مطالب قبلی اظهار داشت قرار شد مبلغ دو میلیون تومان به من بدهد می‌دانستم مواد است ولی نمی‌دانستم نوع مواد چیست و گفت تریاک و فندک است. این بار مواد را هم در جیبم گذاشتم و بدون اینکه بازرسی کنند به زندان رفتم داخل نایلون بسته‌بندی شده گذاشتم و روی آن کانون نوشتم. ح. س. گفته بود روی آن کانون بنویس قرار بود که مسئولین نان که چهار نفر هستند آن‌ها را تحویل بگیرند. بیست گرم تریاک را م. برداشته بود و ح. س. گفته بود که او بر می‌دارد. ولی این بار نگفته بود چه کسی برمی‌دارد. حدود یک سال است با ح. س. دوست هستم ولی اهل مواد نیستم و به خاطر پول این کار را کردم. اتهام سرقت چند بسته عصاره برنج که در داخل اتومبیل نامبرده کشف شده نیز تفهیم شده بیان داشته شخصی به نام ا. ب. که در آشپزخانه کار می‌کند. آن را داخل اتومبیل گذاشته است. اتهام خرید و نگهداری 141/30 گرم هروئین و شیشه و خرید و نگهداری 20 گرم تریاک به متهم ح. س. تفهیم شده است. دفاعاً بیان داشته است قبول ندارم با م. هم‌محله هستیم در زندان در آشپزخانه کار می‌کردیم الآن در نمایشگاه کار می‌کنم روز شنبه مورخ ۱۳۹۳/7/12 نزدیک غروب زنگ زد و گفت چک دارم از بانک بگیر و پولش را بده قبلاً هم یک بار چک او را وصول کرده بودم و روز یک شنبه صبح زنگ زد و آمد و چک را داد گفتم امروز عید قربان است و بانک تعطیل است. گفت چک را خود بگیر و امروز بعد از ظهر زنگ زدم بیا به تو گوشت بدهم که من را گرفتند در رابطه با وضعیت مالی حساب‌های بانکی و وجوه و چک‌های مکشوفه نیز تحقیقاتی از نامبرده معمول که در پرونده منعکس است. سپس قرار بازداشت موقت متهمان صادر شده است. سپس دستوراتی در خصوص اعزام مسئول و بازرسی اندرزگاه و اخذ پرینت مکالمات تلفنی و تحقیق از کارگران آشپزخانه صادر و متهمان به زندان معرفی شده‌اند. شعبه اوّل دادگاه انقلاب ت. اعتراض متهمان به قرار بازداشت موقت را مردود اعلام داشته است. پاسخ استعلام آزمایشگاه به شرح برگ شماره 120 نوع مواد را هروئین و متامفتامین (شیشه) اعلام داشته است. مأمورین زندان در تاریخ ۱۳۹۳/9/2 در بازپرسی حاضر شده‌اند از آن‌ها تحقیق گردیده است آقای ش. ر. اظهار داشته است. مدتی بود شایع شده بود مواد مخدر از طریق جیره دولتی در قالب جیره‌های قند و غذا و نان و غیره از آشپزخانه وارد بند می‌شود. البته در سایر بندها نیز این مشکل وجود داشت. با تعویض کارکنان زندانی تحویل‌گیرنده غذا و جیره و عامل‌گیری از بین آن‌ها موفق به شناسائی اولیه فرد وارد کننده مواد مخدر در قالب کارگر آشپزخانه شدیم با ادامه تحقیقات قرار شده بود. در یکی از بسته‌های نان لواش که روی نایلون آن علامتی مثل علامت × یا نوشته‌ای باشد که تشخیص آن برای فردی که در داخل بند مواد به دست او می‌رسد آسان گردد. در ضمن قبلاً نیز به مسئول بند اطلاع داده شده بود که در بازرسی دو سه روزه نان‌ها دقت نمایند. که روز کشف مواد مخدر بعد از بازرسی کامل بسته نان‌ها از لای بسته نانی که روی آن با قلم ماژیک سیاه رنگ کلمه (کانون) نوشته شده بود مشکوک در بازرسی داخل آن تعداد دو بسته آب‌بندی شده سیاه رنگ نایلونی به دست آمد که مواد اشاره شده در پرونده می‌باشد. از آقای ج. مسئول بازرسی زندان نیز تحقیق اظهار داشته پس از کشف مواد و اطلاع اینجانب سریعاً در محل حاضر متهم آقای م. الف. به عنوان متهم اصلی پرونده هیچگونه همکاری نمی‌نمود. لکن پس از سپری شدن حدود هفت ساعت لب به اعتراف گشود در حین بازجوئی تلفن زندانی م. الف. زنگ زد. پس از آن م. به درخواست اینجانب با آقای ح. س. تماس برقرار نمود. اعلام داشت که پول حمل مواد به زندان نیاز دارد. آقای ح. س. اعلام داشت من برای معامله کارتن خارج از شهر هستم و تماس خواهم گرفت. تماس فوق در حضور اینجانب انجام گرفت. در خصوص ورود مواد به بند مخدره توسط م. الف. به عرض می‌رساند با توجه به اینکه مواد داخل بسته‌های نان کشف گردیده بود در وهله اول به خبازخانه و کارکنان مشکوک شدیم. لکن پس از اعترافات م. الف. مشخص گردید که زندانی س.پ.ی فردی بوده است که بنا به اظهارات م. الف. قرار بوده بسته نان حامل مواد را از درب بند مخدره تحویل و به داخل حمل نماید و زندانیان ح. و ی.‌ در داخل بند مواد را تحویل بگیرند. ولی م. الف. نمی‌دانست کدامیک می‌خواهند مواد را تحویل بگیرند. تنها نام آن‌ها را از ح. س. شنیده بود ضمناً یک شماره تلفن در دفترچه زندانی ح. ع. موجود است که در پرینت‌های موجود از شماره تلفن ح. س. نیز خارج گردیده است در خصوص سایر اسامی زندانی به نام‌های ب. ن.ی، ع. و ج. در خصوص فعالیت در امر مواد مخدر سندی یا اخباری به دست نیامده است. پاسخ استعلامات بانک و پرینت تلفن‌ها نیز واصل و پیوست پرونده می‌باشد گزارش مأمورین در خصوص وضعیت متهم ح. س. حاکی است که اشتهار به خرید و فروش مواد مخدر ندارد ص142 بازپرس دستور احضار سایر زندانیان و کارکنان آشپزخانه را صادر نموده است. با حضور آنان و تحقیق از نامبردگان بلاقید آزاد شده‌اند. بازپرس مجدداً با توجه به اخذ پرینت مکالمات در مورخ ۱۳۹۳/10/22 از متهمان تحقیق نموده در رابطه با تماس با زندانیان اعلام داشته من در عروسی‌ها خوانندگی می‌کنم برای این موضوع با من تماس گرفته‌اند. در مقام آخرین دفاع نیز بیان داشته م. فقط یک فقره چک برای وصول به من داده بود. نقشی در مواد ندارم. خانم م. ع. از جانب متهم مذکور اعلام وکالت نموده است با صدور قرار مجرمیت و تنظیم کیفرخواست پرونده به دادگاه ارسال شده است. آقای م. ن. نیز از جانب متهم م. الف. اعلام وکالت کرده است. جهت رسیدگی به شعبه اول دادگاه انقلاب ت. ارجاع شده است. دادگاه بدواً در خصوص اتهام سرقت انتسابی به متهمان م. الف. و ا. ب. قرار عدم صلاحیت به شایستگی رسیدگی محاکم عمومی کیفری صادر نموده است. با اعلام استعفاء وکیل متهم ح. س. مجدداً آقای ن. ز. از جانب مشارالیه اعلام وکالت نموده است. با ارسال لایحه‌ای و ضمن رد اتهام منتسب به موکل و مبانی علم قاضی صدور حکم برائت وی را خواستار شده است. (صفحات 218 الی 221) وقت رسیدگی به تاریخ ۱۳۹۳/12/25 با حضور متهمان و وکلاء آنان و نیز نماینده دادستان جلسه دادرسی تشکیل شده است. دادگاه مطابق کیفرخواست اتهام وارد کردن مقدار بیست گرم تریاک و 141/30 گرم شیشه و هروئین به داخل زندان به متهم م. الف. تفهیم نموده دفاعاً بیان داشته قبول دارم. کلیه مواد را آقای ح. س. به من داده بود. او مرا اغفال کرد. قول پول داده بود گفت روز تعطیل است دستگیر نمی‌شوی من نمی‌دانستم چه کسی قرار بود تحویل بگیرد. ح. س. گفته بود اگر داخل نان ببری زندان صاحبش آن را برمی‌دارد. قبلاً در زندان کار می‌کرد. حدود 5 ماه قبل از کشف مواد از آنجا رفته بود وکیل مدافع نامبرده نیز اظهار داشته است. در اثر تلقینات آقای ح. س. اغفال گردیده است به علت جوانی و نادانی دچار لغزش شده است و بعداً نیز به اشتباه خود واقف شده است. چون به گناه خود معترف و نادم است. درخواست رأفت اسلامی دارم. اتهام خرید و نگهداری 20 گرم تریاک و مجموعاً 141/30 گرم هروئین و شیشه به متهم ح. س. تفهیم شده است دفاعاً بیان داشته قبول ندارم او به من زنگ زد گفت چک دارد. آن را از بانک وصول کنم و من آن را گرفتم. با من کینه و دشمنی ندارد ولی از خود او پرسیدم که چرا نام من را داده‌اید. گفت بعد از کشف مواد پیمانکار آمد و شماره تلفن مرا در تلفن همراهم پیدا کرد. و گفت کار ح. است چون با او درگیر شده بودم و م. نیز گفت چون او را کتک زده‌اند وگفته‌اند اگر بگوئی از چه کسی گرفته‌ای رهایت می‌کنیم لذا نام من را داده است. علت تماس‌های تلفنی از زندان چه بود؟ به من زنگ می‌زدند و می‌گفتند چند می‌گیری در عروسی بخوانی. زندانیان از کجا می‌دانستند شما در عروسی می‌خوانید؟ نمی‌دانم وکیل مدافع نامبرده نیز اظهار داشته است که دفاعیاتم به شرح لایحه چهار صفحه‌ای می‌باشد که تقدیم نموده‌ام که فوقاً به آن اشاره شد. سپس دادگاه با ختم رسیدگی به شرح دادنامه شماره 1511-۱۳۹۳/12/28 با احراز بزهکاری متهمان مستند به بند 1 ماده 5 بند 6 ماده 8 اصلاحی و ماده 12 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر با رعایت ماده 38 قانون مذکور به لحاظ وضعیت خاص متهمان حکم به محکومیت متهم ردیف اول ( م. الف. ) به پرداخت مبلغ یک میلیون و پانصدهزار ریال جزای نقدی و تحمل 25 ضربه شلاق تعزیری بابت وارد کردن تریاک به زندان و اعدام با پیشنهاد تخفیف بابت وارد کردن شیشه و هروئین و متهم ردیف دوم به پرداخت مبلغ ششصد هزار ریال جزای نقدی و تحمل 10 ضربه شلاق بابت خرید و نگهداری تریاک و اعدام بابت خرید و نگهداری شیشه و هروئین با پیشنهاد تخفیف محکوم می‌نماید. مصادره اموال به علت عدم شناسائی منتفی اعلام می‌دارد. با اعتراض وکلاء متهمان پرونده بدواً در اجرای ماده 32 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر به دادستانی کل کشور ارسال و سپس با توجه به اجرائی شدن قانون آئین دادرسی کیفری مصوب سال 1392 به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است. مفاد لوایح تکرار مطالب قبلی است. هنگام شور قرائت می‌گردد. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای عنایت حیاتی عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای مهرداد حبیبی دادیار محترم دادسرای دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوررأی فرجام‌خواسته به شماره دادنامه 1511-۱۳۹۳/12/28 صادره از شعبه اول دادگاه انقلاب اسلامی ت. به جهات ذیل واجد اشکال است زیرا اولاً به دلالت گزارشات منعکس در پرونده مواد مخدر مکشوفه قبل از آنکه وارد بند زندان شود از لابلای بسته‌های نان کشف گردیده است و وارد محیط بند زندان نشده است و به دست زندانی مورد نظر نرسیده است. لذا از نگاه مبانی قانونی و علم جزا اینکه اصولاً مقصود و مراد قانونگذار از داخل زندان مندرج در ماده 12 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر به محدوده بند زندان اطلاق و مدنظر بوده است و در ثانی جرم به نحو تام محقق نشده و مقدار فعل ارتکابی به شرح مذکور نمی‌تواند افاده تحقق بزه و ورود مواد مخدر به زندان بنماید. بلکه به لحاظ کشف مواد و عدم ورود به داخل زندان و عدم تحقق بزه در محدوده اتهام شروع به جرم قابلیت بررسی و انتساب به محکوم‌علیه م. الف. داشته است لذا تعیین مجازات به عنوان فعل مجرمانه ورود مواد مخدر به زندان واجد اشکال می‌باشد. ثانیاً در پرونده امر دلیلی دائر بر اینکه مواد مخدر مکشوفه توسط محکوم‌علیه ح. س. خریداری یا نگهداری شده باشد. وجود ندارد و اقتضاء اصل برائت نیز ارائه دلیل متقن و ثابت‌کننده اتهام است که در پرونده موجود نمی‌باشد مع‌الوصف نظر به اینکه تحویل مواد مکشوفه توسط نامبرده به محکوم‌علیه م. الف. به دلالت محتویات پرونده محرز است اتهام نامبرده نیز در محدوده معاونت در بزه انتسابی یاد شده قابلیت انطباق داشته است. لذا تعیین مجازات بر اساس عناوین مجرمانه خرید و نگهداری واجد اشکال است. و چون رأی صادره خلاف موازین و مبانی قانونی می‌باشد. با پذیرش اعتراض فرجام‌خواهی و مستند به بند ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب سال 1392 با اصلاحات بعدی و لحاظ شق ج از بند مذکور با نقض دادنامه رسیدگی مجدد را به دادگاه هم‌‌عرض صادرکننده حکم منقوض ارجاع می‌نماید.مستشار و عضو معاون شعبه اول دیوان عالی کشورحمیدرضا موحدی - عنایت حیاتیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
