شناسه سند: 9109970222200826
شماره پرونده: 9109970222200826
تاریخ دادنامه: 1391/07/02
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: سبب قاطع بودنِ اقدام فرد علیه خود
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/1076

پیام رای:
اقدام فرد علیه خود، موجب قطع رابطه سببیت می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدادسرای عمومی و انقلاب تهران علیه آقای ع. به اتهام عدم رعایت نکات ایمنی با تقصیر ده درصد منجر به ایراد صدمه بدنی در حکم شبه عمدی نسبت به شاکی کیفرخواست صادر نموده است. دادستان به نظریه کارشناسی و گواهی پزشکی قانونی استناد جسته است. چندین مرحله کارشناسی صورت گرفته که با یکدیگر تفاوت دارد. در نظریه اخیر هیئت هفت نفره و اظهارات متهم حاکی است درب پارک بسته بوده و وی از دیوار بالا رفته و از آنجا به داخل پارک سقوط کرده است. با بررسی محتویات پرونده و مستندات ابرازی در نتیجه دلیل اثباتی کافی بر توجه اتهام بزه توسط وی وجود ندارد. قراین و امارات تحصیل شده موجب علم بر انتساب بزه و تحقق کلیه ارکان روانی و مادی اتهام نگردیده است. همانگونه که اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران تأکید کرده است اصل بر برائت است و نمی توان برای اشخاص مجازات تعیین کرد مگر این که دلیل کافی بر ارتکاب جرم وجود داشته باشد. علی هذا دادگاه به استناد بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری حکم بر برائت متهم صادر می نماید. رأی صادره ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1177 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ کریمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای ح. نسبت به دادنامه شماره 1261مورخ 30/11/90 صادره از شعبه 1177 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن حسب شکایت تجدیدنظرخواه موصوف علیه آقای ع. مبنی بر ایراد صدمه بدنی غیرعمدی به جهت عدم رعایت نظامات دولتی و نکات ایمنی منجر به صدورحکم برائت ع. به شرح مضبوط در دادنامه مذکور گردیده است، با عنایت به محتویات پرونده و ملاحظه لایحه تجدیدنظرخواهی و توجه به این نکته مهم که اساساً با وجود فاعل مستقل که علیه خویش شخصاً اقدام نموده رابطه سببیت قطع می گردد و این که در مجموع ایراد و اعتراض موجه و مؤثری به عمل نیامده که گسیختن و نقض دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید و دادنامه اصداری نیز فاقد ایراد و اشکال مؤثر قانونی است، به استناد بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و عمومات ماده 22 اصلاحی قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب ضمن رد تجدیدنظرخواهی، دادنامه تجدیدنظرخواسته تأیید می گردد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 22 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهشهرابی فراهانی ـ نوری نجفیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
