شناسه سند: 9909970225300445
شماره پرونده: 9909970225300445
تاریخ دادنامه: 1399/09/22
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: شرایط تحقق قتل عمد با عمل نوعاً کشنده
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36249

پیام رای:
با توجه به ظهارات متهم در تشریح نحوه قتل در مرحله تحقیقات مقدماتی و مفاد کیفرخواست صادره و سایر اوراق و محتویات پرونده اتهام انتسابی به وی علما محرز و مسلم است

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه ۹۸۰۹۹۸۲۹۹۲۵۰۱۳۰۲ شعبه ۴ دادگاه کیفری یک مجتمع دادگاههای کیفری ۱ *( شعبه ۷۴ دادگاه کیفری استان سابق ) تصمیم نهایی شمارهشکات:۱. اقای ع. خ. فرزند غ. به نشانی *۲. دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان پیشوا - دادستان به نشانی *- تلفن*٫۳۶۷۲۲۲۰۶٫۳۶۷۲۱۶۰۰ کد پستی*۳. خانم ش. ق. فرزند ر. به نشانی *متهم:اقای ب. ص. فرزند ع. با وکالت اقای ع. ی. فرزند ا. به نشانی *. و اقای ح. ر. فرزند ع. به نشانی *.اتهام: مباشرت در قتل عمدی مسلمان خانم م. خ.دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده ختم رسیدگی را اعلام و با استعانت از خداوند متعال به شرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید.رای دادگاهدر خصوص اتهام اقای ب. ص. فرزند ع. ، مجرد، فاقد سابقه کیفری بازداشت از تاریخ ۱۳۹۸/۱۰/۸ با صدور قرار بازداشت موقت با وکالت اقای ع. ی. دایر بر مباشرت در قتل عمدی مرحومه م. خ. حسب شکایت والدین ان مرحوم خانم ش. ق. و ع. خ. موضوع کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان پیشوا بدین شرح که وفق محتویات پرونده و اظهارات اولیای دم مقتوله روز جمعه مورخ ۹۸/۱۰/۶ از منزل خارج و جسد مشارالیه روز بعد در *توسط مرجع انتظامی کشف می گردد. پزشکی قانونی علت تامه مرگ را فشار بر عناصر حیاتی گردد. توسط جسم رشته ای قابل انعطاف تعیین نموده است.با شناسایی و دستگیری متهم مشارالیه در مرحله رسیدگی تحقیقات مقدماتی در مرجع انتظامی و دادسرا به انجام بزه قتل اقرار نموده که ما حصل اظهارات ایشان این است.که متوجه شدم م. با یک پسر ارتباط دارد. دو سال است.که با م. اشنا شدم هر موقع در خصوص ان پسر از ایشان سوالی کردم جواب درستی به من نداد و مدام از اشنایی با من ابراز ناراحتی می کرد من عصبانی شدم و او را خفه کردم و از ترس متواری شدم ( صفحات ۷۲ الی ۸۶ پرونده ) متهم در جلسه دادگاه منکر وقوع بزه قتل شده و عنوان می نماید. اظهاراتش در مرجع انتظامی به دلیل رفتار پرسنل اگاهی و زیر کتک بوده، علیهذا دادگاه با توجه به شکایت اولیای دم ان مرحوم و تقاضای قصاص نفس، گزارش مرجع انتظامی و مفاد نظریه پزشکی قانونی در خصوص علت تامه مرگ، صورتجلسه بازسازی صحنه جرم و دفاعیات بلاموثر متهم و وکیل ایشان در جلسه دادگاه، اظهارات متهم در تشریح نحوه قتل در مرحله تحقیقات مقدماتی و مفاد کیفرخواست صادره و سایر اوراق و محتویات پرونده اتهام انتسابی به وی علما محرز و مسلم است.فلذا مستندا به مواد ۲۱۱٫۳۸۱٫۳۸۲ بند ب ماده ۲۹۰ از قانون مجازات اسلامی متهم موصوف را به یک بار قصاص نفس با چوبه دار به قید پرداخت تفاضل دیه از ناحیه اولیای دم در حق جانی محکوم می نماید. رای صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوان محترم عالی کشور می باشد./فمستشاران شعبه چهارم دادگاه کیفری یک استان تهرانح. م. س. ح.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
