شناسه سند: 9409970225001105
شماره پرونده: 9409970225001105
تاریخ دادنامه: 1394/11/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تعیین تکلیف حقوق مالی زوجه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28929

پیام رای:
مجازات جنبه ی عمومی بزه ضرب و جرح عمدی با چاقو،قابل تعلیق است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت آقای م. ع.پ. با وکالت آقای ح.الف. ز. علیه آقای الف. الف. دایر به ایراد ضرب و جرح عمدی با چاقو به شرح محتوای پرونده با عنایت به شکایت شاکی و مفاد کیفرخواست صادره و گواهی گواهان استنادی و گواهی‌های پزشکی قانونی و نحوه اظهارات و دفاعیات متهم نسبت به اتهام وارده و جمیع محتوای پرونده به نظر اتهام وارده محرز و مسلم بوده بناء علی هذا دادگاه مستنداً به مواد 600و709و710و715 با رعایت بند الف ماده 448 از قانون مجازات اسلامی مشارالیه را به پرداخت یک ششم از دیه کامل یک گوش راست از بابت قطع نرمه گوش چپ و یک صدم دیه کامل از بابت ارش جراحت خلف تنه چپ (دامیه) و یک صدم دیه کامل از بابت ارش قدام شکم چپ (دامیه) و یک صدم دیه کامل از بابت خراشیدگی پس سر(حارصه) و یک دوم از یک صدم دیه کامل از بابت خراشیدگی سطح خارجی ساعد راست (حارصه) و یک دوم از سه صدم دیه کامل از بابت بریدگی در زاویه فکی چپ با امتداد به گردن در سمت چپ (متلاحمه) و دو صدم دیه کامل از بابت بریدگی قدام گوش راست (دامیه) در حق شاکی ظرف یکسال از تاریخ وقوع جرم (۱۳۹2/5/30) محکوم می‌نماید و مستنداً به ماده تبصره ماده 614 از قانون مجازات اسلامی با رعایت بند دوم از ماده سوم از قانون وصول برخی از درآمدهای دولت و مصرف آن در موارد معین مصوب سال 1373 با اصلاحات بعدی آن مشارالیه را به تحمل چهار ماه حبس تعزیری از بابت جنبه عمومی موضوع معنونه محکوم می‌نماید. رای صادره مستنداً به بند ه و د از ماده 232 از قانون آیین دادرسی کیفری دادگاه‌های عمومی و انقلاب ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر مرکز استان تهران می‌باشد.محمدعلی محمدی ـ دادرس شعبه 1153 دادگاه عمومی جزایی تهرانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندادنامه شماره 7 مورخ ۱۳۹4/1/18 صادره از شعبه 1153 دادگاه عمومی جزایی تهران که متضمن محکومیت آقای الف. الف. به پرداخت دیه و تحمل چهار ماه حبس تعزیری به خاطر اتهام ایراد ضرب و جرح عمدی وسیله چاقو نسبت به شاکی خصوصی آقای م. ع.پ. بوده پس از اینکه مواجه با تجدیدنظرخواهی طرفین با دخالت آقای ح.الف. ز. به وکالت از شاکی و آقای ص. غ. از طرف متهم گردیده در نهایت واجد تأیید و استواری در این مرحله از دادرسی خواهد بود چه آنچه منشاء شکایت اولیه شاکی خصوصی قرار گرفته گواهی‌های صادره از مرکز پزشکی قانونی خصوصاً نامه مورخ ۱۳۹3/4/17 ... راجع به حدوث جراحات وارده به مصدوم در غیر حالت خودزنی بوده و مضافاً به اینکه اذعان متهم به درگیری با شاکی در برگ 18 پرونده افزون بر آن گواهان شاکی به دفعات پیرامون انتقال شاکی به بیمارستان و نیز استفاده از چاقو وسیله متهم ادای شهادت داده و نیز صورت‌جلسه تنظیمی مورخ ۱۳۹2/5/29 در شرح وقایع روزانه بیمارستان هم که حاوی اعلام شاکی به خودزنی و عدم شکایت از احدی بوده به لحاظ عدم تصدیق و امضای او ذیل آن و هم واحد بودن شهادت و یا گزارش مأمور در برگ 68 پرونده یارای مقابله با دلائل اثباتی صدرالذکر را نخواهد داشت بنابراین با توجه به اقرار متهم به فرار از صحنه درگیری و مراجعت اولیه او به نزد شاکی و همراه ساختن او با خود در انتقال به مکان دیگر (پارک) و قرائن اعلام ارسال پیامک برای شاکی به منظور عذرخواهی از او و یا عیادت منسوبین وی از مصدوم در بیمارستان و دیگر امارات موجود به نظر مبانی و استدلال دادنامه تجدیدنظرخواسته مبتنی بر اصول دادرسی و منطبق با موازین بوده و از این حیث چه اعتراض وکیل محترم شاکی و یا وکیل محترم متهم که یکی تشدید مجازات و دیگری برائت موکل را خواستار شده‌اند خللی به آن وارد نمی‌نماید النهایه نظر به اینکه بخش جنبه عمومی بزه مذکور در مورد متهم که فاقد سابقه کیفری و شرایط جوانی است در کنار آشنایی قبلی طرفین و همسایه بودن آن‌ها شائبه تشدید تنش را متصور و تداعی ساخته و تقابل آنان در این مرجع هم عمدتاً معطوف به دیگر کیفر مورد حکم بوده که خود به ضمیمه ایام حبس قبلی متهم زمینه‌ساز تنبه او خواهد بود از طرفی مصادیق احصایی ذیل ماده 47 قانون مجازات اسلامی نیز از اتهام ارتکابی انصراف موضوعی دارد لذا در این قسمت دادگاه مجازات حبس مقرر در حکم را با لحاظ مادتین 46 و 54 آن قانون را در مورد متهم به مدت دو سال به حالت تعلیقی موکول و صرفاً در فرض ارتکاب یکی از جرائم عمدی موجب دیه حد، قصاص یا تعزیر تا درجه هفت در مدت تعلیق قابلیت اجرا دانسته و الامنتفی و در نهایت به استناد بند الف از ماده 455 قانون آیین دادرسی کیفری آن حکم را تأیید و استوار می‌نماید. این رأی قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 49 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانعلیرضا صداقتی - سید صادق نبوی لاریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
