شناسه سند: 9409970908700048
شماره پرونده: 9409970908700048
تاریخ دادنامه: 1394/02/16
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط پرداخت دیه از بیت المال در فرض تعدد متهمان قتل و عدم وجود لوث
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26483

پیام رای:
در صورت متعدد بودن متهمان به قتل و عدم وجود لوث،پرداخت دیه از بیت المال منوط به صدور حکم برائت متهمان و وجود شرایط قانونی و شرعی دیگر مانند احراز اصل قتل و شناخته نشدن قاتل است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهمتعاقب گزارش و دادنامه شماره 00846-92/11/19 و هم چنین دادنامه شماره 00318 صادره از شعبه 31 دیوان عالی کشور و ارجاع رسیدگی به دادگاه هم عرض صادر کننده رأی منقوض (ص 936) پرونده به شعبه دوم دادگاه محترم کیفری استان لرستان ارجاع می گردد. دادگاه محترم مرجوع الیه در جلسه مورخه 93/8/19 مقرر می دارد وقت رسیدگی تعیین و طرفین و هم چنین نماینده دادستان و وکلای طرفین دعوت و احضار شوند (ص 937). آقای م. الف.م. (ص 971) و خانم اعظم سپهوند (ص 972) وکلای اولیاء دم و آقای غ.ر (ص 973) احد از وکلای آقای ف.پ. ، و هم چنین آقای ع.ر. به وکالت از م.ف. اعلام استعفا کرده اند. در جلسه مورخه 93/11/4 اولیاء دم بدون معرفی وکیل جدید شخصاً و با تقدیم لایحه حاضر شد. و حضور هر سه متهم پرونده با وکالت انفرادی آقای ب.ب. و هم چنین با حضور نماینده دادستان تشکیل می شود (ص 980 تا 983) اولیاء دم با حضور فرزندشان بنام آقای ک.د. 38 ساله اظهار می دارند: از آقایان م.ف. و ف. پ. و م. پ. شکایت داریم که آنها فرزند ما را به صورت عمدی به قتل رسانده اند و تقاضای قصاص متهمین را داریم و دلایل شکایت خود را قبلاً بیان کرده ایم. مقتول پنج میلیون تومان همراه داشته است و او را برای پولش به قتل رسانده اند. بعد از اینکه م.ف. پولها را برده، آمده است و با همین پولها، بدهی خود را به آقای ب.د. پس داده است، و حتی ب.د. وقتی پنج میلیون را تحویل گرفته متوجه می شود که: این پول همان پولهای برادرش بنام ج. است؟!! و حاضریم قسم بخوریم که این سه نفر قاتل فرزندمان هستند و اقوام و بستگان هم حاضرند برایمان قسامه اجراء کنند. دادگاه خطاب به هر سه متهم، اتهام مشارکت در قتل عمدی مرحوم ج.د. را به آنان تفهیم می نماید و دلایل را نیز «شکایت اولیاء دم و کیفرخواست صادره و وجود قرائن و امارات موجود در پرونده و پرینت تلفنی»; احصاء و متذکر می شود. آقای م.ف. اعلام می دارد: من اتهام را قبول ندارم. هیچ کاری نکرده ام چون خصومتی با مقتول نداشته ام و دلیلی بر قتل وجود ندارد. من چرا باید آن مرحوم را به قتل برسانم؟ نه دوستی و نه دشمنی با او نداشته ام. و متهم ردیف دوم ف. پ. می گوید: دفاعم این است که من سه سال بی گناه در زندان بوده ام، نه دوستی و نه دشمنی با آن مرحوم نداشته ام، و اصلاً اطلاعی از قتل ندارم. بعد از اینکه از زندان آزاد شدم، خانواده مقتول به من حمله کرده اند و به وسیله گلوله مجروح شده ام. و سپس دادگاه به متهم ردیف سوم یعنی آقای م. پ. تفهیم اتهام مبنی بر مشارکت در قتل عمدی را مستنداً به موارد فوق الذکر و نظریه پزشکی قانونی و قرائن و امارات موجود در پرونده از جمله شنود تلفنی و اظهارات مطلعین، می نماید و او می گوید: اتهام را قبول ندارم من اهل و ساکن دهنو هستم که با همدیگر فاصله داریم نه دشمن این مرحوم بوده ام و نه دوست او بوده ام، هیچگونه ارتباطی تلفنی با مقتول یا سایر متهمین نداشته ام و هیچگونه ارتباط و رفت و آمدی با متهمین نداشته ام. سپس دادگاه خطاب به وکیل مشترک هر سه متهم، از وی می خواهد اگر دفاعی دارد بیان نماید و آقای وکیل دفاعیات خود را با تقاضای شخصی و با دستخط خود در صورتجلسه دادگاه می نویسد!! : ... هیچگونه ادله علیه موکلین در پرونده وجود ندارد از طرف دیگر، دادگاه کیفری، شعبه اول، ابتداء به ساکن، در رأی خویش حکم به پرداخت یک دیه کامل، و آنهم، به علت اینکه قاتل یا قاتلین آن مشخص نمی باشد، را صادر نموده است، که رأی در دیوان عالی کشور نقض گردیده است، از طرف دیگر بعد از برائت موکل در دادگاه کیفری شعبه اول، دیوان عالی کشور، بدین نحو، چون رأی از دادگاه غیر صالح صادر گردیده، اقدام به نقض دادنامه نموده است، با توجه به مطالب فوق و اینکه هیچگونه ادله محکمه پسندی علیه موکل یا موکلین وجود ندارد، تقاضای صدور حکم برائت دارم. سپس اولیاء دم لایحه ای تقدیم می دارند که ثبت و پیوست می گردد (ص 975 تا 977 و 980 تا 983). دادگاه متعاقب صورتجلسه و لایحه تقدیمی اولیاء دم، و بدون اخذ آخرین دفاع از متهمین و وکیل آنان، ختم رسیدگی را اعلام و طی دادنامه شماره 00025-93/12/2 چنین رأی داده است که از آنجا که حاوی روند پرونده نیز می باشد، و در جهت مزید اطلاع عیناً تکرار می شود: «رأی دادگاه»; در خصوص اتهام آقایان 1 - م.ف. فرزند م. با وکالت آقای م.م. و 2 - م. پ. فرزند گ. با وکالت آقای ب.ب. و آقای م.م. 3 - ف. پ. فرزند غ. دائر بر مشارکت در قتل عمدی مرحوم ج.د. موضوع شکایت اولیاء دم به اسامی 1 - آقای ح.د. فرزند ص. (پدر مقتول) 2 - خ.ط. پ.ر. فرزند م. (مادر مقتول) بدین توضیح که در مورخه 1390/1/13 جسد مقتول در حالیکه مقداری زمین کنده کاری شده در حوزه پاسگاه انتظامی کاکا شرف کشف گردیده است، به علت فساد نعشی و تورم در ناحیه سر و صورت قابل شناسایی نبوده نهایتاً پس از مراجعه پدر و مادر متوفی مشخص شده است جسد مذکور ج.د. فرزند ح. می باشد پدر مقتول از متهمین صدرالذکر اعلام شکایت نموده و اظهار داشته در مورخه 1389/12/19 شخص ناشناسی با فرزندش تماس گرفته و منزل را ترک و گوشی موبایل خود را در منزل جا گذاشته روز بعد وقتی گوشی را نگاه کرده شماره تلفن م. پ. بوده پزشکی قانونی علت فوت را شکستگی جمجمه و عوارض ناشی از آن تعیین و گزارش گردیده که آثار خردشدگی شدید در ناحیه آهیانه ای و قدامی طاق سر مشهود است در جریان تحقیقات مقدماتی قرائنی علیه متهمین صدرالذکر که دلالت بر فوت یا قتل مرحوم ج.د. دارد جمع آوری گردیده (من جمله پرسه زدن یکی از متهمین در اطراف اداره آگاهی و اینکه در روز کشف شدن جسد دوان دوان به مغازه ای رفته و شارژ موبایل خریداری کرده اند یا اینکه احد از متهمین در همان شب موتورسیکلتی از آقای ک.الف. م. امانت گرفته) لذا اعضاء دادگاه شعبه اول دادگاه کیفری استان لرستان همین قرائن را مستند علم قرار داده و طی دادنامه شماره 93/92 - 92/5/12 حکم قصاص متهمین را به جهت اینکه معلوم نیست دقیقاً کدامیک عامل قتل بوده اند منتفی و بالسویه به پرداخت یک فقره دیه کامله مرد مسلمان محکوم شده اند محکوم علیهم از دادنامه مذکور به دیوان عالی کشور اعتراض نموده و شعبه 31 دیوان عالی کشور پس از رسیدگی به موجب دادنامه شماره 846/92 - 92/11/19 با این استدلال که قرائن مذکور بیش از ضوابط و مقررات لوث نمی باشد حکم صادره را نقض و پرونده را به شعبه رسیدگی کننده (شعبه اول دادگاه کیفری استان لرستان) جهت رسیدگی مجدد و ماهوی اعاده نموده است (اعاده پرونده و رسیدگی مجدد توسط شعبه اول فاقد مبنای قانونی و قضایی بوده است) نهایتاً شعبه اول در راستای تأمین نظر دیوان عالی کشور بر اساس دادنامه شماره 36/93-93/3/31 حکم بر برائت متهمین از اتهام قتل عمدی صادر و از باب حفظ دماء مسلمین حکم به پرداخت یک فقره دیه کامله مرد مسلمان از بیت المال مسلمین در حق اولیاء دم صادر می نماید. مجدداً اولیاء دم به این رأی اعتراض که شعبه 31 دیوان عالی کشور با این استدلال که پس از نقض رأی سابق الصدور پرونده می بایست به شعبه همعرض ارجاع می گردید لذا رأی ثانی شعبه اول دادگاه کیفری استان لرستان (دادنامه شماره 36/93-93/3/31) را مجدداً نقض و پرونده به این دادگاه (شعبه همعرض) ارجاع شده است بنابمراتب از توجه به مجموع اوراق و محتویات پرونده و رسیدگی های به عمل آمده در مرحله تحقیقات مقدماتی و دادگاه و انکار شدید متهمین به ارتکاب قتل و اینکه به لحاظ فساد نعشی دقیقاً مشخص نیست توسط چه کسی مضروب و مقتول شده است و دلیل و بینه کافی بر توجه اتهام به نامبردگان تحصیل و اقامه نشده است لذا به جهت فقدان دلیل و بینه قانونی و شرعی و نتیجتاً عدم اقناع وجدان قضایی مستنداً به اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران حکم بر برائت آقایان مرتضی شهبازی و م. پ. وف. پ. از اتهام قتل عمدی مرحوم ج.د. صادر و اعلام می دارد لیکن به لحاظ عدم شناسایی عامل یا عوامل قتل و حرمت دماء مسلمین و به استناد ماده 487 قانون مجازات اسلامی 1392 حکم بر پرداخت یک فقره دیه مرد مسلمان از بیت المال مسلمین در حق اولیاء دم مقتول صادر و اعلام می دارد. این رأی حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دیوان عالی کشور است. رأی صادره در تاریخ 93/12/13 به اولیاء دم ابلاغ و با تقدیم لایحه در تاریخ 93/12/21 مورد اعتراض آنان قرار گرفته و پرونده از این حیث به دیوان عالی کشور ارسال گردیده و حسب الارجاع تحت نظر قرار دارد. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل پس از قرائت گزارش آقای سید حسین جعفری عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای حاتمی دادیار دیوانعالی کشور اجمالاً مبنی بر نقض دادنامه شماره 00025-93/12/2 تجدیدنظر خواسته مشاوره نموده چنین رأی میدهند:رأی شعبه دیوان عالی کشورهر چند که دادگاه محترم صادر کننده رأی تجدیدنظرخواسته به «لوث»; که از طرق اثباتی اتهام انتسابی می توانست باشد، و مورد اقدام قرار گیرد، مآلاً نرسیده اند، و قانوناً احراز آن انحصاراً ثبوتاً و اثباتاً در اختیار محکمه و قاضی رسیدگی کنندۀ ماهوی است، ولی در اصدار رأی برائت نیز، نمی توان بدون اجرای قاعدۀ «البیّنه علی المدعی و الیمین علی من انکر»; موضوع مسئلۀ سوم از صفحه 528 جلد دوم تحریرالوسیله امام امت قدس سره الشریف (چاپ اسماعیلیان) و بخش دوم از ضابطۀ مادۀ 477 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392، مبادرت به انشاء حکم نمود، و نظر بر اینکه بدون اجرای قاعده مذکور و فتوای حضرت امام (ره) و مادۀ 477 قانون فوق الذکر، نمی توان به اطلاق مادۀ 487 قانون مارالذکر تمسک نمود و حکم بر تأدیۀ دیه از بیت المال صادر کرد. به دیگر سخن، شرط پرداخت دیه از بیت المال منوط بر اصدار رأی شرعی و قانونی مبنی بر برائت متهمین از یک طرف و وجود شرائط قانونی و شرعی دیگر مانند احراز اصل قتل و شناخته نشدن قاتل از سوی دیگر، می باشد. فلذا رأی صادره غیر قابل ابرام تشخیص و استناداً به بند دوم از شق ب ماده 265 قانون آئین دادرسی کیفری، نقض و ادامۀ رسیدگی به همان دادگاه محترم صادر کنندۀ رأی معترض عنه ارسال و ارجاع تا با توجه به ضوابط شرعی و قانونی فوق الذکر اقدام و رأی شایسته و مقتضی صادر نمایند.شعبه 31 دیوان عالی کشور - رئیس و عضومعاونسید حسین جعفری - محمدربانی نژادفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
