شناسه سند: 9409972130700439
شماره پرونده: 9409972130700439
تاریخ دادنامه: 1394/04/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: حدود مسئولیت مالک وسیله نقلیه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25896

پیام رای:
با توجه به پذیرش نظریه خطر در مورد کالاهای خطرساز، دارنده خودرو با شخص مقصر حادثه به نحو تضامنی مسئول هستند؛ هرچند که دارنده از خودرو استفاده نکرده باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی آقای ع. ر. بطرفیت خانم ع. ب. بخواسته مطالبه مبلغ -/69/500/000 ریال بابت خسارت وارده به اتومبیل پژوپارس به شماره ....با احتساب خسارات دادرسی وتاخیر تادیه توجها به جمیع اوراق و محتویات پرونده اظهارات خواهان و دفاعیات خوانده به شرح لایحه تقدیمی و صرفنظر از اینکه دلیلی بر تصادف خواهان با اتومبیل خوانده وجود ندارد نظر باینکه حسب اظهارات خواهان درجلسه دادگاه رانندگی اتومبیلی را که با ایشان تصادف کرده یک مرد بعهده داشته و راننده آن زن و خوانده نبوده است وخوانده به شرح لایحه تقدیمی ضمن انکار تصادف اتومبیل وی با خودرو خواهان بیان کرده که رانندگی اتومبیل به عهده پسرش میباشد بنابراین باتوجه به مراتب مرقوم دعوی متوجه خوانده مذکور نمیباشد دادگاه به استناد بند 4 ماده 84 وماده 89 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوی خواهان را صادرواعلام مینماید رای صادره ظرف بیست روز ازتاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی درمحاکم محترم تجدیدنظر استان تهران میباشد.رئیس شعبه 190 دادگاه عمومی حقوقی تهران - موسی وندرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظر خواهی آقای ع. ر. به طرفیت خانم ع. ب. از دادنامه شماره 1332مورخ 1393/12/20صادره از شعبه محترم 190 دادگاه عمومی حقوقی تهران که طی آن قرار رد دعوی تجدیدنظر خواه به خواسته مطالبه خسارت وارده به خودرو وی به علت تصادف با خودرو تجدیدنظر خوانده صادر گردیده و دادگاه محترم دستور رای نموده با توجه به اینکه حسب اظهارات خواهان راننده خودرو مقصر شخصی غیر از خوانده بوده و خوانده نیز منکر هرگونه تصادف می باشد لذا دعوی توجهی به خوانده ندارد. دادگاه نظر به اینکه حسب پاسخ استعلام رسیده از دایره راهنمایی و رانندگی خودرو در مالکیت خوانده قرار داشته و هرچند تبصره یک ماده یک قانون بیمه اجباری شخص ثالث تعهد مالک را در صورتی که خود راسا از خودرو استفاده ننماید به بیمه نمودن ماشین کاهش داده و مسئولیتی پیش از آن پیش بینی ننموده ولی با عنایت به اینکه امروز ، قواعد مسئولیت مدنی در باب وسایل خطر آفرین صرفا به نظریه تقصیر استوار نبوده بلکه در جایی که کالا جزء وسایل خطر ساز باشد مالک آن را نیز ولابدون تقصیر مسئول جبران خسارت می دانند و قواعد مسئولیت مدنی بر اساس نظریه خطر و یا مسئولیت مطلق استوار گشته و تبصره 2 این ماده نیز مسئولیت دارنده را به نحو تضامنی با مسئولیت شخص مقصر حادثه پیش بینی نموده و منظور از دارنده اعم از مالک و متصرف می باشد لذا دادگاه تجدیدنظرخواهی را وارد دانسته و به استناد مواد 348 و 353رای قطعی است.شعبه 62 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارسید قاسم بنا خسروی - یوسف یعقوبی محمود آبادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
