شناسه سند: 9409970221300504
شماره پرونده: 9409970221300504
تاریخ دادنامه: 1394/04/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: بار اثبات در دعوی مطالبه حساب دوران وکالت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28358

پیام رای:
در صورتی که وکیل بر اساس مفاد وکالتنامه، اقدام به تنظیم سند صلح غیرمنقول نماید، بار اثبات پرداخت وجه حاصل از انجام مورد وکالت، بر عهده اوست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی ن. ق. بوکالت م. ن. بطرفیت 1- ر. 2- الف. خ. بخواسته صدورحکم برالزام خواندگان به ارائه حساب دورا وکالت وهمچنین بپرداخت بهای عادله مورد وکالت درزمان فروش (1389/4/13) یکدستگاه آپارتمان جزء پلاک ثبتی ..../....قطعه ... مفروز ومجزی شده از ... بخش.... تهران بانضمام خسارات دادرسی وتاخیرتادیه لغایت اجرای کامل دادنامه باستناد وکالتنامه رسمی شماره .....دفترخانه .....کرج وتفویض وکالت شماره .....دفترخانه ....تهران وسند انتقال شماره ......دفترخانه .....تهران و ارجاع امر به کارشناس واظهارنامه ونمونه آراء درخصوص موضوع ووکالتنامه وکیل نظرباینکه درعقد وکالت مطابق ماده 668 قانون مدنی وکیل باید حساب مدت وکالت خود را به موکل بدهد وآنچه رابجای اودریافت کرده است به او رد کند. امامطالبه بهای ملک براساس قیمت کارشناسی وجاهت قانونی ندارد. زیرا ید وکیل مستفاد ازمواد631 و668 قانون مدنی یدامانی است، مگردرصورت تعدی وتفریط. ودرصورت اخیر مطالبه خسارت منوط باثبات تقصیر وکیل میباشد.و درمانحن فیه خواهان دلیلی که مثبت ادعای وی بر تقصیر خوانده باشد، به دادگاه ارائه نداده است. و ازسوی دیگر مطالبه وجه وثمن بابت ملک فروخته شده توسط وکیل منوط براثبات واحراز وقوع معامله میباشد. زیرا حسب دستور ماده 362 قانون مدنی بمجرد وقوع بیع مشتری مالک مبیع وبایع مالک ثمن میشود. بنابر این خواهان زمانیکه مدعی است معامله ای صورت پذیرفته باید آنرا اثبات کند. و درثانی دریافت ثمن ازسوی وکیل محرز باشد. و درصورت عدم اثبات وعدم احراز معامله قانونی درتملک و استحقاق فیمابین وکیل وثالث خوانده تکلیفی به استرداد ثمن ندارد. و خوانده دعوی تکلیفی به اثبات عدم دین یعنی اثبات امرعدمی ندارد واصل برائت موید این نظر است. فلذا دعوی خواهان براساس مواد666 و667 و668 قانون مدنی ازباب عدم رعایت غبطه موکل یا خارج از حدود اختیارات باشد خواهان بدواً بایستی معامله غیرقانونی وکیل را ثابت وآنگاه مطالبه خسارت را بنماید. وچنانچه خواسته مطالبه ثمن دریافتی باشد بدواً باید عقد بیع را اثبات نماید. و درمانحن فیه ازسوی خواهان هیچگونه دلیل ومدارک محکمه پسندی ارائه نگردید. فلذا دادگاه دعوی خواهان را بلحاظ فقد دلیل مستنداً به ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی و مواد 269 و337 و619 و666 و667 و668 قانون مدنی حکم بربطلان دعوی خواهان صادر و اعلام میگردد. رای صادره حضوری وظرف20روز ازتاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران میباشد.رئیس شعبه 185 دادگاه عمومی تهران -سعدی نیک بخشرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه با وکالت آقای ن. بطرفیت تجدیدنظرخواندگان آقای ر. خ. و خانم الف. خ. نسبت به دادنامه شماره .../...صادره از شعبه 185 دادگاه عمومی تهران که به موجب آن حکم به بطلان دعوی خواهان بدوی دایر بر ارائه حساب دوران وکالت و پرداخت بهای عادله مورد وکالت بشرح دادنامه تجدیدنظرخواسته صادر گردیده است نظر به اینکه به استناد ماده 668 قانون مدنی وکیل می بایستی نسبت به ارائه حساب دوران وکالت و آنچه از انجام مورد وکالت دریافت داشته به موکل خود پرداخت و تادیه نماید و با توجه به اینکه به موجب وکالتنامه شماره ....مورخه تنظیمی در دفترخانه ....حوزه ثبتی تهران و سندرسمی تفویض وکالت به شماره ....مورخه 1389/4/2 تنظیمی دردفترخانه .....حوزه ثبتی تهران خانم الف. خ. بشرح سند صلح غیر منقول به شماره ....مورخه 1389/4/13 تنظیمی در دفترخانه .....حوزه ثبتی تهران مبادرت به صلح موضوع سند وکالت به مارالذکر را به خود نموده است.ونظر به اینکه خانم خ. دلیل اثباتی و اقناعی دایر بر پرداخت وجه حاصل از انجام مورد وکالت را به موکل خود یعنی خانم ن. ق. به دادگاه ارائه ننموده است ودفاع موثری در مقام دفاع در دعوی خانم نامبرده بعمل نیاورده است لذا دادگاه با احراز انتقال ذمه تجدیدنظرخوانده خانم الف. خ. اعتراض معترض رانسبت به وی منطبق بربندهای ج و ه ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی دانسته مستنداً به ماده 358همان قانون ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته نسبت به نامبرده خانم الف. خ. را با توجه به نظریه کارشناسی مضبوط در پرونده که مصون از اعتراض اصحاب دعوی واقع گردیده و مطابق با اوضاع و احوال تحقق موجود می باشد بپرداخت مبلغ 1/350/000/000 ریال بعلاوه خسارات دادرسی و حق الوکاله وکیل و خسارت تاخیر تادیه براساس شاخص براساس شاخص بانک مرکزی از تاریخ تقدیم دادخواست نخستین در حق تجدیدنظرخواه محکوم مینماید وضمناً دادنامه تجدیدنظرخواسته را نسبت به آقای ر. خ. توجهاً به مفهوم مخالف استدلال فوق و اینکه نامبرده با تفویض وکالت شخصاً نسبت به انجام مورد وکالت اقدامی انجام نداده است مستنداً به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی تائید می نماید این رای در خصوص مورد محکومیت خانم الف. خ. و ظرف 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل واخواهی در همین شعبه بوده درخصوص آقای ر. خ. قطعی می باشد.شعبه 13دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشار ​سید ابوالفضل حجازی فر - سیدمحسن قاضیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
