شناسه سند: 9409970223700879
شماره پرونده: 9409970223700879
تاریخ دادنامه: 1394/08/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ضابطه طرح دعاوی متعدد در یک دادخواست
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28014

پیام رای:
دعاوی متعدد در صورتی در یک دادخواست قابل طرح اند که علاوه بر داشتن ارتباط کامل، امکان رسیدگی همزمان نسبت به همه آنها وجود داشته باشد. بنابراین در صورتی که دعاوی مذکور دارای ارتباط طولی بوده بنحوی که تا ختم رسیدگی نسبت به یکی، امکان رسیدگی به دعوی دیگر وجود نداشته باشد، قابل جمع در یک دادخواست نیستند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست خواهانها ح. ص. و ح. ص. با وکالت خانمها ن. ی. و ف. م. به طرفیت 1- ز. ن. 2- ط. ص. 3- م. ص. 4- ر. ص. 5- ع. ص. 6- الف. الف. 7- م. الف د. 8- ح. غ. 9- م. ج.ن. . به خواسته های 1- محکومیت خواندگان ردیف اول تا پنجم ب تقسیم ترکه ( تنفیذ تقسیم ترکه مرحوم الف. ص. ) 2- الزام خوانده ردیف نهم به تنظیم سند رسمی اجاره یک باب حجره جزء پلاک ثبتی ...، ... واقع بخش 8 تهران و الزام خواندگان ردیف ششم تا هشتم به فسخ قرارداد اجاره نامه رسمی شماره 18649 - 51/7/29 و مطالبه خسارات دادرسی . دادگاه با توجه به اینکه خواهانها خواسته های متعدد علیه خواندگان متعدد را در یک دادخواست تنظیم و تقدیم نموده اند که مطابق مقررات تنظیم نگردیده است .لذا به استناد ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوا صادر و اعلام میگردد . رای صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران است.رئیس شعبه دوم دادگاه عمومی ( حقوقی )تهران - سیدتقی میریان دربندیرأی دادگاه تجدیدنظر استانجدید نظر خواهی 1.آقای ح. ص. 2. آقای ح. ص. بطرفیت آقایان وخانم ها 1. ز. ن. 2. ط. ص. 3. ر. ص. 4. ع. ص. 5. الف. الف. 6. م.الف. د. 7. ح. غ. 8. م. ج.ن. نسبت به دادنامه شماره 940121 شعبه دوم دادگاه حقوقی تهران که متضمن صدور قرار عدم استماع بلحاظ عدم طرح صحیح دادخواست بوده ، با عنایت به اینکه دعاوی تقدیمی شامل تقسیم ترکه (تنفیذ تقسیم ترکه)الزام به فسخ قرارداد اجاره ،الزام به تنظیم سند رسمی اجاره بوده از آنجا که منشاء همه دعاوی مذکور مراجعت به ماترک داشته ملاحظه می شود اولا" دعاوی مذکور ارتباط کامل بنحوی که پذیرش یکی موجب ابطال دیگری بشرح ماده 103 قانون آیین دادرسی مدنی هر چند باید در چند دادخواست تقدیم شود نبوده ، از طرفی دعاوی مذکور در زمره دعاوی غیر مرتبط موضوع ماده 65 قانون آیین دادرسی مدنی مانند دعاوی تخلیه و دعوی مطالبه سود سهام هم نبوده ، لیکن دعاوی مذکور ناشی از یک منشاءبوده لیکن دعاوی مذکور مانند دعاوی تخلیه و مطالبه اجور معوقه که ناشی از یک منشاء است ودر آن واحد امکان رسیدگی به هر دو می باشد، نبوده ، با توجه به اینکه دعاوی ، قابل رسیدگی در یک دادخواست می باشد که در زمان واحد امکان رسیدگی به آنها باشد چون توقف رسیدگی در مورد یک دعوی نیاز به نص خاص دارد و در مانحن فیه دعاوی در طول هم واقع هستند بنحوی که تا رسیدگی به دعاوی تقسیم ترکه انجام نشود امکان رسیدگی به دعوای فسخ قرارداد اجاره نسبت به بخشی از مورد اجاره از طرف احداز وراث نبوده ، بنابراین با رد تجدیدنظر خواهی بشرح ماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی به تایید رای بدوی اظهار نظر می شود رای دادگاه قطعی است.شعبه 37 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمهرزاد جمشیدی - جواد حمیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
