شناسه سند: 9409970925001325
شماره پرونده: 9409970925001325
تاریخ دادنامه: 1394/09/22
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: صدور حکم به مجازات تکمیلی در بزه رابطه نامشروع دون زنا
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27432

پیام رای:
چنانچه در بزه رابطه نامشروع دون زنا،متهم در لحظه ارتکاب جرم متأهل نبوده باشد،صدور حکم به مجازات تکمیلی فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهحسب مندرجات لایحه متقاضی ح. ش. و مستندات پیوست آن نامبرده به موجب دادنامه شماره 1142 مورخ ۱۳۹۳/9/5 شعبه 103 دادگاه عمومی جزائی دادگستری شهرستان خ. به دلائل و مستندات و شرح استدلال مندرج در آن به جرم ایجاد رابطه نامشروع غیر از زنا با خانم الف. د. متهم دیگر پرونده که مورد نظر این گزارش نمی‌باشد هر یک به تحمل 99 ضربه شلاق تعزیری محکوم گردیده‌اند و علاوه بر آن متقاضی به لحاظ قباحت عمل ارتکابی بخاطر متأهل بودن وی به تحمل یک سال اقامت اجباری در شهرستان س. به عنوان تکمیل مجازات محکوم شده است و رأی صادره طی دادنامه شماره 955 مورخ ۱۳۹۳/10/15 شعبه شانزدهم دادگاه تجدیدنظر استان آذربایجان غربی در مورد وی عیناً تأیید و در مورد خانم الف. د. نیز با اعمال دو درجه تخفیف و تبدیل شلاق وی پنج میلیون ریال جزای نقدی اصلاح و تأیید شده است. سپس متقاضی طی لایحه‌ای به عنوان ریاست محترم دیوان عالی کشور و به جهات مذکور در لایحه خویش که در حین شور قرائت خواهد شد درخواست تجویز اعاده دادرسی نموده است و پس از ثبت جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است و مفاد لایحه وی اجمالاً ایراد و اعتراض نسبت به محکومیت اقامت اجباری خویش و ادعای اینکه مستند دادگاه برای این محکومیت تکمیلی تأهل وی بوده در حالیکه وی در آن زمان متأهل نبوده و از همسر خود جدا شده و مستند ادعای خویش را دو برگ رونوشت سازمان ثبت و اسناد و املاک شهرستان خ. قرار داده است. عضو ممیز- سید رضا سید کریمی هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای سید رضا سید کریمی عضو ممیز و ملاحظه دیگر محتویات اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی می‌دهدرأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص درخواست تجویز اعاده دادرسی از ناحیه ح. ش. نسبت به دادنامه شماره 955 مورخ ۱۳۹3/10/15 شعبه شانزدهم دادگاه تجدیدنظر استان آذربایجان غربی نظر به اینکه محکومیت نامبرده به یکسال اقامت اجباری در شهرستان س. به عنوان مجازات تکمیلی در دادنامه بدوی به علت تأهل وی اعلام شده در حالیکه نامبرده تصاویر دو برگ رونوشت و گواهی ثبت ازدواج و طلاق از ثبت اسناد شهرستان خ. را به عنوان مدرک جدید مبنی بر اینکه در زمان وقوع بزه انتسابی متأهل نبوده ارائه نموده است که در صورت بررسی و صحت آن و با عنایت به مطالب مندرج در لایحه وی مجازات تکمیلی نامبرده به جهت علت بیان شده در دادنامه بدوی و نوع اتهام وی که رابطه نامشروع غیر زنا می‌باشد متناسب نبوده لذا درخواست وی از این حیث (مجازات تکمیلی) مشمول بندهای ج و چ ماده 474 قانون آئین دادرسی بوده که به استناد آن و ماده 476 قانون مذکور ضمن پذیرش درخواست وی رسیدگی مجدد به یکی از شعب هم‌عرض دادگاه تجدیدنظر استان آذربایجان غربی ارجاع می‌گردد.رئیس و عضو معاون شعبه 35 دیوان عالی کشورسید رضا سید کریمی - رحمت اله احمدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
