شناسه سند: 9209970269400865
شماره پرونده: 9209970269400865
تاریخ دادنامه: 1392/07/23
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط استرداد ثمن و غرامات به علّت مستحق‌للغیر درآمدن مبیع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4922

پیام رای:
مطالبه ثمن معامله و غرامات به لحاظ مستحق للغیر درآمدن مبیع، فرع به احراز و تأیید بطلان قرارداد طرفین است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقایان م.ش. 2-م.الف. 3-س.خ. 4-م.م. 5-م.ب. 6-ع.ط. 7-ح.س. 8-ج.ن. 9-الف.ح. با وکالت آقایان 1-پ.ج. 2-الف.خ. به طرفیت 1-آقای س.ف. 2-آقای م.ز. 3-خانم ر.م. 4-الف.ک. 5-ن.ز. به خواسته محکومیت خوانده به استرداد ثمن معامله به جهت مستحق للغیر درآمدن مبیع و مطالبه خسارات قراردادی و غرامات حاصله با جلب نظر کارشناس به قیمت روز و هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل صرف نظر از ماهیت امر نظر به شرح دعوی خواهان ها که مدعی شده اند هرکدام یک واحد آپارتمان از خواندگان خریداری نموده و بعد مشخص شده ملک در رهن بانک پارسیان بوده و توسط بانک توقیف و طریق اجرای ثبت در حال انتقال به بانک می باشد و به جهت مستحق للغیر درآمدن مبیع تقاضای رسیدگی وفق خواسته را نموده اند نظر به اینکه مطالبه ثمن معامله و غرامات به لحاظ مستحق للغیر درآمدن مبیع فرع به ابطال قرارداد طرفین و احراز فساد رابطه قراردادی طرفین می باشد چه اینکه مطالبه ثمن معامله و غرامات بر مبنای احراز بطلان رابطه قراردادی طرفین استوار می باشد و نظر به اینکه پذیرش خواسته خواهان ها بدون صدور حکم بر ابطال معامله و قرارداد فی مابین موجّه نمی باشد و خواهان ها بدون تقاضای ابطال قرارداد، تقاضای مطالبه ثمن و غرامات را نموده اند لذا دعوی خواهان ها مطابق قانون مطرح نشده است و نظر به اینکه محاکم مکلف به پذیرش دعاوی می باشند که مطابق با قانون مطرح شده باشد لذا مستنداً به ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعاوی خواهان ها صادر و اعلام می گردد رأی صادره حضوری ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رییس شعبه 5 دادگاه عمومی حقوقی اسلامشهر - رضانژادرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی 1- آقای م.ش. به طرفیت آقای م.ز. و خانم ر.م. 2- آقای الف.ح. به طرفیت آقای م.ز. 3- آقای ج.ن. به طرفیت آقای م.ز. 4- آقای م. ب. به طرفیت آقای س. ف. 5- آقای ح.ب. به طرفیت آقایان الف.ک. و ن.ز. 6- آقای ع.ط. به طرفیت آقای م.ز. 7- آقای م.الف. به طرفیت آقای س.ف. 8- آقای م.خ. به طرفیت آقای م.ز. 9- آقای م.م. به طرفیت آقای س.ف. و خانم ر.م. همگی نسبت به دادنامه شماره 920168مورخ 24/2/92 شعبه محترم پنجم دادگاه عمومی حقوقی اسلامشهر که به موجب آن قرار رد دعاوی تجدیدنظر خواهان ها به طرفیت تجدیدنظر خواندگان مربوط به خواسته استرداد ثمن معامله به جهت مستحق للغیر درآمدن مبیع و مطالبه خسارات قرارداد و غرامات حاصله به قیمت روز با جلب نظر کارشناس و خسارت دادرسی صادرشده است دادگاه با توجه به اینکه دعوی استرداد ثمن متفرع بر اعلام بطلان معامله است که تجدیدنظر خواهان ها این خواسته را مطرح نکرده اند فلذا تجدیدنظر خواهی با هیچ یک از جهات و شقوق موضوع ماده 348 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب منطبق نیست و از حیث استنباط و استدلال و نحوه رسیدگی هم ایرادی متوجه دادگاه صادرکننده قرار نمی باشد مستنداً به ماده 353 همان قانون ضمن رد تجدیدنظر خواهی قرار صادره را تأیید می نماید. این رأی قطعی است.رییس شعبه 51 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهحضرتی ـ حاجی حسنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
