شناسه سند: 9509970224301745
شماره پرونده: 9509970224301745
تاریخ دادنامه: 1395/09/29
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: عدم صدور حکم درخصوص یکی از اتهامات در مرحله بدوی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33312

پیام رای:
چنانچه دادگاه بدوی درخصوص اتهامی نفیا"یا اثباتا" اعلام نظر نکرده باشد و این امر مورد اعتراض شاکی قرار گیرد، دادگاه تجدیدنظر ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی، دادگاه بدوی را مکلف به رسیدگی و اتخاذ تصمیم درخصوص آن اتهام می نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای م.ب. ن.الف. و م. م. دائر بر جعل و استفاده از سند مجعول موضوع شکایت شرکت س.س.با مدیر عاملی آقای ک.ص.الف. و با وکالت ح. م. با این توضیح که وکیل شاکی اظهار می دارد متهمین بعنوان ویزیتور درجه یک و درجه سه برای شرکت کارمی کردند که اجناس شرکت عمدتاً آبمیوه بوده که با شرکت ک. و ف. عمدتاً تحویل داده می شده که شرکت بعد از مدتی جهت شخصی شدن بدهی شرکتهای طرف قرارداد بررسی مطالبات متوجه مغایرتهایی شده و پس از تحقیقات و بررسی بیشتر مشخص می شود متهمین پس از تحویل گرفتن اجناس از انبار شرکت آنها را در بازار آزاد به قیمت معمول به فروش رسانده و با امضاء و مهر جعلی شرکتهای مقصد فاکتورهایی که نشان دهنده تحویل جنس به شرکت مقصد بوده را ارائه و مبلغ آنرا نیز به شرکت پرداخت و ما به التفاوت آنرا که بیش از 50 % درصد مبلغ اصلی بوده را با ارتکاب جعل و استفاده از سند مجعول از شرکت کلاهبرداری می نموده اند و دادگاه پس از بررسی و تحقیقات وسیع و استماع اظهارات متهمین که نشانگر جعل و ساختن مهر جعلی جهت استفاده از آن بوده اتهام نامبردگان را وارد دانسته مستنداً به مواد 754 و 760 قانون مجازات اسلامی مصوب سال 92 هر یک را از باب مشارکت در جعل به تحمل 6 ماه حبس و از باب استفاده از آن نیز به تحمل 6 ماه حبس محکوم می نماید رای صادره حضوری ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض و رسیدگی در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشد.ولیعهدی- دادرس شعبه 103 دادگاه کیفری شهرستان قدسرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص اعتراض و تجدیدنظرخواهی آقایان ح. م. و ح.ی. بوکالت از شرکت س.س. نسبت به دادنامه شماره 92000225 مورخ 92/4/23 صادره از سوی شعبه 103 دادگاه عمومی جزائی شهر قدس و همچنین در خصوص اعتراض و تجدیدنظرخواهی آقایان م. م. و م.ب. ن.الف. نسبت به دادنامه مذکور که به موجب محتویات پرونده و با شکایت شرکت شاکی با وکالت وکلای فوق الاشاره بر علیه متهمان ( تجدیدنظرخواهانهای ردیف دوم و سوم ) دائر بر جعل و استفاده از سند مجعول و کلاهبرداری پس از رسیدگی طی دادنامه تجدیدنظرخواسته منجر به محکومیت متهمان به تحمل هر کدام دو فقره حبس شش ماه گردیده ( هر کدام شش ماه حبس بابت جعل و شش ماه حبس بابت استفاده از سند مجعول ) و در مورد اتهام کلاهبرداری نیز نفیا یا اثباتا اظهار نظری از سوی دادگاه بدوی بعمل نیامده است و پس از ابلاغ دادنامه از سوی وکلای شاکی نسبت به اتهام کلاهبرداری متهمان اعلام اعتراض و تجدیدنظرخواهی شده است و درخواست رسیدگی و صدور حکم نسبت به این اتهام متهمان شده اند که پرونده در این دادگاه مطرح و از سوی همکاران سابق جهت رفع نقص به دادگاه بدوی اعاده شده است و پس از رفع نقص به این دادگاه واصل و ابتدا وفق مفاد بند ث ماده 450 قانون آئین دادرسی کیفری اقدام به تعیین وقت دادرسی و دعوت از طرفین نموده که با حضور و استماع دفاعیات حاضرین و بررسی لوایح تقدیمی و از آنجا که طبق ماده 435 قانون آئین دادرسی کیفری محاکم تجدیدنظر صرفا نسبت به آنچه که در مرحله بدوی و از سوی دادگاه بدوی مورد رسیدگی و صدور حکم واقع شده است مجاز به ورود و رسیدگی هستند و در ما نحن فیه نیز که از سوی دادگاه بدوی در مورد اتهام کلاهبرداری نفیا یا اثباتا اعلام نظری نشده است تا قابل اعتراض و رسیدگی در مرجع تجدیدنظر باشد و لذا ضمن رد تجدیدنظرخواهی وکلای شاکی دادگاه بدوی را مکلف به رسیدگی و اظهار نظر پیرامون این ادعا و اتهام و اتخاذ تصمیم در این مورد می نماید و اما در خصوص تجدیدنظرخواهی سایر تجدیدنظرخواهانها که با جعل مهر و فاکتور و استفاده از آنها اقدام به بردن اموال شرکت نموده اند و به درستی به تحمل مجازات محکوم گردیده اند و از آنجا که ایراد و اعتراض موجه و موثری که موجب نقض باشد بعمل نیامده است لذا ضمن رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواهانها در این خصوص دادنامه تجدیدنظرخواسته را با استناد به بند الف ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری عینا تایید می گردد . رأی صادره قطعی است .رئیس شعبه 43 دادگاه تجدیدنظر استان تهران-مستشار دادگاهبهزاد سعادت زاده- محرم رمضانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
