شناسه سند: 9409970909800094
شماره پرونده: 9409970909800094
تاریخ دادنامه: 1394/07/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شبهه حکمیه در بزه زنا
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/25022

پیام رای:
در صورت بروز شبهه حکمیه، محکوم کردن زانیه به حد زنا اعم از محصنه یا غیر محصنه به دلیل مطلق بودن شبهه، فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه موجب درگیری آقایان ص.م. و آقای الف.ح. مبنی بر اینکه هرکدام مدعی هستند شوهر خانم ف.ب. و پدر دختر خانم به نام ی. می‌باشند هر دو مرد به همراه خانم ف.و ی. به کلانتری انتقال و در کلانتری خانم ف.ب. اظهار می‌دارد. بنده در سال 88 با الف.ح. دوست شدم درحالیکه شوهرم ص.م. می‌باشد سند ازدواج رسمی دایم داریم با الف.ح. که دوست بودم صاحب یک دختر به نام ی. شدم از این دوستی و بچه‌دار شدنم شوهرم اطلاع نداشت فکر می‌کرد از خودش می‌باشد مقصر اصلی من هستم شوهر اول اطلاعی نداشت شوهر دومم که من صیغه‌اش بودم از شوهر داشتن من خبر نداشت الف.ح. بیان می‌کند شب گذشته رفتم درب منزل خانم ب. که زن صیغه‌ایم می‌باشد که از سال 88 او را صیغه کرده‌ام به مدت یک سال مدت آن به اتمام رسیده بود درب منزل ایشان رفتم دیدم آقایی در منزل می‌باشد و دختر بنده هم در بغل ایشان است علت را پرسیدم آقا گفت من شوهر اصلی و قانونی خانم ب. هستم ف. ب. در آن لحظه فرار کرد رفتیم کلانتری ف. ب. به من گفت من سال 86 از شوهرم طلاق گرفتم و صیغه آقای الف. ح. شدم به مدت یک سال خانم از من باردار شد خواستیم بچه را سقط کنیم که ف. به مدت 6 ماه متواری شد. بخاطر بچه‌ام خواستم عقد دایم کنم که ایشان امروز فردا کرد نشد از وی شاکی هستم چون مرا گول زده است. آقای ص. م. اظهار می‌دارد وقتی درب منزل را باز کردم این آقا ( الف. ح.) گفت با خانم من چکار داری گفتم ایشان 12 سال است خانم قانونی و عقدی من است که با او زندگی می‌کنم با ایشان در حال صحبت بودیم که ف. فرار کرد از این آقا به دلیل اینکه منزل من نصف شب آمده وارد منزلم شده شاکی هستم از خانم خودم هم به نام ف. شاکی هستم ف. ب. می‌گوید با الف. ح. حدود چهار سال صیغه بودم ایشان از شوهر داشتن من مطلع نبود از وی بچه‌دار شدم با ایشان رابطه زناشویی داشته‌ام شوهر اصلی من هم اطلاعی نداشت به وی اتهام زنای محصنه تفهیم می‌شود می‌گوید قبول دارم (صفحه 10) دادسرای کرج قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه کیفری استان صادر می‌کند پرونده به شعبه اول دادگاه کیفری استان البرز ارجاع می‌گردد این شعبه در تاریخ ۱۳۹۲/8/4 با حضور طرفین دعوا به همراه وکلای خود تشکیل گردیده ابتداء وکیل شاکی آقای ص. م. شکایت موکلش را بیان می‌کند مدعی است که ف. ب. همسر قانونی و شرعی موکلش آقای ص. م. می‌باشد که دارای یک فرزند دختر به نام ی. می‌باشند شناسنامه ی. هم به اسم آقای ص. م. می‌باشد در تاریخ ۱۳۹۲/6/18 آقای الف. ح. درب منزل وی می‌آید با هجوم وارد می‌شود و می‌گوید شما ( ص. ) چرا با همسرم هستید. موکلم هم می‌گوید منزل مال من است و این خانم هم خانم من است متهم الف. م. دختر موکل را می‌گیرد می‌گوید دختر من است ف. نیز فرار می‌کند متهم یک دفترچه عقد موقت ارائه داده است که خانم ف. ب. زن موقت متهم می‌باشد لذا علیه هر دو هم الف. ح. و هم ف. ب. به دلیل زنای محصنه شاکی هستم سپس دادگاه از ف. ب. می‌خواهد جواب دهد. می‌گوید جرم زنا را قبول ندارم ولی رابطه با آقای الف. را قبول دارم حدود پنج سال رابطه داشتیم سپس خود متهم می‌نویسد در حد صحبت و نزدیکی را قبول ندارم ماچ و بوسه ولی دختر از آقای الف. ح. می‌باشد عمل جنسی با ایشان انجام داده‌ام متهمه با گریه می‌گوید همه چیزی را قبلاً گفته‌ام سپس الف. ح. می‌گوید من با ایشان ازدواج کرده‌ام عقدنامه دارم. حدود دو سال است که عقد کرده‌ام ماهی دو بار به منزل وی می‌رفتم و عمل زناشویی انجام می‌دادیم اطلاع نداشتم که ایشان همسر دارد حتی اهالی مجتمع هم نگفتند که ایشان شوهر دارد هیچ آثاری از مرد در منزل ایشان ندیدم خیالم راحت بود که ایشان همسرم می‌باشد سپس ماجرای شب حادثه را بیان تکرار می‌کند ف. ب. می‌گوید اظهارات الف. صحیح می‌باشد من بخاطر بی‌میلی و عدم رغبت شوهرم و عدم صحبت وی این کار را کردم. هر شش ماه یکبار می‌آمد رابطه جنسی داشتیم شوهرش می‌گوید من میل جنسی دارم همان شب حادثه را رابطه داشتیم هر هفته یا ده روز رابطه زناشویی داشتیم نتیجه آزمایش ژنتیک DNA ابوت آقای الف. ح. نسبت به طفل دختر به نام ی. تأیید می‌کند ولی نسبت به آقای ص. م. منفی اعلام می‌نماید (صفحه 64) در تاریخ ۱۳۹۳/3/5 مجدداً دادگاه با حضور طرفین به همراه وکلای خود و نماینده دادستان تشکیل گردیده ابتدا شاکی و وکیل وی شکایت خود را به شرح محتویات پرونده تکرار می‌نمایند نماینده دادستان حکم شایسته را می‌خواهد ف. ب. در پاسخ به اتهام زنای محصنه می‌گوید اتهام را قبول دارم که بچه متولد شده از الف. ح. می‌باشد چون از شوهر اصلی ام در مدت 13 سال محبتی ندیدم. کتک می‌زد خسیس بود در مدت چند سال با آقای الف. ح. رابطه جنسی داشتم ص. هر شش ماه یکبار هم پیش من نمی‌آمد. ص. م. می‌گوید ف. دروغ می‌گوید من هفته یکبار داشتم ا. متهمه می‌گوید جرمی که کرده‌ام هم پشیمانم و هم توبه کرده‌ام سپس وکیل متهمه ف. ب. لایحه تقدیم می‌نماید دادگاه از متهمه آخرین دفاع اخذ می‌کند می‌گوید دفاعی ندارم با هم عقد کرده بودیم دادگاه مبادرت به انشاء رأی می‌نماید و با استدلالی که می‌کند متهمه ف. ب. را از اتهام زنای محصنه تبرئه می‌نماید ولی اتهام زنای غیرمحصنه را احراز نموده وی را به تحمل صد ضربه شلاق حدّ زنا محکوم می‌کند که این رأی مورد اعتراض آقای س. م. به وکالت از آقای ص. م. واقع جهت رسیدگی به دیوان عالی کشور ارسال که به این شعبه ارجاع می‌گردد این شعبه پس از بررسی به شرح آتی رأی صادر می‌کند. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای علی شوشتری عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای علی پروینی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر: اینکه اتهام در حد زنای غیرمحصنه محرز است و ایرادی به دادنامه وارد نیست مع الوصف تقاضای رسیدگی و صدور حکم شایسته را دارم. در خصوص دادنامه شماره 0109 – ۱۳۹۳/3/20 مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به محتویات پرونده و کیفیات منعکس در آن در خصوص تجدیدنظرخواهی آقای س.م. به وکالت از آقای ص.م. نسبت به رأی مذکور چون متهمه اظهار نموده حاکم به حکم نبودم یعنی شبهه در حکم داشتم دادگاه به همین جهت وی از حیث اتهام زنای محصنه تبرئه نموده ولیکن در خصوص اتهام زنای غیرمحصنه دادگاه محترم تفهیم اتهام نکرده تا معلوم شود آیا متهمه در مورد زنای غیرمحصنه هم شبهه در حکم دارد یا خیر؟ از استدلال دادگاه استفاده می‌شود که شبهه در حکم ف.ب. مطلق است یعنی کلاً شبهه در حکم زنا چه محصنه و چه غیرمحصنه داشته بنابراین محکوم نمودن وی به حدّ زنا وجاهت قانونی ندارد لذا به دلیل وجود نواقص مذکور باستناد بند ب ماده 265 ق.آ.د.ک رأی معترض‌عنه نقض جهت رسیدگی مجدد به دادگاه صادرکننده رأی تجدیدنظرخواسته ارجاع می‌گردد.رئیس و مستشار شعبه 24 دیوان عالی کشورابراهیم لشکری - علی شوشتریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
