شناسه سند: 9409970220300741
شماره پرونده: 9409970220300741
تاریخ دادنامه: 1394/07/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: فرجام خواهی در دعوای تغییر نام
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25525

پیام رای:
تغییر نام کوچک برای یک بار، به شرط ممنوعه نبودن نام درخواستی و شهرت خواهان به این نام، حقِ شهروندی محسوب می گردد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویخصوص دادخواست خانم ز. م. با وکالت آقای ع. ش. و خانم پ. ش. وکلای دادگستری بطرفیت اداره ثبت احوال.......دایر بر تغییر نام کوچک که توضیح داده اند نام کوچک موکل در شناسنامه ز. می باشد که نامی است غیراسلامی، از طرفی موکل را از دوران طفولیت، خانواده رؤیا نام نهاده و به این اسم صدا می زنند و در بین اقوام و دوستان او را به این نام می شناسند ضمناً موکل در یک خانواده مذهبی زندگی می کند و همسرش روحانی است و این دوگانگی در نام کوچک موجب ایذاء ایشان می باشد. دادگاه با جری تشریفات قانونی ارسال اخطاریه و تشکیل جلسه داده که وکلای خواهان علی رغم ابلاغ حضور نیافته اند خوانده دعوی لایحه به شماره 930921 - 1393/11/28 ارسال نموده که به شماره فوق ثبت گردیده است لذا دادگاه با توجه به اوراق و محتویات پرونده و اظهارات خوانده و اینکه اسناد رسمی نباید بی جهت مورد تزلزل و خدشه قرار گیرد و از طرفی دلیلی که مشعر بر وقوع سهو و اشتباه مأمورین ثبت احوال مرجع صدور شناسنامه در انجام وظایف قانونی خویش باشد تمسک ننموده است و ولی قهری خواهان به اختیار خویش انتخاب اسم نموده اند و همچنین نام کوچک خواهان از اسامی رایج و مصطلح و متناسب با جنس صاحب سند بوده و از اسامی ممنوعه نیز نمی باشد و صرف شهرت داشتن خواهان به نام دیگر غیر از نام مندرج در شناسنامه علی فرض صحت از موارد تغییر مندرجات که در ردیف اسناد رسمی قرار دارد نخواهد بود و خواهان بیش از چهل سال از این اسم استفاده و با این اسم شناخته شده است با وصف موجود دعوی خواهان غیروارد تشخیص و به استناد مواد 20 قانون ثبت احوال مصوب 1355/3/16 و ماده 197 از قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی و ماده 955 قانون مدنی حکم به رد دعوی خواهان صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری بوده و ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل درخواست تجدیدنظر از محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه اول دادگاه عمومی بخش چهاردانگه - امامــیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی خانم ز. م. باوکالت ع. ش. و پ. ش. بطرفیت اداره ثبت احوال ..... نسبت به دادنامه شماره 727 مورخ 1393/12/5 صادره ازشعبه اول دادگاه عمومی بخش چهاردانگه که به موجب آن درمورد دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته تغییر نام از ز. به رویا بدلیل غیراسلامی بودن نام واینکه ازطفولیت نام مصطلح وی رویا بوده وهست که نهایتاً حکم به رددعوی صادر گردیده است ازتوجه به محتویات پرونده اعتراض تجدیدنظرخواه واینکه تغییر نام کوچک برای یک بارحق هرشهروندی است ومنع قانونی ندارد ونام انتخابی (رویا ) حسب استشهادیه تنظیمی ازابتدا به خواهان نهاده شده وبدان مشهور است وازطرفی نام رویا ازاسامی ممنوعه نمی باشد علیهذا داگاه ضمن پذیرش اعتراض تجدیدنظرخواه باستناد ذیل ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی دادنامه معترض عنه رانقض وحکم به تغییرنام خواهان از ز. به رویا صادر واعلام مینماید این رای قطعی است .شعبه 6 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارجلال فارسیجانی - محمدباقرغفاریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
