شناسه سند: 9409970908200228
شماره پرونده: 9409970908200228
تاریخ دادنامه: 1394/09/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به دعاوی ترافعی مربوط به تخلفات ساختمانی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/25132

پیام رای:
صلاحیت کمیسیون ماده 100 قانون شهرداری ها در رسیدگی به تخلفات ساختمانی، منصرف از دعاوی ترافعی بوده و در صورت وجود ترافع، رسیدگی به دعوی در صلاحیت دادگاه عمومی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهمحتویات پرونده محاکماتی واصله حاکی از اینست که آقای م. ن. دادخواستی بطرفیت آقایان خ. ح. و م. ح. و متصدیان شهرداری منطقه ... تبریز بخواسته قلع و قمع مستحدثات ( صدور حکم تخریب سه طبقه از ساختمان مستحدثه تحت پلاک ... واقع ... تبریز متعلق بخواندگان ردیف اول و دوم که برخلاف مقررات و موازین قانونی شهرسازی احداث گردیده است .) مقوم به 51 میلیون ریال تقدیم دادگاه عمومی تبریز نموده و در شرح دادخواست توضیح میدهد که در زمان صدور پروانه ساختمانی خواندگان ردیف اول و دوم ، سوابق و پرونده و پروانه ساختمانی احداث بنای خواندگان توسط یکی از خواندگان جعل شده و بر اساس مجعولیت آن ساختمان احداث ، و بجای احداث چهار طبقه با پیلوت ، هفت طبقه احداث شده است و لازم به ذکر است که در بن بست های 6 متری که طبق ضوابط و مقررات سال 1383 شهرسازی ساختمان احداث میشود ، ارتفاع ساختمان سه طبقه با پیلوت در بن بست های 6 متری 13/5 متر میباشد در صورتیکه خواندگان ردیف اول و دوم در بن بست 6 متری ، هفت طبقه بنا با سوءاستفاده از سمت شغلی خود و اعمال نفوذ به ارتفاع 24/5 متر بدون احتساب اطاقک آسانسور و راه پله پشت بام مجموعاً 27 متر میباشد ، احداث بنا ء نموده که کلی خسارت به ملک وی (خواهان) زده اند و در فصول اواخر تابستان و پائیز و زمستان خانواده وی (خواهان) را از نور خورشید محروم ساخته اند و با توجه به گزارش بازرسی کل کشور که حدود دو سال پیش بدست وی (خواهان) رسیده است متوجه شده که پروانه ساختمانی با جعل و استفاده از سند مجعول برای احداث 7 طبقه ساختمان صادر شده و وی (خواهان) بموجب پرونده کلاسه 9409984117901065 علیه خواندگان شکایت کیفری دائر بر جعل سند و استفاده از سند مجعول طرح نموده و پرونده به شعبه 5 دادیاری دادسرای مبارزه با جرائم اقتصادی ارجاع و دادیار مربوطه بلحاظ شمول مرور زمان قرار مقتضی صادر نموده ولی موضوع حقوقی آن مشمول مرور زمان نشده و باستناد بند ب ماده 9 و ماده 14 قانون آئین دادرسی کیفری و ماده 11 قانون مسئولیت مدنی ، تقاضای صدور حکم بر محکومیت خواندگان و الزام آنان بر تخریب ساختمان مستحدثه که خسارت هنگفتی بملک وی وارد نموده اند را دارد و هنوز گواهی پایان کار ساختمان داده نشده است و فتوکپی های غیرمصدق : 1- سند مالکیت رسمی که به موجب آن شش دانگ قطعه ... تفکیکی به شماره ... فرعی مجزی شده از پلاکهای ... الی ... فرعی از (عدد بعدی خوانا نیست) واقع در بخش ... تبریز که در سال 73 به آقای م. ن. انتقال یافته است . 2- گزارش مورخ 84/5/12 مدیر کل دفتر بازرسی استان آذربایجان شرقی در مورد شکایت آقایان م. ن. و غ. ب. علیه مسئولین شهرداری منطقه ... تبریز راجع به ساختمان احداثی موضوع دعوی و اعلام مواردی که ضوابط مربوطه در آن رعایت نشده است .3- نامه مورخ 83/8/4 دفتر بازرسی استان آذربایجان شرقی به هیأت بدوی تخلفات اداری کارکنان مستقر در استان آذربایجان شرقی راجع به عملکرد آقایان ص. معاون فنی و شهرسازی وقت منطقه ... تبریز و م. ع. معاون فنی و شهرسازی فعلی منطقه مزبور . 4- رأی شماره 62-84/4/9 هیأت بدوی رسیدگی به تخلفات اداری کارکنان استانداری و ادارات تابعه راجع به تخلفات آقای م. ع. معاون فنی و شهرسازی منطقه ... تبریز به اتهام نقض قوانین و مقررات اداری در خصوص پروانه ساختمانی و سهل انگاری در انجام وظایف اداری و سوءاستفاده از موقعیت شغلی و محکومیت وی به اخطار کتبی بدون درج در پرونده استخدامی . 5- پروانه ساختمانی رقبه موضوع دعوی ...6- رأی فاقد تاریخ کمیسیون ماده صد شهرداری تبریز درمورد آقای ح. مالک پلاک ثبتی ... بخش ... تبریز از حیث ایجاد پنجره کمتر از حد مجاز در حد شمالی خلاف ضوابط .ـــ 7- شکوائیه آقایان م. ن. و غ. به. به بازرسی کل کشور و تعدادی اوراق دیگر و تصاویر ساختمان احداثی موضوع ادعا را ضمیمه عرضحال تقدیمی نموده و طی لایحه جداگانه ای اسامی خواندگان دعوی را به این شرح اصلاح مینماید : 1- خ. ح. 2- م. ح. 3- م. ع. دادخواست مذکور در تاریخ 94/8/5 جهت رسیدگی به شعبه 8 دادگاه عمومی حقوقی تبریز ارجاع میگردد .شعبه 8 دادگاه عمومی حقوقی تبریز در وقت فوق العاده بموجب دادنامه شماره 9409974110800797-94/8/18 در خصوص دادخواست آقای م. ن. بطرفیت آقایان خ. و م. نام خانوادگی هر دو ح. و متصدیان شهرداری منطقه ... تبریز ( م. ع.) بخواسته قلع و قمع مستحدثات با صدور حکم بر تخریب سه طبقه از ساختمان مستحدثه تحت پلاک شماره ... واقع در بخش ... تبریز متعلق بخواندگان ردیف های اول و دوم که برخلاف ضوابط مقررات و موازین قانونی شهرسازی احداث گردیده است مقوم به 51 میلیون ریال ، با بررسی جمیع اوراق و محتویات پرونده ، نظر باینکه نظارت بر شروع احداث و اتمام عملیات ساختمانی در محدوده شهر از وظایف و تکالیف شهرداری بوده و ضمانت اجرای تخلفات ساختمانی در ماده 100 قانون شهرداری مشخص گردیده که رسیدگی و اظهارنظر به تخلفات مربوط توسط خواندگان ردیف اول و دوم بعنوان سازنده واحد و مامور شهرداری در صلاحیت کمیسیون ماده 100 قرار گرفته است و رأی کمیسیون بدوی و تجدیدنظر قابل شکایت در دیوان عدالت اداری نیز میباشد لذا مستنداً بمواد 26 و 28 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی ، قرار عدم صلاحیت بشایستگی مرجع غیرقضائی کمیسیون ماده صد شهرداری تبریز صادر مینماید .دفتر شعبه مذکور طی نامه مورخ 94/8/19 پرونده را حسب دستور دادگاه بدیوان عالی کشور ارسال داشته و رسیدگی بموضوع باین شعبه ارجاع میشود . هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای جنتی عضوممیز و اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی میدهد.رأی شعبه دیوان عالی کشورقرار شماره 9409974110800797-94/8/18 صادره از شعبه 8 دادگاه عمومی حقوقی تبریز که مشعر بر اعلام عدم صلاحیت آن دادگاه در رسیدگی بدعوی آقای م. ن.الف. بطرفیت آقایان خ. ح. و م. ح. و متصدیان شهرداری منطقه 2 تبریز ( م. ع.) بخواسته قلع و قمع مستحدثات با صدور حکم بر تخریب سه طبقه از ساختمان مستحدثه تحت پلاک شماره ... واقع در بخش ... تبریز متعلق بخواندگان ردیف های اول و دوم که برخلاف ضوابط و مقررات و موازین قانونی شهرسازی احداث گردیده است به شایستگی و صلاحیت کمیسیون ماده 100 شهرداری تبریز به کیفیت منعکس در قرار مذکور و پرونده امر میباشد ، در خور تأیید نیست زیرا قطع نظر از قابلیت یا عدم قابلیت استماع دعوی به کیفیت مطروحه ، با التفات باینکه صلاحیت کمیسیون موضوع ماده 100 قانون شهرداریها منصرف از دعاوی ترافعی بوده و دعاوی ترافعی از شمول صلاحیت کمیسیون ماده 100 قانون شهرداریها مستثنی میباشند و نظر باینکه در مانحن فیه خواسته دعوی خواهان از وصف ترافعی برخوردار بوده و اظهارنظر در مورد خواسته عنوان شده مشارالیه در وضعیت موجود نفیاً یا اثباتاً با دادگاههای دادگستری میباشد علیهذا ضمن نقض قرار عدم صلاحیت موصوف ، پرونده امر بمنظور اقدام قانونی بمرجع مرسل آن اعاده میگردد.شعبه 22 دیوان عالی کشور- رئیس و عضو معاونسعید جنتی - احمد حضرتیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
