شناسه سند: 9509970907300037
شماره پرونده: 9509970907300037
تاریخ دادنامه: 1395/02/18
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: نحوه صدور حکم به مصادره اموال در جرایم مواد مخدر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/29953

پیام رای:
در جرایم مواد مخدر چنانچه دادگاه ضمن صدور حکم به مصادره اموال، مشخصات دقیق اموال را قید ننماید، تخلف مستوجب محکومیت انتظامی بوده و از موجبات نقض رأی صادره در مرجع عالی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهمحتویات پرونده حاکیست ساعت 08:50 مورخه 93/05/26، مأمورین مبارزه با مواد مخدر شهرستان ... در حین کنترل خودروهای مشکوک، یک دستگاه خودروی وانت نیسان آبی رنگ به شماره انتظامی ... به رانندگی آقای م. ط.ع. را متوقف و از درون قسمت بتن سیمانی که بار خودرو بوده تعداد چهل و نه بسته مواد مخدر از نوع تریاک کشف و وزن آن با لفافه یکصد کیلو و ششصد گرم و با توزین به عمل آمده بدون لفافه یکصد کیلوگرم می باشد. نامبرده نزد دادستان ... اتهام حمل مواد را قبول دارد و می گوید حاضرم همکاری نمایم تا مالک مواد دستگیر شود و می گوید اموال ندارم. به موجب برگ 93 پرونده دادیار اجرای احکام کیفری دادسرای ... اعلام می نماید محکوم علیه آقای م. ط.ع. طی قرار شماره 1 سیار - 91/02/04 به اتهام حمل 20/745 کیلوگرم حشیش بر طبق دادنامه 1391/04/04 محکوم به تحمل 5 سال حبس و 60 میلیون ریال جریمه و 25 ضربه شلاق بوده که سه سال از حبس به مدت سه سال تعلیق گردیده، حکم اجرا و پرونده مختومه شده است. دادسرا با صدور قرر مجرمیت و کیفرخواست پرونده را به دادگاه انقلاب ... ارسال و اعلام نموده پرونده در خصوص متهم ر. م. مفتوح می باشد و متعاقباً حسب اوراق بدل پرونده دادسرای مذکور در مورد آقای ر. م. نیز در مورد اتهام مشارکت در حمل یکصد کیلوگرم تریاک، قرار مجرمیت صادر و کیفرخواست غیابی صادر نموده است. دادگاه با انتخاب وکیل تسخیری برای متهم آقای م. ط.ع. و تشکیل جلسه رسیدگی و با عنایت به سابقه کیفری متهم در ارتکاب بزه مواد مخدر و تطبیق عمل ارتکابی وی با قسمت دوم بند پنجم از ماده 5 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر به لحاظ تحقق تکرار جرم، وی را به اعدام محکوم و پیشنهاد یک درجه تخفیف در مجازات را نموده است و مقرر نموده خودروی حامل مواد مخدر به نفع دولت ضبط و مواد مخدر مکشوفه نیز به نفع دولت ضبط تا در مصارف دارویی و پزشکی مورد استفاده قرار گیرد و آقای ر. م. را بدون دعوت وی از طریق درج آگهی تبرئه نموده است. رأی صادره وفق مقررات ابلاغ و وکیل تسخیری محکوم علیه تجدیدنظرخواهی نموده است و هنگام شور قرائت می شود. پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع گردیده است. اینک گزارش که توسط عضو معاون تنظیم شده تقدیم ریاست محترم شعبه می شود. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای علی اکبر بنائی راد عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محمدحسین ارجمند دادیار دادسرای دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر این که با توجه به محتویات پرونده مطابق ماده 36 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر چون مشخصات دقیق اموال مصادره شده در دادنامه صادره قید نشده است لذا به لحاظ عدم رعایت تشریفات قانونی مستنداً به بند ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری و قسمت 2 (بند ب) ماده مذکور عقیده به نقض دادنامه صادره و رسیدگی مجدد در همان شعبه دارم. در خصوص دادنامه شماره 940997342970021 مورخه1394/04/30 صادره از شعبه دادگاه انقلاب اسلامی دادگستری شهرستان ... فرجام خواسته مشاوره نموده، چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به این که قانونگذار طبق ماده 36 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر مرقوم نموده در کلیه مواردی که در این قانون، مرتکبین علاوه بر مجازات های مقرر به مصادره اموال ناشی از جرایم موضوع این قانون محکوم می شوند دادگاه مکلف است مشخصات دقیق اموال مصادره شده را دقیقاً در حکم قید نماید و دادگاه محترم در دادنامه فوق الاشعار در این مورد تعیین تکلیف ننموده و چنانچه اموال نبوده، لازم بود اظهارنظر به هر حال می شد، لذا شعبه دیوان به لحاظ عدم رعایت تشریفات قانونی و اهمیت این امر به نحوی که تخلف از آن را موجب محکومیت انتظامی دانسته به استناد بند (ب) ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری و قسمت (2) بند (ب) مذکور، رأی را نقض و برای رسیدگی مجدد به دادگاه محترم صادرکننده رأی ارجاع می دهد. این رأی قطعی است.شعبه سیزدهم دیوان عالی کشور- رئیس و عضو معاونعلی اصغر باغانی- علی اکبر بنائی رادفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
