شناسه سند: 9309970910000177
شماره پرونده: 9309970910000177
تاریخ دادنامه: 1393/03/12
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: منع تشدید مجازات در مرحله تجدیدنظرخواهی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/3753

پیام رای:
تشدید مجازات حکم محکومیت صادره از دادگاه بدوی در مرحله تجدیدنظر، فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهپیرو گزارش دادنامه شماره 000919-28/11/92 این شعبه دیوان عالی کشور که از تکرار آن خودداری می شود آقای م.ک. با طرح شکایتی علیه همسرش خانم س.ق. و آقای م.ج. دایر به ارتکاب زنا خواستار رسیدگی شد. گزارش مرجع انتظامی حاکی است که متهم در منزل شاکی در حالی که زیر شلواری بر تن داشته و زیر تخت پنهان شده بود دستگیر شد و اظهار داشت راننده سرویس متهمه (همسر شاکی) می باشد ولی عملی با متهمه انجام نداده است. دادگاه آنان را از بزه زنا تبرئه نموده و در پیش نویس رأی عمل متهمان را خلوت با نامحرم دانسته ولی در رأی صادره آنان را بابت رابطه نامشروع به 70 ضربه شلاق محکوم نمود. اقلیت دادگاه عقیده بر برائت داشت این شعبه دیوان عالی کشور طی دادنامه صدرالاشعار برائت از زنا را تأیید نموده و در مورد رابطه نامشروع رسیدگی را ناقص با نقض رأی پرونده را به همان شعبه ارجاع داد. این بار شعبه مزبور به پرونده رسیدگی کرده متن پیامک های ارسالی را بررسی نموده و اظهارات مطلعین را استماع نموده بر اساس محتویات پرونده از جمله دستگیری متهمان در نیمه شب به بعد و مفاد پیامک ها و اظهارات متهم م.ج. مبنی بر این که شاید در بعضی مواقع دستم به دست متهمه خورده باشد و مدافعات بلاوجه آنان به اتفاق آراء بزهکاری متهمان را بابت رابطه نامشروع محرز دانسته هر یک را به تحمل 99 ضربه شلاق و آقای ج. را به دو سال تبعید و محرومیت از رانندگی با وسیله نقلیه عمومی به مدت مزبور محکوم نموده است. رأی صادره مورد اعتراض طرفین قرار گرفته و پرونده به این شعبه دیوان عالی کشور ارجاع با قرائت گزارش آقای رزاقی و ملاحظه نظریه دادیار دادسرای دیوان عالی کشور مبنی بر: «نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته»; به شرح ذیل اقدام به صدور رأی می گردد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به این که نقض رأی سابق دادگاه که تنها مشتمل بر هفتاد ضربه شلاق تعزیری بوده است در راستای اعتراض و تجدیدنظرخواهی محکوم علیهما بوده که در مرحله تجدیدنظر این شعبه دیوان عالی کشور مستندات دادگاه را مخدوش و رسیدگی را ناقص تشخیص و رأی را نقض نموده است و رسیدگی متعاقب دادگاه نیز در راستای اعتراض محکوم علیهما بوده است که نمی بایست حکم لاحق اشد از حکم سابق باشد، لذا دادنامه تجدیدنظرخواسته شماره 00017-27/1/93 صادره از شعبه اول دادگاه کیفری استان ق که تعداد شلاق را اضافه نموده و مجازات های تکمیلی نیز به آن اضافه شده است فاقد جایگاه قانونی است و مستنداً به بند 4 شق ب ماده 265 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری نقض رسیدگی مجدد در این خصوص به شعبه دیگر ارجاع می گردد.رئیس شعبه 27 دیوان عالی کشور ـ مستشارفاضل ـ رزاقیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
