شناسه سند: 9509970910700609
شماره پرونده: 9509970910700609
تاریخ دادنامه: 1395/06/13
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: درخواست اعاده دادرسی به استناد شهادت نامه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34531

پیام رای:
استناد به شهادت نامه ای که ارائه ی آن در مرحله رسیدگی ماهوی میسر بوده، دلیل جدید محسوب نمی شود و از موارد تجویز اعاده دادرسی نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهمستدعی اعاده دادرسی بر حسب شکایت آقای ج.ق.پ. و س.ق. به اتهام جعل و استفاده از سند مجعول (جعل امضاء شاکیان در فرم ثبت نام داوطلبان سمت هیأت مدیره، بازرس و مدیرعاملی شرکتها و اتحادیه های تعاونی و ارائه آن به ادارات تعاون و ثبت اسناد شهرستان الف.) تحت تعقیب دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان الف. واقع و پس از صدور کیفرخواست در شعبه 4 دادگاه همان شهرستان، محاکمه و بموجب دادنامه شماره 372-95/3/10 و بنا به جهات و دلایل مذکور در آن بزهکار تشخیص و به استناد ماده 536 ق.م.ا. (بخش تعزیرات) و رعایت ماده 134 ق.م.ا. مصوب 92 به اتهام جعل به دو فقره سه سال حبس و به اتهام استفاده از سند مجعول، به دو فقره دوازده میلیون ریال جزای نقدی محکوم گردیده است. نامبرده از این رأی درخواست تجدیدنظر کرده که شعبه 10 دادگاه تجدیدنظر استان آذربایجان غربی به آن رسیدگی و طبق دادنامه معترض عنه رأی دادگاه نخستین را با تعلیق مدت دو سال از حبس های موضوع محکومیت متهم تأیید و اعلام نموده مجازات قابل اجراء یک فقره یک سال حبس و یک فقره جزای نقدی است. آقای م.ج.ن. -وکیل دادگستری- به وکالت محکوم علیه از دیوان عالی کشور درخواست اعاده دادرسی نسبت به رأی محکومیت او به استناد بند (ج) ماده 474 ق.آ.د.ک. نموده است. درخواست او پس از ثبت در دبیرخانه برای رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است. وکیل محکوم علیه در لایحه تقدیمی با تکرار مدافعات خود در مرحله قبل دایر به مأذون بودن او از سوی شاکیان برای امضاء اسناد شهادت نامه آقایان حبیب و مرتضی بیرقی را به عنوان دلیل جدید ارائه نموده است. لایحه او زمان شور خوانده می شود. عضوممیز- ج. اسلامی هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش عضوممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوروکیل مستدعی اعاده دادرسی با تکرار مدافعات عنوان شده در مرحله رسیدگی ماهوی مویداً به شهادت نامه آقایان ح. و م. هردو ب. به استناد بند (ج) ماده 474 ق.آ.د.ک. درخواست اعاده دادرسی نموده است. درخواست او موجه و مقبول نیست، زیرا شهادت نامه با توجه به امکان تمسک به شهادت در مرحله رسیدگی ماهوی و اینکه تشخیص میزان تأثیر و ارزش آن با دادگاه است، دلیل جدید که منطبق با جهت استنادی باشد محسوب نمی شود. بنا به مراتب و مستنداً به ذیل ماده 476 همان قانون قرار رد درخواست را صادر و اعلام می نماید.شعبه سی و چهارم دیوان عالی کشور - رئیس و مستشارج. اسلامی - حسن قاسمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
