شناسه سند: 9109970908300223
شماره پرونده: 9109970908300223
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: وضعیت حقوقی وقف غیر منجز
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/1446

پیام رای:
وقفی که معلق بر فوت واقف واقع شده است صحیح نمی باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر تاریخ 19/3/88 موقوفه م.د. و م.خ. به تصدی اداره اوقاف و امور خیریه شرق تهران با نمایندگی د.ع. دادخواستی به طرفیت الف. و م. و ح. و ح. همگی خ. به خواسته تنفیذ وقف-نامه عادی 14/11/87 تسلیم مجتمع قضائی شهید بهشتی تهران نموده و توضیح داده است که به موجب صلح نامه شماره 16044-11/3/30 دو دانگ مشاع از شش دانگ پلاک شماره 284 فرعی از 6735 اصلی بخش 2 تهران به خانم م.د. صلح حقوق گردیده است، دو دانگ مذکور که به موجب قطعه اول صورت جلسه تفکیکی در حال حاضر به صورت شش دانگ یک قطعه زمین به مساحت 5/121 متر درآمده و در آن یک‌باب خانه احداث شده است با توجه به وصیت‌نامه (وقف نامه) 14/11/1387 وقف گردیده است لذا از آنجائیکه واقف در تاریخ 28/11/87 به رحمت ایزدی پیوست و وراث حین‌الفوت آن مرحومه فرزندان وی ( خواندگان ) می‌باشند به شرح خواسته تقاضای تنفیذ وصیت نامه (وقفنامه) را دارند، رسیدگی به شعبه هشتم دادگاه عمومی تهران محول می‌گردد، وقت رسیدگی تعیین و از طرفین دعوت به عمل می‌آید آقای ش.ق. به عنوان وکیل خانم الف.خ. و آقای ر.الف. به عنوان وکیل ح. و ح. خ. و آقای ر.الف. به عنوان وکیل ح. و ح.خ. انتخاب و معرفی می شوند و جلسه دادگاه در تاریخ 30/6/88 با حضور نماینده خواهان و وکیل خواندگان تشکیل می‌گردد، وکیل خوانده ردیف اول (الف.خ.) اظهارمی‌دارد موکل من با وجود اینکه خودش ذینفع است دعوی را قبول دارد و محل مورد نظر در واقع وقف است و مفاد وقف‌نامه را قبول داریم هر چند اگر وقف نشده باشد به نفع ما است، وکیل خواندگان ردیف 3و4 آقای الف. بیان می‌دارد لایحه‌ای تقدیم کردم حرفی ندارم، نماینده خواهان بیان می‌دارد به شرح دادخواست تقدیمی تقاضای تنفیذ وقف را دارم، دادگاه پس از استماع اظهارات طرفین حاضر، جریان ثبتی پلاک مورد بحث را از ثبت اسناد استعلام می‌نماید و چون از ناحیه تعدادی از خواندگان نسبت به مستند ارائه شده از سوی خواهان ادعای جعل می‌شود، دادگاه جهت رسیدگی به ادعای مذکور، موضوع را به کارشناس ارجاع می دهد و کارشناس منتخب پس از بررسی اعلام می‌دارد ... صدور و تحریر امضاء و اثر انگشت منتسب به مرحومه م.د. از نظر زمانی مقدم به تحریر متن و به صورت سفید امضاء و سفید انگشت صادر و درج و تحریر گردیده و سپس در مرحله زمانی دیگری متن فعلی وقف‌نامه در بالای امضاء و اثر انگشت اضافه گردیده است لذا اصالت فنی و تنظیمی وقف‌نامه «وصیت نامه »; عادی 14/11/87 مورد تأیید نمی‌باشد ( منفی ) دادگاه پاره‌ای اقدامات قضائی دیگر معمول و نهایتاً ختم رسیدگی را اعلام و به شرح دادنامه شماره 00908-30/9/89 خلاصتاً با این استدلال که اصالت وقف نامه عادی 14/11/87 مورد تأیید کارشناس واقع نشده است و به نظریه کارشناس نیز ایراد و اعتراض موجهی به عمل نیامده بلکه نظریه مذکور با اوضاع و احوال محقق و مسلم قضیه مطابقت دارد...، دعوی خواهان را مقرون به صحت تشخیص نداده و حکم به رد آن صادر می‌کند، اداره خواهان نسبت به حکم صادره تجدیدنظرخواهی می‌کند و در لایحه اعتراضیه اعلام می‌دارد نظریه کارشناس مخدوش و در تعارض با اوضاع و احوال محقق بر موضوع است، هر چند اعتراض این اداره به نظریه کارشناس خارج از فرجه قانونی بوده است ولی یکی از خواندگان ضمن تأیید اصالت وقف‌نامه موصوف در مهلت قانونی به نظریه کارشناس اعتراض کرده که مورد توجه دادگاه قرار نگرفته است، وانگهی نظریه کارشناس موضوعیت ندارد شهود قضیه حاضر به شهادت می‌باشند و دادگاه از شهودی که ذیل سند استنادی را امضاء کرده‌اند تحقیق نکرده است و به فرض اینکه بین تحریر برخی سطور با سطر آخر مدرکیه مورد بحث اختلاف باشد دلیل بر جعل بودن نمی‌باشد و از طرفی هم عدم پذیرش مفاد وصیت‌نامه توسط برخی از ورثه تأثیری در سهم سایرین که معترض آن نمی‌باشند، نخواهد داشت و رد دعوی به صورت مطلق خلاف موازین شرعی و قانونی بوده و تقاضای نقض دادنامه صادره و صدور حکم وقف خواسته اعلامی در دادخواست اولیه را می‌نماید، رسیدگی در مرحله تجدیدنظر به شعبه سیزدهم دادگاه تجدیدنظر استان تهران ارجاع می‌شود واین دادگاه پاره [ای از] اقدامات [را] معمول ولی سرانجام به موجب دادنامه شماره 01361-21/10/90 با استدلال به اینکه ایراد تجدیدنظرخواه در حدی نیست که موجب حصول علم به وجود اشتباه در دادنامه تجدیدنظرخواسته گردد، تجدیدنظرخواهی را رد و دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید می‌کند، اداره خواهان از رأی دادگاه تجدیدنظرنیز فرجام‌خواهی به عمل می‌آورد و در لایحه فرجامی مطالب قبلی را درمورد وقفیت رقبه مورد نزاع تکرار و پرونده پس از انجام تبادل لوایحه به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع می‌گردد که به هنگام شور، مشروح لایحه اعتراضیه فرجام‌خواه و لایحه جوابیه فرجام خواندگان قرائت خواهد شد.هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای انصاری عضو ممیز واوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوراعتراضات فرجام‌خواه باتوجه به اوراق ومحتویات پرونده و لحاظ مفاد وقف نامه استنادی وارد نمی‌باشد زیرا علاوه بر نظریه کارشناس منتخب در مخدوش بودن اصالت مدرکیه مذکور، مفاد این نوشته نیز حاکی است که وقف خانه مورد نزاع به صورت منجز انجام نگرفته است و واقف قید نموده است که خانه‌ام را بعد از فوت خودم وقف می‌کنم که چنین وقفی صحیح نمی‌باشد، مضافاً قبض و اقباض که از شرایط صحت وقف است نیز انجام نپذیرفته است بنابراین در وضعیت حاضر دادنامه موصوف به شماره 1361-21/10/90 صادره از شعبه 13 دادگاه تجدیدنظر استان تهران حسب نتیجه خالی از اشکال مؤثر بوده و ابرام می‌گردد.رئیس شعبه 23 دیوان عالی کشور - عضو معاونانصاری - احمدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
