شناسه سند: 9109970270100979
شماره پرونده: 9109970270100979
تاریخ دادنامه: 1391/08/20
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تعدد مادی جعل و استفاده از سند مجعول
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/1111

پیام رای:
در صورت ارتکاب جرم جعل و استفاده از سند مجعول هر دو جرم مورد حکم قرار می گیرند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام آقای الف. فرزند م. با وکالت آقای م.ج. دایر به جعل سه فقره چک به شماره چک های ... ، ... ، ... عهده بانک م. و استفاده از سند مجعول موضوع شکایت خانم ش. به وکالت از آقای م. نظر به محتویات پرونده، شکایت شاکی، تحقیقات معموله، کارشناسی صورت گرفته، کیفرخواست صادره از طرف دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 18 تهران و اقرار صریح متهم در محکمه مؤیداً به سایر قرائن و امارات منعکسه در پرونده، بزهکاری ایشان محرز و مسلم بوده عمل مجرمانه ایشان منطبق است با ماده 525 قانون مجازات اسلامی، لذا محکمه با رعایت ماده 46 و 47 قانون مجازات اسلامی [و] رعایت بند پنج ماده 22 قانون مجازات اسلامی و رعایت فقدان سابقه محکومیت کیفری نام برده متهم الف.ک. [را] از بابت جعل چک به تحمل چهار ماه حبس و از بابت استفاده از سند مجعول به پرداخت بیست میلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس و به نفع صندوق دولت محکوم می نماید و اما در خصوص اتهام دیگر متهم دایر به کلاهبرداری و هم چنین اتهام آقای م. دایر به معاونت در جعل و استفاده از سند مجعول و معاونت در کلاهبرداری نظر به محتویات پرونده، دفاعیات متهم الف.ک. و عدم کفایت دلیل نسبت به ایشان و همچنین نسبت به آقای م. و با توجه به حاکمیت اصل برائت شرعیه مستنداً به اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران رأی بر برائت متهمین از حیث بزه های مورد اشاره صادر و اعلام می گردد. رأی صادره نسبت به متهم آقای ک. حضوری است و ظرف بیست روز قابل رسیدگی تجدیدنظرخواهی در مرجع محترم تجدیدنظر استان تهران است و نسبت به متهم دیگر م.م. غیابی است و ظرف ده روز قابل واخواهی در همین دادگاه و سپس ظرف بیست روز قابل رسیدگی تجدیدنظرخواهی در مرجع محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1141دادگاه عمومی جزایی تهران ـ حسینیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده 1ـ آقای م. به وکالت از آقای الف. ، 2ـ خانم ف. به وکالت از آقای م. از دادنامه شماره 00386 مورخ 31/3/90 شعبه 1141 دادگاه عمومی جزایی تهران تجدیدنظرخواهی کرده اند. به موجب دادنامه موصوف تجدیدنظرخواه ردیف اول از حیث ارتکاب بزه جعل به تحمل چهار ماه حبس و بابت اتهام استفاده از سند مجعول به پرداخت مبلغ بیست میلیون ریال جزای نقدی محکوم شده و از اتهام کلاهبرداری نیز برائت تحصیل کرده است. تجدیدنظرخواه ردیف اول از حیث محکومیت خود و تجدیدنظرخواه ردیف دوم برای صدور حکم برائت تجدیدنظرخواه ردیف اول معترض و تجدیدنظرخواهی کرده اند. دادگاه با توجه به بررسی اوراق و مستندات پرونده، تشکیل جلسات دادرسی و استماع اظهارات طرفین و وکلای آنان در این مرحله ایراد و اعتراض مؤثر و مدللی که موجب نقض و بی اعتباری دادنامه تجدیدنظرخواسته را فراهم کند مطرح نشده است درخواست تجدیدنظر با شقوق مندرج در ماده 240 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری انطباق ندارد اما از آن جایی که استناد دادگاه بدوی به ماده 525 قانون مجازات اسلامی اشتباه و عمل مجرمانه تجدیدنظرخواه ردیف اول با ماده 536 قانون مرقوم منطبق می باشد و با عنایت به فقدان پیشینه محکومیت کیفری تجدیدنظرخواه ردیف اول و آثار و عواقب سوء مترتب بر کیفر زندان، مجازات حبس متناسب نمی باشد از این رو با اجازه حاصل از تبصره های 2 و 4 ماده 22 قانون اصلاح قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب و مخیر بودن دادگاه در تعیین کیفر حبس یا جزای نقدی، چهار ماه حبس بزه جعل را به پرداخت مبلغ دوازده میلیون ریال جزای نقدی به نفع صندوق دولت تبدیل و بیست میلیون ریال جزای نقدی دادنامه بدوی از حیث بزه استفاده از سند مجعول را به حداکثر جزای نقدی مقرر در ماده 536 قانون مجازات اسلامی یعنی دوازده میلیون تقلیل و اصلاح می شود. بنابراین با رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواهان دادنامه تجدیدنظرخواسته به استناد بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری با تبدیل و اصلاح مجازات به عمل آمده تأیید و استوار می شود. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 56 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهاهوارکی ـ رمضانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
