شناسه سند: 9409970223001988
شماره پرونده: 9409970223001988
تاریخ دادنامه: 1394/11/17
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوی استرداد طلاجات توسط زوج - مطالبه هدایای دوران نامزدی بعد از عقد نکاح
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/24183

پیام رای:
1-طلاجاتی که در امر ازدواج به زوجه داده می شود، هدیه و هبه بوده و فاقد وصف امانی است؛ بنابراین تازمانی که از ملکیت متهب خارج نشده قابل استرداد است. 2-هدایای دوران نامزدی، در صورتی که علقه زوجیت میان طرفین بر قرار شود، قابل استرداد نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی م. م. به طرفیت ل. س. به خواسته الزام به استرداد طلاجات به استناد فاکتورهای پیوست پرونده با این توضیح که خواهان اعلام نموده خوانده همسر بنده است و طلاجاتی که به ایشان داده ام امانتی تحویل داده ام هم اکنون تقاضای استرداد آن را مینمایم دادگاه صرف نظر از این که خواهان هیچگونه دلیل امانی بر امر مورد ادعا ارائه ننموده است به لحاظ این که اساسا ً طلاجاتی که در امر ازدواج به زوجه تحویل میشود هدیه و هبه است و فاقد وصف امانی است و تازمانی که از ملکیت متهب خارج نگردیده قابل استرداد است و در ما نحن فیه عین موهوبه فروخته شده است و قابل استرداد نیست و از طرفی تنها تصریح قانون مدنی در خصوص استرداد هدایای نامزدی است و در پرونده مزبور علقه زوجیت حادث شده فلذا ادعای خواهان را وارد ندانسته مستندا ً به ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به بی حقی خواهان صادر مینماید . رای صادره حضوری ظرف 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در دادگاه تجدید نظر استان تهران میباشد.دادرس شعبه سوم حقوقی دادگستری شهرستان -سیدمحمدرضا ولیعهدیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظرخواهی آقای م. م. بطرفیت خانم ل. س. نسبت به دادنامه شماره1150-94/8/04 صادره از شعبه سوم دادگاه حقوقی شهرقدس که به موجب آن در مورد دعوی تجدید نظرخواه به خواسته استرداد طلاجات بشرح فاکتور های پیوست حکم به بی حقی تجدیدنظرخواه صادر گردیده است با توجه به مندرجات پرونده و مستندات رای و استدلال دادگاه و لوایح اعتراضی و دفاعی تجدیدنظر خواهی با هیچ یک از جهات مندرج درماده 348 قانون آئین دادرسی انطباق ندارد و دادنامه تجدید نظر خواسته مطابق قانون و دلائل موجود در پرونده صادر شده و مخالفت آن با موازین شرعی محرز نیست لذا با استناد به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد تجدید نظر خواهی دادنامه مذکور تائید می شود این رای قطعی است.شعبه 30 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارعلیرضا زاهدیان - حسین واعظیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
