شناسه سند: 9409970223001605
شماره پرونده: 9409970223001605
تاریخ دادنامه: 1394/09/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: وکالت همزمان از طرفین دعوا
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28511

پیام رای:
وکیل دادگستری نمی تواند در یک پرونده هم وکیل خواهان باشد و هم وکیل خوانده.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی از سوی خواهانها خانم ر. ط. فرزند م. با وکالت خانمها ف. م. و ن. ی. و آقای ع. ب.ن. فرزند ک. با وکالت خانم م.گ. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش (طلاق توافقی)به شرح دادخواست پیوست پرونده باتوجه به اوراق و به موجب سند نکاحیه به شماره ... صادره از دفترخانه شماره 333 تهران علقه زوجیت دائم بین متقاضیان طلاق محرز است در دادخواست و نیز جلسه دادرسی از جانب طرفین اظهار گردیدبه علت وجود اختلافات خانوادگی وعدم تفاهم استمرار و ادامه زندگی زناشوئی زوجین غیر ممکن گردیده وطلاق تنها راه حل تشخیص داده شده و تقاضای متارکه نمودند.مساعی دادگاه و واحدمشاوره در ترغیب آنان به ادامه زندگی مشترک و اصلاح ذات البین موثر واقع نگردیده النهایه دادگاه به استناد ماده 1133 قانون مدنی و ماده 25 و 31و34و37 قانون حمایت خانواده مصوب 1391 وقاعده فقهی الطلاق بیدمن اخذبالساق گواهی عدم امکان سازش زوجین موصوف در ادامه زندگی زناشوئی صادر و به آنان اجازه داده می شود با مراجعه به دفتر رسمی ثبت طلاق پس از پرداخت حقوق قانونی و شرعی زوجه طبق توافق و به شرح آتی نسبت به اجراو ثبت طلاق از نوع خلع نوبت اول اقدام نمایند.وکیل زوجه به وکالت از وی از کل مهریه (110 سکه بهار آزادی ) تعداد یک سکه را در قبال طلاق به زوج بذل و وکیل زوج وکالتا قبول بذل نمود.زوجه الباقی مهریه خودرا دریافت نموده است.زوجه نسبت به نفقه و جهیزیه ادعایی نداردو اجرت المثل را بعد از اجرای صیغه طلاق مطالبه خواهدنمود.زوجین فرزند مشترک ندارند.در خصوص سایر حقوق ناشی از رابطه زوجیت زوجین ادعائی ندارند. احراز وجود شرائط از جمله مراعات مواد 1135 و 1140.1141 قانون مدنی به عهده مجری صیغه طلاق و رای صادره ظرف مدت بیست روز قابل تجدید نظردر محاکم تجدید نظر استان تهران و پس از آن ظرف بیست روز قابل فرجامخواهی در دیوانعالی کشورمی باشد وپس از قطعیت به مدت سه ماه پس از ابلاغ دارای اعتبار می باشد.رئیس شعبه 273 دادگاه خانواده 2 تهران -محمدرضا نیک صفترأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظرخواهی آقای ع. ب.ن. (زوج) با وکالت آقای ر.ک. بطرفیت خانم ر. ط. (زوجه) با وکالت خانم ف. ا م. از دادنامه شماره 1064-94/7/19 صادره از شعبه 273 دادگاه خانواده تهران که به موجب آن گواهی عدم امکان سازش زوجین صادر و اجازه اجرای صیغه طلاق توافقی وثبت آن داده شده است با توجه به مندرجات پرونده ولوایح طرفیت تجدید نظرخواهی وارد و موجه است دعوی مطابق قانون مطرح نشده وکالت وکلا و دادخواست بدوی مخدوش و خلاف قانون است و رسیدگی و ارجاع امر به واحد ارشاد و تشکیل جلسه و مشاوره همه و همه خلاف قانون ورای دادگاه در خور نقض است زیرا : 1 - زوجه اصالتا از طرف خود و به وکالت از طرف زوج دو نفر از وکلای دادگستری بنامان ف. م. و ن. ی. را برای خود و شوهرش مشترکا وکیل انتخاب کرده است وکلای یاد شده منفردا و مشترکا هر دو وکیل طرفین پرونده شده اند بنابراین وکالت هم زمان آنان در دعوی مطروحه از طرفین پرونده فاقد وجاهت قانونی است وکیل دادگستری نمی تواند در یک پرونده هم وکیل خواهان باشد و هم خوانده 2- امضاء زوج را به عنوان خواهان در ذیل دادخواست تقدیمی جعل کرده اند یعنی دادخواست در ظاهر به امضاء زوج رسیده و حال آنکه وی اطلاعی از تنظیم و تقدیم دادخواست مزبور نداشته و آن را امضا نکرده است که این امر موجب تعقیب کیفری و انتظامی وکلای یاد شده می باشد.3- دادگاه بدون تعیین وقت دادرسی و و دعوت طرفین به صورت غیر واقعی اقدام به تشکیل جلسه دادگاه نموده صورتجلسه دادگاه (برگ 26 پرونده ) فاقد تاریخ است و معلوم نیست این جلسه در چه تاریخی و در چه ساعتی تشکیل شده است با اینکه زوج و زوجه در جلسه مذکور حضور نداشته اند در صورتجلسه قید شده خواهانها حضور دارند و اظهار میدارند ....... متعاقبا به موجب تصمیم مورخ 94/7/19 و با تاکید بر اصرار زوجین بر طلاق توافقی (زوجین که حضور ندارند زوجی که از اقامه دعوا مطلع نیست) قرار ارجاع امر به مرکز مشاور خانواده صادر و آنان را به واحد مشاوره معرفی می نماید تا واحد مذکور مساعی خود را در اصلاح ذات البین بکار گرفته و در نهایت در صورت عدم تفاهم آنان و اصرارشان بر طلاق توافقی نظر خود را با ذکر موارد و موضوعات مورد توافق در مورد امور مالی حداکثر ظرف یک هفته به دادگاه اعلام نماید در همان تاریخ نظریه مشورتی واحد مشاوره خانواده با امضاء وکلای یاد شده و کارشناس واحد مشاوره به صورت غیر واقعی تنظیم و بر خلاف واقع اعلام میشود که جلسه مشاوره با حضور زوجین تشکیل و پس از استماع اظهارات زوجین توصیه های مددکار ومشاوره ای ادامه زوجیت آنها به مصلحت نمی باشد این در حالی بوده که هیچ یک از زوجین در جلسه مزبور حضور نداشته و هیچ صحبت و توصیه ای در بین نبوده است و دادگاه نیز در همان تاریخ 94/7/19 ختم دادرسی را اعلام و به شرح دادنامه تجدید نظر خواسته اقدام به صدور گواهی عدم امکان سازش نموده است . و در واقع ظرف چند ساعت با به سخره گرفتن قانون حمایت خانواده و تشریفات دادرسی همه چیز تمام شده. وکلای مذکور ماموریت خود را به پایان رسانده اند 4- اساسا طرح دعوا تحت عنوان درخواست صدور گواهی امکان سازش و طلاق توافقی با استناد به وکالتنامه رسمی زوجه در طلاق امری نادرست و خلاق قانون است زیرا اعطای وکالت از سوی زوج به زوجه در مورد طلاق به معنی موافقت زوج با طلاق نیست کما اینکه در پرونده حاضر زوج با طلاق مخالف است بنابراین در اینگونه موارد زوجه میتواند با استناد به وکالتنامه ای که دارد دادخواستی به طرفیت شوهرش بخواسته اذن اعمال وکالت در طلاق تقدیم دادگاه نموده و از دادگاه اجازه بخواهد تا با اختیارات حاصله از وکالتنامه مزبور نسبت به اجرای صیغه طلاق و ثبت آن اقدام نماید و اگر زوجه به این نحو اقامه دعوا نکرده و با انتخاب وکیل برای زوج درخواست گواهی عدم امکان سازش نمود لااقل دادگاه ضمن تعیین وقت رسیدگی شخص زوجین را جهت ادای توضیح و رسیدگی دعوت و اظهارات آنان را استماع و سعی در سازش آنان نماید و شخص زوجین را به واحد مشاوره معرفی نماید مشاور نیز با شخص زوجین مذاکره و سعی در سازش آنان نماید معرفی وکلای زوجین به جای زوجین به واحد مشاوره نقض غرض قانونگذار و فاقد وجاهت قانونی است بنابه مراتب مذکور با استناد به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی دادنامه تجدید نظرخواسته نقض میشود و با استناد به ماده 2 قانون مذکور قرار رد دعوا صادر میگردد. این رای قطعی است.شعبه 30 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشار​محرمعلی بیگدلی - علیرضا زاهدیانفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
