شناسه سند: 9309970221900615
شماره پرونده: 9309970221900615
تاریخ دادنامه: 1393/05/26
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: عنصر مادی بزه تخریب
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/8132

پیام رای:
عنصر مادی بزه تخریب صرفاً با فعل قابل تحقق است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1- آقای ص.د. فاقد سابقه کیفری، آزاد به قید تودیع وثیقه 2- خانم ط.د.، فاقد سابقه کیفری، آزاد به قید تودیع وثیقه 3- خانم ن.د. فرزند ص.، فاقد سابقه کیفری، آزاد به قید تودیع وثیقه، هر سه نفر متهمند به تخریب عمدی و تحریق عمدی موضوع کیفرخواست شماره 001264 مورخه 30/04/92 صادره از دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه ده تهران؛ دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده و با توجه به شکایت شاکی آقای ف.م. با وکالت خانم ف.م. و با توجه به اظهارات و دفاعیات متهمین و اظهارات و دفاع وکیل متهمین به نام آقای ع.ب. و نیز با توجه به این که دادگاه فعل تحریق را از مصادیق تخریب دانسته که با فعل مثبت قابل تحقق بوده و لازمه آن آتش زدن مال غیر و موجب ورود حداقل خسارات باشد که در مانحن فیه نیز لازمه تحقق بزه تعلق مال یا عکس های (موضوع شکایت) متعلق به غیر (شرط اساسی) می باشد و نیز احراز (عمد عام) عنصر معنوی جرم تخریب عمد و قصد در ارتکاب فعل زیانبار می باشد. بنابراین با ملاحظه و مداقه در موضوع پرونده که با اذن و اجازه شاکی (زوج) جهت بردن جهیزیه و تخلیه منزل مشترک از سوی (زوجه) متهم اقدام گردیده که زوجه هنگام بردن جهیزیه خود به همراه پدر و مادر خویش (متهمین دیگر) پس از تحویل گرفتن اموال مبادرت به تخریب و آتش زدن بعضی از اموال از قبیل عکس های جشن عروسی خود را نموده است. بنابراین تخریب و آتش سوزی اموال پس از تحویل مال متعلق به متهم بوده است نه شاکی تا مصداق مال غیر گردد، فلذا فقدان تخریب و تحریق مال متعلق به غیر موجبات عدم احراز بزه معنونه می باشد و دادگاه به استناد اصل 37 قانون اساسی به لحاظ عدم احراز و فقدان ادله اثباتی رأی بر برائت متهمین را صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در مرجع محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1172 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ حسین زادهرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ف.م. با وکالت خانم ف.م. نسبت به دادنامه شماره 1172 مورخ 29/08/92 صادره از شعبه 1172 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن در مورد شکایت تجدیدنظرخواه دایر بر تخریب عمدی و تحریق عمدی که رأی به برائت تجدیدنظرخواندگان صادر گردیده؛ با عنایت به مدلول رأی صادره و با توجه به محتویات پرونده و مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی نظر به این که حسب اوراق و مندرجات پرونده و دلایل منعکس در رأی ایراد و اعتراض موجه و مؤثری که موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید ابراز و اقامه نشده و از حیث رعایت تشریفات قانونی و مبانی استنباط و توجه به مستندات فاقد اشکال می باشد، لذا با رد اعتراض به استناد بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته تأیید می گردد. رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه 19 دادگاه تجدیدنظر استان تهراننبوی لاریمی ـ ایرانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
