شناسه سند: 9509970925100028
شماره پرونده: 9509970925100028
تاریخ دادنامه: 1395/01/14
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: صدور حکم مبنی بر استرداد اموال
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30100

پیام رای:
صدور حکم مبنی بر استرداد اموال در صورت عدم احراز جرم ،مربوط به اموال منقول ضبط شده در حین دادرسی است و ارتباطی به اموال غیر منقول -که تعیین تکلیف نسبت به آن مستلزم اثبات مالکیت و طرح دعوای حقوقی است -ندارد.

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشوربه دلالت دادنامه شماره 3500792-۱۳۹۴/6/15 صادره از شعبه 101 دادگاه کیفری دو شهرستان لردگان آقای ق. ج.پ. متهم شده به خرید مال غیر مشتمل بر یک قطعه زمین 240 متری پلاک 46 به مبلغ 75 میلیون تومان از آقای س.ط .ح و تصرف عدوانی و تخریب دیوار موضوع شکایت آقای الف. ر. ( متهمین دیگر پرونده موضوع گزارش نیستند ) دادگاه با لحاظ روند رسیدگی و مطاوی پرونده حکم برائت صادر نموده است با تجدیدنظر خواهی وکلای شاکی شعبه 9 دادگاه تجدیدنظر استان چهارمحال و بختیاری با صدور دادنامه شماره 3800782-۱۳۹۴/11/25 با بررسی جمیع اوراق و محتویات پرونده ، پاسخ استعلامات واصله از شهرداری و دفاعیات مشتکی عنهم هر چند سوءنیت مشتکی عنهم از نظر انتقال مال غیر برای دادگاه محرز نشده ولی با احراز مالکیت تجدیدنظر خواه (شاکی) ضمن پذیرش تجدیدنظر خواهی وکلای تجدیدنظر خواه مستند به بند ب ماده 455 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب سال 1392 و ماده یک قانون مجازات راجع به انتقال مال غیر ناظر به ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری و ماده 215 قانون مجازات اسلامی مصوب سال 1392 حکم به استرداد ملک به شاکی (تجدیدنظر خواه) صادر و اعلام نموده و صرفاً به جهت عدم احراز سوءنیت و فقد عنصر معنوی جرم ، دادنامه تجدیدنظر خواسته (دادنامه بدوی) مشعر به برائت مشتکی عنهم (تجدیدنظر خواندگان) تأیید و استوار شده است . یکی از محکومان ( آقای ق. ج.پ. فرزند ح.الف. ) در مقام اعاده دادرسی برآمده و با ارسال لایحه ای در دو صفحه تجویز اعاده دادرسی را وفق بند چ ماده 474 قانون آئین دادرسی کیفری خواستار شده که به این شعبه ارجاع گردیده است . محکوم علیه در لایحه خود مطرح نمود : 1- چون اختلاف در مالکیت حادث شده لذا دادگاه قرار اناطه صادر نموده النهایه دادگاه تجدیدنظر آن را نقض و به دادگاه بدوی تکلیف نموده به رسیدگی ماهیتی و مرجع بدوی به تبعیت از دادگاه تجدیدنظر ورود ماهیتی در پرونده داشته و حکم برائت صادر نموده است ولی دادگاه تجدیدنظر علیرغم حکم برائت همه متهمین ، حکم به استرداد ملک به شاکی صادر نموده که نتیجه یک دعوی حقوقی می تواند باشد 2- مجازات مشارکت در خرید و فروش ملک غیر ، حبس است لذا صدور حکم به استرداد ملک نمی تواند مجازات خرید و فروش مال غیر قلمداد شود نتیجه اینکه حکم به استرداد در مخالفت با اتهام خرید و فروش مال غیر است و هیچ تناسبی با آن ندارد لذا تنها مرجع اظهارنظر در خصوص استرداد ملک به شاکی ، دادگاه حقوقی است و چون دادنامه صادره و مجازات مندرج در آن هیچ تناسب با جرم خرید و فروش مال غیر ندارد لذا مورد مطروح از موارد مندرج در بند چ ماده 474 قانون آئین دادرسی کیفری است و در خور پذیرش می باشد لایحه مذکور به هنگام شور قرائت و بررسی خواهد شد .هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید . پس از قرائت گزارش آقای فتوت نصیری سوادکوهی عضوممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای حسین شهرابی فراهانی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر رسیدگی قانونی را درخواست می‌نمایم در خصوص دادنامه شماره 3800782-۱۳۹۴/11/25 صادره از شعبه 9 دادگاه تجدیدنظر استان چهارمحال و بختیاری مشاوره نموده چنین رأی می دهد.رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخواست اعاده دادرسی آقای ق. ج.پ. نسبت به دادنامه فوق الذکر موجه است زیرا استناد دادگاه تجدیدنظر به ماده 215 قانون مجازات اسلامی ناشی از اشتباه از تفسیر ماده مزبور است که مربوط به اشیاء منقول و ابزار جرم است به شرطی که جرمی احراز گردد و یا در صورت عدم اثبات جرم با توجه به قاعده ید ابزار مجاز به دارنده آن تحویل و اشیاء غیر مجاز مطابق مقررات ماده مذکور تعیین تکلیف گردد و هیچگونه ارتباطی به اموال غیرمنقول ندارد و دادگاه نمی تواند ضمن برائت متهم با استناد به ماده مذکور ملکی را تعیین تکلیف کند بلکه تعیین تکلیف ملک مستلزم اثبات مالکیت و طرح دعوی حقوقی است بنابرین مستنداً به شقوق ج و چ ماده 474 قانون آئین دادرسی کیفری رسیدگی مجدد در این قسمت حکم به شعبه هم عرض محول می گردد.هسئت قضایی شعبه 36 دیوان عالی کشورابراهیم بهنام اصل - فتوت نصیری سوادکوهی - محمد سلیمانیفهرستشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
