شناسه سند: 9309970220401594
شماره پرونده: 9309970220401594
تاریخ دادنامه: 1393/11/21
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مرور زمان در جرایم مستمر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/21787

پیام رای:
جرایم مستمر مانند بزه استفاده از سند مجعول، مشمول مرور زمان نمی شوند مگر اینکه دلیلی برای قطع استمرار ارائه شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت آقای ع. و خانم ها ف. و ل. با وکالت آقایان ک. و الف. علیه آقای ع.ع. و ه.، 36 و 28 ساله و خانم ز.، متولد 1337، دایر بر جعل و استفاده از سند مجعول؛ با این توضیح که شکایت موکلین علیه متهمان صورت جلسه مزورانه، جعل سند رسمی مطابق ماده 100 قانون ثبت شرکت ها و استفاده از سند مجعول و پیش نویس آگهی مجعول دایر بر تغییرات در اساسنامه شرکت جهت چاپ در روزنامه رسمی و اظهارات خلاف واقع است. شرکتی که متهمان مدیرعامل و اعضای هیئت مدیره آن هستند اقدام به تنظیم مبایعه نامه عادی فی مابین ایشان و شخصی به نام آقای ع. که وکیل کاری مورث موکلین بوده ]نموده[و به موجب آن شرکت اقدام به خرید مال غیرمنقول می نماید. هرچند تاریخ تنظیم مبایعه نامه 01/11/1384 اعلام گردیده ولیکن تاریخ وقوع معامله اواخر سال 85 بعد از فوت مورث موکلین و بی اعتباری وکالت وکیل ایشان بوده است (که مورث موکلین در تاریخ 06/12/1384 فوت شده است). اما در تاریخ 01/11/1384 شرکت حق خرید اموال غیرمنقول ازجمله فضای آموزشی را نداشته است اما متهم در مقام دفاع اظهار می دارد که شرکت به موجب ماده 2 اساسنامه مجوز هرگونه عقد و قراردادی را داشته است که لفظ اطلاق عقد شامل خرید مال غیرمنقول است. ضمن این که آنچه به اداره ثبت شرکت ها دال بر تغییرات به موجب صورت جلسه فوق العاده نیز اعلام گردیده سند عادی است که تاریخ تنظیم آن 08/05/1384 است که در تاریخ 01/12/1385 تغییرات به موجب روزنامه رسمی انتشار یافته که تاریخ آن مجعول نیست. مضافاً این که راجع به موضوع (همه اسناد مجعول) در شعبه 13 بازپرسی اظهارنظر شده و موضوع واجد اعتبار امر مختومه است و از سویی دیگر در ماده 40 اساسنامه شرکت اعضای هیئت مدیره اختیار خرید راجع به اموال منقول و غیرمنقول را دارا است. وکیل ایشان و سایر متهمان آقای ح. نیز دفاعیات موکل خویش را له ایشان و سایر موکلین خویش تکرار نموده است. وکلای شکات در رد ادعای امر مختومه اظهار می دارند که شکایت مطروحه در شعبه 13 بازپرسی ناحیه 6 دادسرای تهران مغایر و متفاوت با ادعای جدید است که موضوع آن جعل مبایعه نامه و استفاده از سند مجعول و تبانی برای بردن مال غیر بوده مضافاً این که متهمان پرونده نیز متفاوت بودند. دادگاه با توجه به مطالب پیش گفته و عنایت به مطالبه پرونده استناد شده شعبه 13 بازپرسی ناحیه 6 تهران که خلاصه آن در این پرونده منعکس گردیده شکایت شکات را وارد نمی داند چراکه همان طوری که از پرونده استناد شده برمی آید احدی از متهمان در آن پرونده آقای ع.ع. است که راجع به ایشان در جعل و استفاده از سند مجعول اظهارنظر بر منع تعقیب شده که مورد تأیید دادگاه قرار گرفته است. از سویی دیگر در شکوائیه وکلای شکات در آن پرونده به موضوع اساسنامه شرکت و انتشار در روزنامه رسمی و تاریخ نشر و تقدم و تأخر زمان تنظیم مبایعه نامه و اساسنامه اشاره شده است و با عنایت به ماده 3 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب چون شرایط رسیدگی و تعقیب مجدد متهم موصوف رعایت نشده است موضوع را واجد اعتبار امر مختومه می داند. و اما شکایت شکات نسبت به سایر متهمان به دلیل عدم وحدت اصحاب دعوا، دادگاه با عنایت به این که آنچه از سوی شرکت تنظیم و به اداره ثبت شرکت ها ارائه شده است، علی فرض مجعول بودن آن در زمره اسناد عادی قرار می گیرد و از سویی دیگر ذی نفع مستقیم در ارائه چنین مدرکی به ثبت شرکت ها فقط حقوقی برای سهام داران شرکت قابل تصور بوده که در صورت ضرر می بایست دادخواهی نماید و اساساً در ارتباط مستقیم با حقوق شکات تزاحمی وجود ندارد و این که تا مادامی که مبایعه نامه عادی (که حسب ادعای وکلای شکات بعد از فوت مورث توسط وکیل ایشان تنظیم شده) حکومت دارد و صحت آن مورد تعرض به موجب تصمیم قضایی قرار نگرفته است اساساً تصور مجعول بودن صورت جلسه موصوف (اعلام شده به ثبت شرکت ها) فاقد محل قانونی است. بنابراین دادگاه با استناد به ماده 6 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری (صرف نظر از صحت یا سقم ادعای شاکی) به دلیل عادی بودن سند ارائه شده به اداره ثبت شرکت ها و مضی مهلت قانونی برای تعقیب متهمان با توجه به ماده 105 از قانون مجازات اسلامی 1392 قرار موقوفی تعقیب متهمان را صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.دادرس شعبه 1046 دادگاه عمومی جزایی تهران- شعبانیرأی دادگاه تجدیدنظر استانآقایان م. و م.الف. به وکالت از آقای ع. و خانم ها ل. و ف. نسبت به دادنامه 100062-01/09/1393 صادره از شعبه 1046 دادگاه عمومی جزایی تهران مشعر بر صدور قرار موقوفی پیگرد به لحاظ امر مختوم در خصوص اتهام آقای ع.ع. بر جعل و استفاده از سند مجعول و به لحاظ شمول مرور زمان نسبت به بانوان ه. و ز. نسبت به اتهامات جعل و استفاده از سند مجعول با تقدیم لایحه ای تجدیدنظرخواهی نموده اند. با توجه به لایحه تقدیم شده اولاً آنچه در کیفرخواست به عنوان اتهام متهمین تصریح شده جعل و استفاده از سند مجعول است و دادگاه کیفری مکلف است در محدوده کیفرخواست رسیدگی نماید، بنابراین جرائم معنونه در لوایح از قبیل ثبت مزورانه صورت جلسه در اداره ثبت شرکت ها و استفاده از پیش نویس آگهی مجعول و اظهار خلاف واقع به ثبت شرکت ها موضوع کیفرخواست نبوده تا دادگاه بدوی صلاحیت ورود داشته باشد، بنابراین موارد اعلامی خارج از مصادیق قانونی حق تجدیدنظرخواهی است و مردود اعلام می گردد. در ثانی در خصوص صدور قرار موقوفی پیگرد به اعتبار امر مختوم دلایل لازمه بر قابلیت نقض دادنامه مارالذکر در این قسمت ارائه نشده است، فلذا به استناد بند الف از ماده 257 از قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن رد تجدیدنظرخواهی این قسمت از دادنامه را تأیید می نماید. ثالثاً ایراد و اعتراض موجه و مدللی در مورد شمول مرور زمان نسبت به دعوی جعل ارائه نشده است، فلذا با رد تجدیدنظرخواهی به استناد قانون اخیرالذکر تجدیدنظرخواهی را مردود اعلام می دارد و اما تجدیدنظرخواهی نسبت به قرار موقوفی پیگرد به لحاظ شمول مرور زمان در خصوص اتهام نامبردگان به استفاده از سند مجعول توجهاً به این که این بزه مستمر است و مشمول مرور زمان نیست، علی الخصوص این که دلایل لازمه کافیه بر قطع استمرار در پرونده موجود نیست، علی هذا با پذیرش تجدیدنظرخواهی به استناد بند ب از ماده 257 از قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری این قسمت از دادنامه را نقض نموده و پرونده را جهت رسیدگی و اعلام نظر در ماهیت امر به محکمه صادرکننده قرار منقوض اعاده می نماید. رأی صادره قطعی است.شعبه 4 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارهدایت اله جوادی - بهزادسعادت زادهفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
