شناسه سند: 9209970270100001
شماره پرونده: 9209970270100001
تاریخ دادنامه: 1392/01/17
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرایط ایراد به سمت خواهان در دعوی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4280

پیام رای:
ضمانت اجرای عدم ارائه مستندات سمت خواهان، که در ماده 84 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب و امور مدنی مقرر شده است، منوط به ایراد خوانده دعواست و دادگاه نمی تواند رأساً به این امر استناد کرده و دعوی را رد نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی تقدیمی بانک الف. با نمایندگی آقای الف.ر. به طرفیت ش. و آقایان ب.ق.، پ.ح.، م.ح.و ن.ر. به خواسته مطالبه وجه به مبلغ سیصد میلیون ریال بابت وجه یک فقره سفته و کلیه خسارات دادرسی و حق الوکاله و [خسارت] تأخیر تأدیه، دادگاه با توجه به محتویات پرونده صرف نظر از صحت و سقم ادعا و صرف نظر از اینکه با توجه به تاریخ سر رسید واخواست و زمان طرح دعوی، آیا دعوی به طرفیت خواندگان (که به عنوان ضامن، دعوی به طرفیت ایشان طرح شده است) قابل استماع است یا خیر؟ نظر به اینکه اصیل در دعوی، شخص حقوقی است، ضمن آنکه دلایل احراز سمت او (اساسنامه ـ آخرین تغییرات) ضمیمه دادخواست نمی باشد بدین ترتیب سمت تقدیم کننده دادخواست به دادگاه محرز نمی باشد. بدین مناسبت دادگاه دعوی را وارد ندانسته و مستنداً به بند 5 ماده 84 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوی خواهان را صادر و اعلام می دارد. قرار صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه4 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ اسماعیلیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی بانک الف. از دادنامه شماره 400062 مورخ 30/1/1391 شعبه 4 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن قرار رد دعوای خواهان (تجدیدنظرخواه) به شرح مندرجات رأی تجدیدنظرخواسته به لحاظ ضمیمه نبودن دلیل سمت خواهان (اساسنامه آخرین تغییرات) صادر شده است دادگاه با توجه به مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی و منضمات آن و نظر به اینکه محتویات پرونده حکایتی ندارد که اولاً: مورد از مصادیق مدلول بندهای پنجم و دهم ماده 84 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی بوده و از ناحیه خواندگان در خصوص سمت خواهان دعوی ایراد نموده باشند، ثانیاً: چنانچه مورد از مصادیق مدلول ماده 52 قانون مذکور محسوب گردد ثالثاً: چنانچه مورد از مصادیق مدلول بند ششم ماده 51 آن قانون محسوب شده است، مدلول ماده 54 همین قانون رعایت شده باشد لذا به جهات مذکوره با موجه تشخیص شدن تجدیدنظرخواهی مستنداً به مدلول قسمت اخیر ماده 353 قانون مذکور ضمن نقض قرار تجدیدنظرخواسته پرونده را جهت رسیدگی ماهوی (ادامه رسیدگی) به مرجع صادرکننده قرار عودت می دهد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 56 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهاهوارکی ـ کریمی یزدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
