شناسه سند: 9309970909200252
شماره پرونده: 9309970909200252
تاریخ دادنامه: 1393/08/10
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تأثیر نتیجه آزمایش ژنتیک در اثبات زنا توسط زوجه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/9706

پیام رای:
نتیجه آزمایش ژنتیک(DNA )، به معنای اثبات زنا توسط زوجه نیست، اما می تواند رابطه نامشروع مادون زنا را ثابت کند.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر سال 91 آقای ی. شکایتی به دادسرا تقدیم نموده و اعلام کرده است که: با توجه به انجام آزمایش دی ان ای مشخص گردیده است فرزند سوم من به نام م. رابطه ابوت با من ندارد. از همسر خود خانم ف. به علت ارتکاب زنای محصنه شکایت دارم. گواهی پزشکی قانونی مورخ 23/09/91 حاکی است پس از انجام آزمایش ژنتیکی مشخص می گردد که رابطه ابوت بین آقای ی. و م. مطابقت ندارد (صفحه 3). از آقای ی. شاکی تحقیق شده، گفته است: همسر اینجانب ف. مرتکب زنای محصنه شده است از وی شکایت دارم (صفحه 5). آقای بازپرس به صلاحیت دادگاه کیفری استان قرار عدم صلاحیت صادر کرده که مورد موافقت دادسرا قرار گرفته است (صفحه 6). فتوکپی شناسنامه آقای ی. نیز پیوست شده است (صفحه 11). شاکی در تحقیق دیگر اظهار داشته: اکنون طفل چهار ساله می باشد و من از او نگه داری می کنم مادرش او را رها کرده در منزل پدرش زندگی می نماید (صفحه 12). وی اضافه کرده است: دو تا فرزند دارم یکی 12 ساله و دخترم 9 ساله می گویند از وقتی مادرشان قهر کرده و رفته یک آقایی می آمده درب خانه و پسر کوچکم را با موتورسیکلت یا پیاده می برده برایش پفک و یا لباس می خریده این آقا معروف به ر. می باشد و از وی که برادر شوهر خواهرم است شکایت دارم (صفحه 13). فتوکپی کارت ملی خانم ف. نیز ضمیمه شده است (صفحه 15). از خانم ف. به نام متهم تحقیق شده و شکایت شوهرش آقای ی. دایر بر زنای محصنه به او تفهیم گردیده، اظهار داشته: خیر دروغ است و خودش عمل کرد و مریض بود و داروی اعصاب استفاده می کرد و خودش حتی ساعت و زمان نزدیکی با من را بارها گفته و 5 سال بود بچه دار نمی شد و دکتر هم گفته بود این آقا عمل کرده وی برمی گردد و بچه ناخواسته بود ولی متولد شد. وی هم چنین گفته است: چند شب مرا از خانه بیرون کرد بعد هم با وساطت بزرگترها آشتی کردیم. و در مورد نظریه پزشکی اظهار داشته: قبول ندارم بچه مال خودمان است و شوهرم بهانه گیری می کند نمی خواهد زندگی نماید (صفحه 14 ـ 15). آقای ... وکیل پایه یک دادگستری به وکالت از طرف خانم ف. خود را معرفی کرده است (صفحه 18). فتوکپی شناسنامه ج. (فرزند ی. و ف.) متولد 1380 و ن. (فرزند ی. و ف.) متولد 1383 نیز ضمیمه شده است (صفحه 20 به بعد). در تاریخ 12/12/91 آقای ی. در معیت دو فرزند خود به اسامی ج. و ن. در دادگاه حاضر شده اند. دوشیزه ن. اظهار داشته: یک روز دیدم مامانم با گوشی همراهش در خانه صحبت می کند یک عالمه حرف های عاشقی می زد خانم معلم من با مادرم هم دست است که این اتفاق ها بیفتد. اتفاق ها این بود که مامان و بابام با هم دعوا می کردند دو بار ر. با موتورش خانه ما آمد. مامانم مرا داخل اتاق می گذاشت درب را قفل می کرد و بعد می رفت با ر. داخل هال روی مبل ها با هم صحبت می کردند. یک روز هم ر. آمد و داداشم م. را با خودش برد و برای او خوراکی و لباس خرید. ج. نیز اظهار داشته: یک بار آقای ر. به درب حیاطمان آمد و رفت برای برادر کوچکم لباس و خوراکی خرید و اصلاً آقای ر. را با مادرم داخل خانه مان ندیدم (صفحه 22). از آقای ع. (برادر شاکی)، به نام مطلع تحقیق شده، اظهار داشته: منزلم را به برادرم ی. رهن دادم و ر. که مطرب می باشد برادر شوهر خواهرم است در همان کوچه ساکن بود و منزل ما روبروی همدیگر می باشد آنچه که می توانم در مورد رابطه آن ها بیان کنم این بود که حدود 4 ـ 5 سال پیش می خواستیم به مراسم عقد در مشهد برویم ر. گروه ارکستر بود قرار بود او وگروه ارکسترش و برادر م. رابه مشهد ببریم حدود 10 متری ف. زن برادرم و ر. با هم فاصله داشتند که متوجه شدم ر. با حالتی عاشقانه دستش را روی لب های خودش گذاشت و به سمت زن برادرم اشاره نمود بعد جریان را به برادرم گفتم (صفحه 23 به بعد). پس از دستگیری آقای ر. به نام متهم از او تحقیق شده است. شکایت ی. به او تفهیم شده، اظهار داشته: فعلاً دفاعیاتم را خودم انجام می دهم بعد اگر خواستم وکیل معرفی می کنم. شکایت آقای ی. را قبول ندارم دروغ است آقای ی. تقریباً حدود 10 سال است برادر زن برادرم می باشد در این مدت بلکه حتی زمانی که مجرد هم بود یعنی حدود 25 سال قبل ما با هم همسایه بودیم مغازه من نقاشی و مغازه او جوشکاری بود از خانواده اش اطلاع داشتم هر چند سالی زن و شوهر با هم مشکل داشتند اخیراً حدود 3 ـ 4 سال پیش که همسایه روبرویمان بودند دعوا و درگیری بین آن ها پیش آمد به طوری که شوهرش همین خانم را از منزل بیرون کرد به خانه من پناه آورد و خود همسرش به من و خانمم گفت شاهد باشید که مرا شوهرم بیرون کرده است (صفحه 41 به بعد). برگ انگشت نگاری ر. حاکی است که فاقد سابقه محکومیت کیفری می باشد (صفحه 80). نتیجه آزمایش دی ان ای مربوط به ر. و (طفل صغیر م.) حاکی است که ابوت ر. از م. رد نمی گردد (صفحه 84). خانم ... وکیل پایه یک دادگستری به وکالت از سوی آقای ی. خود را معرفی نموده است (صفحه 89). نتیجه آزمایش دی ان ای به ر. تفهیم گردیده، اظهار داشته: اعتراض دارم (صفحه 92). آقای ... به وکالت از طرف خانم ف. نیز به نظریه کارشناس اعتراض کرده است (صفحه 91). آقای ... وکیل پایه یک دادگستری نیز خود را به وکالت از سوی آقای ر. معرفی کرده است (صفحه 115). پاسخ پزشکی قانونی مورخ 20/08/92 در مورد آزمایش ژنتیکی حاکی است هیچ گونه عدم تجانس ژنتیکی بین ر. و کودک همراه (م.) یافت نگردید و به عبارت دیگر ابوت ر. از کودک همراه رد نمی گردد. ضمناً جهت اثبات رابطه ابوت بین ایشان نیاز به معرفی و اعزام مادر احتمالی کودک فوق الذکر جهت بررسی و مقایسه می باشد (صفحه 119). آقای وکیل متهم ر. به این نظر نیز اعتراض کرده است (صفحه 124). وی تقاضای ارجاع امر به هیئت کارشناسی را نموده است (صفحه 129). آقای وکیل متهمه خانم ف. نیز طی لایحه ای تقاضای ارجاع امر به هیئت سه نفره کارشناسی را نموده است (صفحه 130). نامه پزشکی قانونی خراسان رضوی حاکی است چنانچه طرفین اعتراضی داشته باشند بهتر است به مرکزی دیگر مانند تهران یا اصفهان یا شیراز مراجعه نمایند (صفحه 135). دادگاه از طریق اعطاء نیابت قضایی به محاکم کیفری استان تهران درخواست ارجاع امر به مرکز مجهز جهت کارشناسی را نموده است (صفحه 146). موضوع در مرکز آزمایشگاهی پزشکی قانونی تهران نیز مورد بررسی قرار گرفته و نتیجه مورخ 23/01/93 حاکی است که اولاً آقای ی. پدر طفل پسر (م.) نیست، ثانیاً ابوت آقای ر. نسبت به فرزند پسر (م.) متولد شده از خانم ف. تأیید می گردد (صفحه 156). در تاریخ 29/02/93 نظریه پزشکی قانونی استان تهران به آقایان وکلای متهمان ابلاغ شده است (صفحه 163). آقای وکیل متهمه (خانم ف.) با تقدیم لایحه ای به دفاع از موکل خویش پرداخته است (صفحه 165). دادگاه در تاریخ 19/03/93 تشکیل جلسه داده، ابتدا شاکی آقای ی. به عنوان زنای محصنه از متهمان شکایت کرده است. دادگاه به خانم ف. اتهام رابطه نامشروع منتهی به زنای محصنه را تفهیم کرده، متهمه اظهار داشته: من آزمایش را قبول ندارم رابطه ای با ر. نداشتم. آقای وکیل متهمه نیز گفته است: به هیچ عنوان اتهام را قبول ندارم و نظریه پزشکی قانونی را قبول ندارم. دادگاه به متهم ر. اتهامش مبنی بر برقراری رابطه نامشروع منتهی به زنای محصن را تفهیم کرده است، اظهار داشته: قبول ندارم من کاری نکردم. آقای وکیل متهم نیز اظهار داشته: دلیل و مدرکی علیه موکل موجود نیست (صفحه 178 ـ 179). پس از چند سئوال و جواب از متهم ر. آخرین دفاع اخذ شده، گفته است: قبول ندارم. آقای وکیل وی نیز اظهار داشته: مطلب خاصی ندارم. از خانم ف. آخرین دفاع اخذ گردیده، اظهار داشته: آن یک روز که در منزل نبودم در منزل خواهرم به مشهد رفتم (صفحه 182). وی اظهار داشته: نتیجه آزمایش را قبول ندارم. آقای وکیل وی نیز اظهار داشته: حرف جدید ندارم و به شرح دفاعیات قبلی ام است (صفحه 183). دادگاه ختم رسیدگی را اعلام و به موجب دادنامه شماره 0008 ـ 22/03/93 به اختصار چنین رأی صادر کرده است: در این پرونده 1ـ آقای ر. متهم است به برقراری رابطه نامشروع منتهی به زنای محصن با متهمه ردیف دوم 2ـ خانم ف. متهم است به برقراری رابطه نامشروع منتهی به زنای محصنه با متهم ردیف اول به لحاظ اصل فقهی درأ رأی بر برائت هر دو متهم از اتهام زنای محصن و محصنه صادر و اعلام می گردد و با توجه به نتیجه آزمایش دی ان ای ـ سکونت طرفین در کوچه ای در محله موسوم به .... و سایر قرائن و امارات موجود بزهکاری متهمین در حد رابطه نامشروع دون زنا محرز و مسلم است، مستنداً به ماده 637 قانون مجازات اسلامی دادگاه هر یک از آنان را به تحمل نود و نه ضربه شلاق تعزیری محکوم می نماید و با توجه به این که آقای ر. با داشتن زن و سه فرزند موجبات اغفال خانم ف. را فراهم نموده به مستفاده از ماده 33 قانون مجازات اسلامی به عنوان تتمیم مجازات وی را به اقامت اجباری به مدت دو سال به شهرستان ..... محکوم می نماید (صفحه 190 به بعد). خانم ... به وکالت از طرف آقای ی. (شاکی) نسبت به این حکم اعتراض نموده و توضیح داده است که شاکی از ابتدا ر. را به عنوان شخص مظنون معرفی کرده است و رابطه علنی بین ف. و ر. با اقرارهای نامبردگان وجود داشته و فرزند اول و دوم موکل گواهی نموده اند (صفحه 202) آقای ... نیز به وکالت از طرف ر. تجدیدنظرخواهی نموده و توضیح داده است که دو فرزند صغیر شاکی زیر فشار و تحریک وی مطالبی را بیان کرده اند که نمی تواند مستند قانونی قرار گیرد. در مورد آزمایش دی ان ای بحث احتمالات مطرح است. خانم ف. نیز با وکالت آقای ... نسبت به حکم مزبور اعتراض کرده و توضیح داده است که خطای کارشناسان در ابراز نظر وجود دارد، اصل بر برائت است اما در این رأی اصل بر مجرمیت نهاده شده است. مشروح لوایح مربوطه به هنگام شور قرائت می شود. پرونده در دیوان عالی کشور مطرح رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است.رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ی. که در مقام شاکی به قلت محکومیت و مجازات متهمان پرونده (ر. و ف.) و برائت آنان از لحاظ ارتکاب زنای با شرایط احصان اعتراض نموده است و تجدیدنظرخواهی آقای ر. نسبت به دادنامه معترض عنه که به موجب آن به اتهام داشتن رابطه نامشروع با خانم ف. به 99 ضربه شلاق و دو سال اقامت اجباری در شهرستان .... محکوم شده است و نیز تجدیدنظرخواهی خانم ف. که به همان اتهام (داشتن رابطه نامشروع با ر.) به 99 ضربه شلاق محکوم گردیده است که اعتراض دو نفر اخیر از حیث محکومیت خود می باشد؛ با عنایت به مجموع محتویات پرونده از جمله شکایت شاکی، نظریات پزشکی قانونی در مورد نفی ابوت شاکی و امکان ابوت ر. (با این توضیح که اثبات یا نفی ابوت امری حقوقی است که ارتباطی به پرونده کیفری نداشته و نفی ابوت آقای ی. نیز دلیل ولادت طفل از زنا محسوب نمی شود.)، نحوه اظهارات و مدافعات محکوم علیهما که به اختلاف شاکی با همسرش و نیز قهر کردن همسر و رفتن وی به منزل خواهر خود اعتراف داشته اند و سایر قرائن و امارات موجود از جمله نحوه سئوالات دادگاه و پاسخ های نامبردگان ایرادی اساسی از نظر شکلی و ماهوی بر رأی تجدیدنظرخواسته وارد نمی باشد؛ با رد اعتراضات تجدیدنظرخواهان و وکلای ایشان مستنداً به بند الف ماده 265 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته کلاً تأیید و ابرام می گردد.رئیس شعبه هفتم دیوان عالی کشور ـ مستشارانتظاری ـ بلادیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
