شناسه سند: 9409970222900706
شماره پرونده: 9409970222900706
تاریخ دادنامه: 1394/08/11
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اعمال فسخ از طریق تقدیم دادخواست
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25753

پیام رای:
همین که خواهان بدلیل تخلف از شرط از طرف مقابل دادخواست فسخ می دهد این خود اعمال فسخ می باشد چرا که در اعمال فسخ دادخواست تقدیمی به دادگاه آیا ارزش یک اظهارنامه راندارد ؟ علیهذا انفساخ بطریق اولی نیازی به اعمال فسخ قبل از تقدیم دادخواست را ندارد

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خانم م. ض. به وکالت از خانم ص. ر. و آقای ح. ص.ز. به طرفیت آقای الف. الف.و. با وکالت آقای الف. توکلی به خواسته تائید فسخ قرارداد مبایعنامه شماره ...مورخ 1387/10/26 به لحاظ تخلف از شروط ضمن عقد مبایعنامه خیار تاخیر ثمن برابر بندهای یک الی سه از ماده 3 ثمن معامله مطابق مبایعنامه فوق الذکر و صورت الذکر و صورت جلسه مورخ 1388/3/16 2-خیارشرط برابر مفاد مندرجات در بخش توضیحات توافق طرفین به هر علت از جمله بلا محل بودن چکهای....... با احتساب هزینه دادرسی ، هزینه کارشناسی ، حق الوکاله وکیل مقوم به 51/000/000 ریال به شرح دادخواست تقدیمی نظر به اینکه فسخ یک عمل حقوقی یک طرفه است که صاحب آن (مشروط له) بایستی به طریقی اراده خویش را به طرف مقابل عقد اعلام نماید و سپس در مقام تائید آن در محکمه بر آید واز آنجائیکه وکیل خواهانها دلیلی اقامه نکرده است که دلالت بر این امر نماید لذا دادگاه دعوی را با وصف فعل قابل استماع ندانسته و با پذیرش دفاعیات وکیل خوانده مستندا به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنیقرار عدم استماع دعوی خواهان ها را صادر و اعلام می نماید.قرار صادره ظرف 20 روزپس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 16 دادگاه عمومی حقوقی تهرانرضا ارغوانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص دادخواست خانم م. ض. وکیل دادگستری بوکالت از خانم ص. ر. فرزند ح. وآقای ح. ص.ز. فرزند م. بطرفیت آقای الف. الف.و. فرزند ح. به خواسته تجدیدنظرخواهی از دادنامه شماره524-1393/6/9 صادره از شعبه 16دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب این دادنامه برای دعوای تجدیدنظرخواه به خواسته صدورحکم به تایید فسخ قرارداد عادی 1387/10/26 به لحاظ تخلف از شروط ضمن عقد با این استدلال که چون خواهان قبلا فسخ را اعمال نکرده تا تایید آنرا از دادگاه بخواهد قرار رد دعوا صادر گردیده است حالیه صرف نظر از اینکه اگر در قرار داد شرط شود درصورت تخلف از شرط حق فسخ برای هریک از طرفین بوجود می آید نیازی به اعمال فسخ به نحو مقتضی قبل از تقدیم دادخواست در دادگاه نمی باشد چرا که همین که خواهان بدلیل تخلف از شرط از طرف مقابل دادخواست فسخ می دهد این خود اعمال فسخ می باشد چرا که در اعمال فسخ دادخواست تقدیمی به دادگاه آیا ارزش یک اظهارنامه راندارد ؟ علیهذا انفساخ بطریق اولی نیازی به اعمال فسخ قبل از تقدیم دادخواست را ندارد چرا که طبق قرارداد اعلام شده مثلا درصورتی که چک ارایه شده ازسوی خریدار منتهی به صدور گواهی عدم پرداخت گردد معامله منفسخ می باشد یعنی بیع از اول بهم خورده تلقی می گردد کانه که معامله ای انجام نشده است لذا دادگاه قرار صادره ازسوی دادگاه محترم بدوی را منطبق با موازین قانونی ندانسته و به استناد ماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن نقض قرار صادره پرونده را برای رسیدگی ماهوی به دادگاه صادرکننده قرار عودت می دهد رای صادره قطعی است.شعبه 43 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارسیدابوالحسن قاسمی - محمدحسین عبداللهیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
