شناسه سند: 140106390000213729
شماره پرونده: 140106390000213729
تاریخ دادنامه: 1401/03/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دادگاه صالح در دعوای اعتراض ثالث
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35945

پیام رای:
در مواردی که منشاء صدور اجراییه و عملیات اجرایی مورد اعتراض، مربوط به دادگاه خانواده است و ملک مذکور با صدور اجراییه از ناحیه دادگاه خانواده توقیف شده باشد، اعتراض ثالث نیز می باید در همان دادگاه صادرکننده اجراییه مورد رسیدگی قرار گیرد .

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۳ دادگاه خانواده *به موجب دادنامه شماره ۱۴۸۶ - ۹. ۹٫۱۳۹۸ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دعوی خانم ط. ر. ف. فرزند ر. با وکالت خانم ف. ع. و دعوی خانم ر. ر. فرزند ب. ب. یت اقای ا. ر. فعلی فرزند ر. و خانم پ. ن. فرزند س. ع. به خواسته اعتراض ثالث نسبت به عملیات اجرایی موضوع مواد ۱۴۶ و ۱۴۷ قانون اجرای احکام مدنی با عنایت به اینکه به موجب قانون حمایت خانواده مصوب ۱۳۹۱ صلاحیت دادگاههای خانواده احصای گردیده است.و موضوع خواسته در زمره دعاوی مذکور قرار ندارد. و با توجه به دادنامه شماره ۸۰۹۹۷۶۶۱۹۰۹۸۰۰۴۴۶ مورخ ۱۳۹۸/۶/۳۱ صادره از شعبه چهل و سوم دیوان عالی کشور ( رو نوشت ان پیوست است ) که پس از حدوث اختلاف بین شعب حقوقی و خانواده در رسیدگی به موضوع مشابه با اعلام صلاحیت محاکم عمومی حقوقی جهت رسیدگی به دعوای مذکور ، حل اختلاف نموده است. ، فلذا این شعبه خود را صالح به رسیدگی ندانسته به استناد ماده ۴ قانون حمایت خانواده و مواد د ۲۶و۲۷ قاون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار عدم صلاحیت این دادگاه به صلاحیت و شایستگی شعب حقوقی *صادر و اعلام می گردد. رای صادره حضوری و قطعی است. "متعاقبا شعبه ۶ دادگاه عمومی حقوقی *به موجب دادنامه شماره ۰۰۹۹ – ۱۴۰۱/۱/۲۸ چنین اظهار نظر نموده است:" درباره دعوی خانم ط. ر. ف. فرزند ر. با وکالت خانم ف. ع. و دعوی خانم ر. ر. فرزند ب. ب. یت اقای ا. ر. فعلی فرزند ر. و خانم پ. ن. فرزند س. ع. به خواسته اعتراض ثالث نسبت به عملیات اجرایی موضوع مواد ۱۴۶ و ۱۴۷ قانون اجرای احکام مدنی ، نظر به اینکه موضوعات مندرج در ماده ۴ قانون حمایت خانواده به عنوان موارد ابتدایی صلاحیت ان دادگاهها ، شناخته می شوند و برخی دعاوی و موضوعات ممکن است.به عنوان صلاحیت ثانویه نزد ان مراجع مورد رسیدگی قرار گیرند ، بر همان اساس ، با صدور اجراییه توسط ان دادگاه ، فرایند اجرا اغاز و تمامی این فرایند که دربردارنده اعتراضات اشخاص ثالث است.نیز باید توسط دادگاه صادرکننده اجراییه پیگیری و انجام شود. بنابراین دادگاه با رد صلاحیت خود در این خصوص و به استناد مواد ۲۶ و ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب در امور مدنی مصوب ۱۳۷۹ ، با نفی صلاحیت از خود ، قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاههای خانواده *( ترجیحا شعبه سوم ) صادر و اعلام می نماید. این رای قطعی و غیر قابل اعتراض است. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه ، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق ، نظر به محتوای پرونده امر و موضوع خواسته بشرحی که در قرار دادگاه انعکاس یافته است.و منشای صدور اجراییه و عملیات اجرایی مورد اعتراض مربوط به دادگاه خانواده است.و اینکه ملک مذکور با صدور اجراییه از ناحیه دادگاه خانواده توقیف شده است ، اعتراض ثالث نیز می باید در همان دادگاه صادرکننده اجراییه رسیدگی شود.؛ لذا استدلال شعبه ۶ دادگاه عمومی حقوقی *صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد. ، توجها به مواد ۲۶ و ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ، ضمن تایید استدلال مذکور ، با اعلام صلاحیت ۳ دادگاه خانواده *حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
