شناسه سند: 9309970220700367
شماره پرونده: 9309970220700367
تاریخ دادنامه: 1393/04/15
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مفهوم ذینفع بودن خواهان
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31632

پیام رای:
منظور از ذینفعی خواهان که شرط لازم برای اقامه دعوی است، نفعی بالقوه و مستقیم نسبت به دعوی است؛ به گونه ای که در صورت صدور حکم، نفعی عاید خواهان شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوای الف. ش.ن.الف. ، غ. ق. ، الف.الف. ص. ، خ. ع. و ح. ح.ف. با وکالت آقای پ. ج. به طرفیت 1- شرکت تعاونی مسکن کارکنان وزارت اموزش و پرورش سری دوم و شماره ثبت 34128 و اداره کل تعاون استان تهران و اداره ثبت شرکتها و موسسات غیر تجاری تهران به خواسته تقاضای صدور حکم به اعلام بطلان تصمیمات شرکت تعاونی خوانده ردیف اول در ارتباط با موضوع 4 فقره آگهی های صادره از سوی اداره ثبت شرکتها و همچنین ابطال اساسنامه جعلی شرکت مذکور همراه با دو برگ مقررات الحاقی مجعول به شرح متن دادخواست با احتساب خسارات دادرسی و حق الوکاله وکیل، دادگاه اظهارات وکیل محترم خواهانها و مدیر عامل محترم خوانده ردیف اول را استماع نمود و پرونده استنادی به شماره 982 را از شعبه 22 دادگاه عمومی تهران مطالبه و مورد ملاحظه قرارداد. اولاً نسبت به سه خواهان اول در شعبه 22 دادگاه عمومی حقوقی تهران به موجب دادنامه شماره 350 اظهارنظر شد که به موجب دادنامه شماره 200 اصداری از شعبه 56 دادگاه تجدید نظر استان تهران عیناً آن را تایید نمود هرچند که قرار رد دعوا در نظام حقوقی ایران متاسفانه و علی الاطلاق دارای اعتبار امر قضاوت شده نیست لیکن نظرات قضات ارجمند دادگاه های مذکور کاملاً صحیح است و با توجه به اساسنامه تعاونی مسکن کارکنان وزارت اموزش و پرورش مصوب سال 1373 جملگی خواهان ها با اخذ واحد مسکونی خویش لغو عضویت شده اند و عبارت خدمات پس از فروش درتبصره 2 م 16 اساسنامه مذکور لغو و فاقد ارزش حقوقی است و بدیهی است که با خروج خواهان ها از شرکت تعاونی آنان با توجه به اثر نسبی بودن قراردادها نمی‌توانند به اساسنامه بعدی استناد نمایند و بدیهی است که مقتضیات قضاوت عدالت مدارانه به خواهان ها که چندین سال پیش واحدهای خود را دریافت کردند اجازه تعرض به حقوق سایر اعضای تعاونی که پس از چندین سال هنوز واحدی هم دریافت نکرده اند را نمی‌دهد بنابراین دادگاه به استناد تبصره 2 م 16 اساسنامه تعاونی مذکور مصوب 73 و بند 10 م 84 قانون آیین دادرسی مدنی و ماده 89 از همین قانون قرار رد دعاوی خواهان ها را صادر و اعلام می نماید. رای صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر در دادگاه تجدید نظر استان تهران است.مستشاردادگاه تجدیدنظر و قاضی ماموردرشعبه بیست و هفتم دادگاه عمومی حقوقی تهران - سید مفید کلانتریانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای پ. ج. به وکالت از آقایان الف.الف. ص. ، غ. ق. ، الف. ش.ن.الف. ، ح. ح. و خانم خ. ع. به طرفیت تجدیدنظرخواندگان شرکت تعاونی مسکن کارکنان وزارت آموزش و پرورش سری دوم به شماره ثبت 34128، اداره کل تعاون و رفاه استان تهران و اداره ثبت شرکتها و موسسات غیرتجاری تهران نسبت به دادنامه شماره 1334 مورخه 1391/12/14 شعبه 27 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن قرار رد دعوی نخستین تجدیدنظرخواهانها مبنی بر اعلام بطلان تصمیمات شرکت تعاونی مذکور در ارتباط با چهار فقره آگهی صادره از اداره ثبت شرکتها و ابطال اساسنامه جعلی شرکت و دو برگ مقررات الحاقی مجعول و خسارات دادرسی با قید ذینفع نبودن تجدیدنظرخواهانها صادر گردیده دادگاه نظر به اینکه نفعی که در ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی و بند10 ماده 84 همان قانون مقرر گردیده نفع بالقوه و مستقیم نسبت به موضوع دعوی عاید در صورت صدور حکم می باشد و در مانحن فیه تجدیدنظرخواهانها تصمیمات شرکت مربوط به چهار فقره آگهی و اساسنامه مصوبه ای که آگهی های مذکور مقدمات تشکیل مجمع عمومی فوق العاده و تصویب اساسنامه موضوع دعوی را مانع بقاء عضویت خود اعلام داشته اند که ذینفع نسبت به موضوع دعوی می‌باشند لهذا بنا بر مراتب مذکور دادنامه تجدیدنظرخواسته در خور نقض می باشد مستنداٌ به تبصره ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی و قسمت ذیل ماده 353 همان قانون ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته پرونده جهت رسیدگی در ماهیت دعوی به دادگاه محترم نخستین اعاده می گردد رای صادره قطعی می‌باشد.رئیس و مستشار شعبه 7 دادگاه تجدیدنظراستان تهرانامیر کوهکن - علی اکبر شریعتفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
