شناسه سند: 9309970910100109
شماره پرونده: 9309970910100109
تاریخ دادنامه: 1393/05/02
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تأثیر برائت متهم از زنای به عنف در پرداخت ارش البکاره
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/25246

پیام رای:
در فرض برائت متهم از اتهام زنای به عنف، صدور حکم به پرداخت ارش البکاره، وجاهت قانونی ندارد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخانمی به نام م.ق. در تاریخ 1390/07/25 به موجب شکوائیه‌ای اعلام کرده‌است: شخصی به نام ق.ر. حدود چهار سال پیش با دادن وعده و وعید ازدواج مرا به زور و تهدید به قصد ازدواج به خانه‌اش برده و تجاوز به عنف ... رابطه نامشروع برقرار می‌کرد... و حالا بعد از آن سال‌ها با ممانعت مادرش از ازدواج منصرف شده ... لذا از نام­برده شکایت دارم و جهت اثبات ادعایم به پزشکی قانونی معرفی نمایید. شکایت به شعبه 5 دادگاه کیفری استان ... ارجاع شده‌است. شاکیه در جلسه دادگاه در خصوص شکایت خودش اظهارداشته است: اینجانب مدتی است که ق.ر. به بهانه این‌که می‌خواهد با من ازدواج کند، آشنا شده و این آشنایی ادامه داشت تا این‌که حدود یک سال قبل در حالی که من راضی نبودم مرا به خانه‌اش برد و به عنف با من زنا کرد. چون قول ازدواج داد، من همان زمان شکایت نکردم. اما اکنون ... خودش را مخفی می‌کند و منکر عمل خویش است. سوال: دلیل شما برای اثبات ادعایت چیست؟ جواب: هم مشخصات منزلی که مرا برد دارم و هم مشخصات بدنی وی، شاکیه به پزشکی قانونی معرفی شده‌است. مرجع یاد شده به موجب نامه‌ای اعلام کرده‌است:«... از نام­برده در ساعت 8/40 مورخ 1390/07/30 معاینه به عمل آمد.... نام­برده باکره محسوب نمی گردد....» پلیس اطلاعات و امنیت عمومی شهرستان ... حسب دستور دادگاه محترم متهم آقای ق.ر. را دستگیر کرده‌است. در جلسه مورخه 1390/08/03 دادگاه که با حضور نماینده محترم دادستان تشکیل شده و شکایت شاکیه خانم م.ق. قرائت شده‌است. آقای ق.ر. در پاسخ گفته است: حدود یک سال است که شاکیه را ندیده‌ام، اما قبل از آن حدود یک سال بود که با وی آشنا بودم و بحث ازدواج بود؛ اما بعد دیدیم که تفاهم نداریم، لذا از وی خواستم دست بردارد و دوستی ما در حد بیرون رفتن و رستوران و این‌ها بود و وابستگی عاطفی پیدا کرده بود، اما رابطه جنسی نداشته‌ام. سوال: مشخصات بدنی شما را شاکیه بیان داشته است چه می‌گویید؟ جواب: چون خودم گفتم به او که عمل کردم. سوال: حسب محتویات پرونده متهمی به زنای به عنف با شاکیه از خودت دفاع کن. جواب: قبول ندارم. سوال: مقررات تبصره و ماده 186 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری تفهیم می‌گردد؛ آیا قدرت گرفتن وکیل دارید؟ جواب: اگر وکیل خواستم اعلام می‌نمایم، سعی می‌کنم رضایت شاکیه را اخذ کنم. دادگاه پرونده را به پلیس اطلاعات و امنیت عمومی ... اعاده تا ضمن تحقیق از شاکیه در خصوص نشانه‌های منزلی که وی مدعی است در آن محل مورد تجاوز قرار گرفته است، محل را بررسی و نتیجه را گزارش دهند. شاکیه نشانه‌های محل وقوع جرم را اعلام که پلیس یاد شده ضمن معاینه و بررسی محل گزارش کرده‌اند که تمامی مشخصات مندرج در گزارش و ادعای شاکیه از جمله چگونگی چیدمان وسایل منزل وضعیت ساختمان وسایل داخل کمد آقای ر. و غیره دقیقاً با گفته‌های ایشان مطابقت داشت. دادگاه در مورخه 1390/08/08 با حضور شاکیه و متهم و نیز نماینده محترم دادستان تشکیل شده‌است. شاکیه بیان داشته است: آبروی من ریخته است. متهم حاضر لااقل مرا بگیرد تا طلاق دهد. متهم بیان داشته است: اکنون دو روز است برای پرداخت حق و حقوقش صحبت می‌کنیم و به هر حال توافق نکردیم ... اگر روابط ما در حد زنای به عنف بوده است، چطور من تمام آمار خودم را دارم؟ حالا اگر شاکیه چنین ادعایی دارد حاضر است بیاید ترمیم و درمان نماییم یا غرامت بگیرد و اگر می‌خواهد درمان کند حاضرم و اگر غرامت می‌خواهد در حد توانم حاضرم زیرا سوءاستفاده‌ای نشده‌است و من سوء سابقه‌ام بسیار مهم است و حاضرم هر چی در توانم می‌باشد بابت مهریه پرداخت نمایم و کارشناسی بشود حاضرم هرچی کارشناس گفت نسبت به جبران خسارت وی اقدام نمایم. س.ع. وکیل من است. وکیل اولیه متهم س.ع. بوده که بعداً استعفا داده‌است و الف.الف. به عنوان وکیل از سوی متهم معرفی شده‌است. شاکیه نیز ح.ن. را به عنوان وکیل تعیین کرده‌است. ن. وکیل شاکیه به عنوان لایحه‌ای با استناد به اظهارات شاکیه ضمن طرح شکایت تقاضای پرداخت ارش‌البکاره را نیز نموده‌است. دادگاه در مورخه 1391/04/19 با حضور نماینده محترم دادستان، شاکیه خانم م.ق. و وکیل وی ح.ن. و متهم آقای ق.ر. و وکیل وی الف.الف. تشکیل شده‌است. لایحه وکیل شاکیه قرائت و ثبت شده‌است. شاکیه اظهارداشته: تقاضای محکومیت متهم حاضر به پرداخت ارش‌البکاره را دارم و متهم جهت مصالحه مراجعه‌ای نداشته است. سپس وکیل مدافع متهم: با اشاره به این‌که .... و موکل بارها منکر این عمل شده‌است و مشخصه ذکر شده از سوی شاکیه نیز با توجه به وعده ازدواج از سوی متهم بیان شده و این‌که رفت و آمد شاکیه به منزل متهم(موکل) با عنف نبوده است، ضمن دفاع از موکل خویش تقاضای برائت وی را دارم. سپس وکیل شاکیه با توجه به نظریه پزشکی قانونی که موکله‌اش را مدخوله و غیرباکره دانسته است و اظهارات متهم که حاضرم غرامت خسارت وارده به شاکیه را طبق نظر کارشناس پرداخت کند، تقاضای صدور حکم لازم را نموده‌است. دادگاه با توجه به تقاضای ارش‌البکاره از سوی شاکیه و وکیل مدافع وی خانم ف.ع. را به عنوان کارشناس تعیین میزان ارش‌البکاره تعیین نموده‌است. مشارٌالیها به موجب گزارش به شرح برگ 58 تعداد یک­صد و بیست(120) سکه تمام بهار آزادی را به عنوان ارش‌البکاره تعیین و اعلام نموده‌است که این نظریه مورد اعتراض طرفین قرار نگرفته است. آقای ق.ر. به موجب لایحه‌ای به شرح برگ‌های 69 تا 73 از خودش دفاع و تقاضای صدور قرار منع تعقیب خودش را نموده‌است. دادگاه در مورخه 1392/02/24 با حضور نماینده محترم دادستان، متهم آقای ق.ر. و وکیل مدافع وی الف.الف.، شاکیه خانم م.ق. و وکیل مدافع وی ح.ن. تشکیل شده‌است. لایحه دفاعیه متهم ثبت و ضم پرونده شده‌است. دادگاه از شاکیه و وکیل وی خواسته است در خصوص شکایت­شان چنانچه توضیحی دارند بیان کنند که وکیل شاکیه با تکرار مطالب قبلی اظهارات متهم در خصوص این‌که می‌خواسته با او ازدواج کند و با او ارتباط داشته و حاضر است هرگونه خسارت و یا غرامت را بپردازد و ایشان را ترمیم کند و اعلام مشخصات بدنی و منزل متهم ... تقاضای صدور حکم مبنی بر مجازات متهم و پرداخت ارش‌البکاره را نموده‌است. دادگاه اتهام زنای به عنف منتهی به ازاله بکارت از شاکیه را به متهم تفهیم و از وی خواسته است از خودش دفاع کند. متهم دفاع از خود را به وکیلش واگذار کرده‌است. وکیل وی نیز با توجه به اقرار شاکیه به داشتن رابطه با موکل وی به انگیزه ازدواج و این‌که این ارتباط با چنان آرامش و تأنی بوده که وی تمامی مشخصات اثاثیه منزل و حتی مارک عطر وی را اعلام کرده‌است. ادعای زنای به عنف را منتفی دانسته و نظریه پزشکی قانونی را هم مبنی بر مدخوله بودن دلیلی بر زور و عنف نمی‌باشد و در نهایت با استناد به اظهارات موکل و این‌که تلاش در جهت اخذ رضایت از شاکیه جهت دفع و جلوگیری از گرفتاری و دردسر دانسته و نمی‌تواند دلیل اثبات‌کننده جرم موکل باشد، از وی دفاع و تقاضای برائت موکل را نموده‌است. دادگاه اتهام زنای به عنف منتهی به ازاله بکارت با شاکیه را به متهم مجدداً تفهیم و از وی خواسته است آخرین دفاع خودش را بیان کند. متهم در پاسخ گفته است: دفاع دیگری ندارم آخرین دفاعم را در لایحه تقدیمی بیان کرده‌ام. وکیل متهم نیز گفته است: دفاع دیگری ندارم مطالب به شرح مکتوب است(صفحه 74 تا 78). دادگاه ختم رسیدگی را اعلام و به موجب دادنامه شماره 9209977519200070-1392/03/05 آقای ق.ر. از اتهام ارتکاب زنای به عنف به لحاظ وجود شبهه توجهاً به مفاد قاعده «تدرءالحدودبالشبهات» و اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران تبرئه نموده‌است. لکن ارتکاب زنای دون شرایط عنف از سوی متهم نسبت به شاکیه را از طریق حصول علم محرز دانسته و آقای ق.ر. را به تحمل یک­صد ضربه تازیانه به عنوان حد شرعی زنا و پرداخت تعداد یک­صد و بیست عدد(120) سکه تمام بهار آزادی به عنوان ارش‌البکاره محکوم کرده‌است. دادگاه هم‌چنین خانم م.ق. را از اتهام ارتکاب بزه زنا به لحاظ ادعای عنف تبرئه کرده‌است، لکن اقدامات وی قبل از انجام عمل زنا را در حد داشتن رابطه نامشروع محرز دانسته و با استناد به ماده 637 قانون مجازات اسلامی وی(خانم م.ق.) را نیز به تحمل چهل ضربه شلاق تعزیری محکوم نموده‌است. آقای ق.ر. به موجب لایحه‌ای در 11 برگ و الف.الف. به وکالت از آقای ق.ر. هم به موجب لایحه‌ای در شش‌برگ و در آخر هم خانم ن.ع. نیز به موجب لایحه‌ای در یک‌برگ به انضمام تصویر مکتوب پیامک‌های رد و بدل شده فی‌مابین متهم و شاکیه و نیز یک عدد سی‌دی که گفتگوی شاکیه و متهم در آن ضبط شده و حاکی از علاقه شدید شاکیه به متهم و ازدواج با وی بود و نیز آقای ح.ن. به موجب لایحه‌ای در سه برگ به وکالت از طرف خانم م.ق. به ترتیب نسبت به محکومیت موکلین به حد و پرداخت ارش‌البکاره و تعزیر و نیز تبرئه متهم از ارتکاب زنای مع‌الاحصان(که ظاهراً مقصود زنای به‌عنف می‌باشد) به حکم صادره اعتراض و تقاضای تجدیدنظرخواهی در آن را نموده‌اند. پرونده به دیوان‌عالی‌کشور ارسال و به این مرجع ارجاع شده‌است.رأی شعبه دیوان عالی کشورتجدیدنظرخواهی آقای الف.الف. و ن.ع. به وکالت از طرف آقای ق.ر. به آن قسمت از دادنامه شماره 9209977519200070-1392/03/05 صادره از شعبه پنجم دادگاه کیفری استان ...که به موجب آن آقای ق.ر. بابت ارتکاب بزه زنای مادون احصان به تحمل یک­صد ضربه تازیانه به عنوان حد محکوم گردیده و نیز تجدیدنظرخواهی ح.ن. به وکالت از طرف خانم م.ق. نسبت به آن قسمت از دادنامه فوق‌الذکر که به موجب آن آقای ق.ر. از اتهام ارتکاب زنای به عنف تبرئه و خانم م.ق. بابت ارتکاب بزه رابطه نامشروع به شلاق محکوم شده‌است؛ توجهاً به محتویات پرونده و این‌که در لوایح تجدیدنظرخواهی ایراد و اشکال جدید و موجهی که موجب نقض دادنامه فوق‌الاشاره در آن قسمت‌هایی که مورد اعتراض قرار گرفته است ارائه نگردیده است، وارد نمی‌باشد، لذا ضمن ردّ تجدیدنظرخواهی دادنامه مورد اعتراض در قسمت‌های مذکور ابرام می‌گردد. لکن محکومیت آقای ق.ر. به پرداخت یک­صد و بیست عدد سکه بهار آزادی به عنوان ارش‌البکاره توجهاً به این‌که نام­برده از اتهام ارتکاب زنای به عنف برائت حاصل نموده‌است و نظر به به فتوای تعدادی از فقهاء عالی‌مقام مخصوصاً فتوای مقام رهبری و نیز مستفاد از مفاد ماده 231 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 و تبصره 1 ماده 658 همین قانون صحیح نبوده است. لذا ضمن وارد دانستن تجدیدنظرخواهی در این مورد، آن قسمت از دادنامه صادره از شعبه پنجم دادگاه کیفری استان ...که متضمن محکومیت آقای ق.ر. به پرداخت ارش‌البکاره می‌باشد با استناد به قسمت اول بند ب ماده 265 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری، نقض بلاارجاع می‌گردد. دفتر پرونده اعاده گردد.شعبه 28 دیوان عالی کشور - رئیس و مستشارسید علی اصغر حسینی - ولی صبوری نژادفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
