شناسه سند: 9409970270101059
شماره پرونده: 9409970270101059
تاریخ دادنامه: 1394/11/12
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مفهوم سرعت مطمئنه در جرایم ناشی از تخلفات رانندگی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23573

پیام رای:
سرعت مطمئنه را راننده وسیله نقلیه با توجه به اوضاع و احوال خاص مانند نوع وسیله نقلیه، کیفیت و محل و زمان رانندگی و نیز مقررات راهنمایی و رانندگی انتخاب و تنظیم می‌نماید که همان سرعت مجاز یا کمتر از آن است و تخطی از سرعت مطمئنه همیشه به معنای داشتن سرعت غیرمجاز نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام ح. آ. دایر به ایراد صدمه بدنی غیرعمدی ناشی از بی‌احتیاطی در رانندگی با وسیله نقلیه موتوری پراید با تخطی از سرعت مطمئنه به شماره انتظامی ... به شرح کیفرخواست صادره از دادسرای ناحیه ... تهران دادگاه با توجه به شکایت شاکی س. ع. با ولایت قهری ب. ع. و گزارش مأمورین انتظامی و نظریه کارشناس فنی تصادفات و گواهی پزشکی قانونی پیوست پرونده و اقرار و عدم دفاع موجه متهم و سایر قراین و امارات موجود اتهام انتسابی به نامبرده را محرز و ثابت تشخیص داده با توجه به مطالبه دیه از ناحیه شاکی و انتخاب شتر از انواع دیه توسط راننده مقصر به استناد و مواد 718 قانون تعزیرات کتاب پنجم مصوب 1375 و مواد 449 قانون مجازات اسلامی متهم را به پرداخت سه صدم دیه کامله ارش آسیب بافت نرم پای راست در حق شاکی و شش ماه حبس محکوم می‌نماید این رای حضوری ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض و تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان تهران است.شرفی ـ دادرس شعبه 1143 دادگاه کیفری 2 تهرانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده آقای ح. آ. از دادنامه شماره 00920 مورخ ۱۳۹4/8/25 شعبه 1143 دادگاه کیفری دو تهران تجدیدنظرخواهی کرده است به موجب دادنامه موصوف تجدیدنظرخواه از حیث ایراد صدمه بدنی غیرعمدی ناشی از بی‌احتیاطی در امر رانندگی موضوع شکایت آقای ب. ع. به ولایت از فرزندش آقای س. ع. به پرداخت دیه در حق شاکی خصوصی ظرف مهلت دو سال از تاریخ وقوع حادثه و تحمل شش ماه حبس محکوم شده است دادگاه با توجه به بررسی اوراق و مستندات پرونده و اظهارات طرفین در جلسه این دادگاه علل و جهات موجهی که موجب نقض و بی‌اعتباری اساس دادنامه تجدیدنظرخواسته را فراهم کند مطرح نشده است درخواست تجدیدنظر با جهات ماده 434 قانون آئین دادرسی کیفری انطباق ندارد اما سرعت مطمئنه با سرعت مجاز (مقرر) مذکور در ماده 718 قانون مجازات اسلامی تفاوت دارد و سرعت مطمئنه راه راننده وسیله نقلیه با توجه ب اوضاع و احوال خاص مانند نوع وسیله نقلیه، کیفیت و محل و زمان رانندگی و نیز مقررات راهنمایی و رانندگی انتخاب و تنظیم می‌نماید که همان سرعت مجاز یا کمتر از آن است بنابراین تخطی از سرعت مطمئنه همیشه به معنای داشتن سرعت غیرمجاز نیست بر همین اساس به استناد ماده 459 قانون آئین دادرسی کیفری و رعایت ماده 457 همان قانون ضمن الحاق ماده 717 قانون مجازات اسلامی و حذف ماده 718 قانون مرقوم حبس مقرر به پرداخت مبلغ سه میلیون ریال جزای نقدی به نفع صندوق دولت تبدیل و اصلاح می‌شود و با رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته با تبدیل حبس به جزای نقدی به شرح فوق تایید و استوار می‌شود این رای قطعی است.رییس و مستشار شعبه 56 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانمحسن اهوارکی - یوسف رمضانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
