شناسه سند: 140148390001267938
شماره پرونده: 140148390001267938
تاریخ دادنامه: 1401/04/20
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: حکم به پرداخت دیه کامل و صدمات غیرمسری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36420

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه ۹۵۰۹۹۸۸۷۱۳۵۰۱۴۰۲ شعبه ۱ دادگاه کیفری یک استان کردستان تصمیم نهایی شماره ۱۴۰۱۴۸۳۹۰۰۰۱۲۶۷۹۳۸شکات:۱. اقای ا. ب. فرزند م. ۲. خانم ح. مردان فرزند ا.۳. اقای س. ب. فرزند ر. ۴. اقای ا. ب. فرزند ر.۵. خانم ش. ب. فرزند ع.م. :اقای ا. ح. فرزند م. س. با وکالت اقای ف. ب. ب. فرزند ا. به نشانی *اتهام ها:۱. قتل عمدی مسلمان۲. ایراد صدمه بدنی عمدیبسمه تعالی: گردشکار رای در مورخه ی ۱۴۰۱/۰۴/۰۸ در وقت فوق العاده جلسه شعبه اول دادگاه کیفری یک استان کردستان بتصدی امضاکنندگان ذیل تشکیل است، پرونده ی کلاسه ی ۹۸۰۲۵۰ تحت نظر است، در این پرونده حکایت بدین شرح می باشد. که؛ مرجع انتظامی به * مراجعه نموده و گزارش می نمایند که شخصی حدودا چهل ساله با هویت ر. ب. که از ناحیه سر و صورت دچار جراحت و بریدگی شده است.و قادر به مکالمه نبوده است.در قسمت اورژانس بیمارستان بستری شده است، برادر ر. ب. به هویت ب. ب. طی تقدیم شکواییه ای به دادسرای عمومی وانقلاب سنندج مراتب شکایت شاکی را اعلام می نماید. و اظهار می دارد. که ر. ب. خ. پس از تماس تلفنی شخصی ناشناس با خودروی خویش از شهر خارج و در جاده * مورد ضرب و جرح قرار گرفته است، اقای ر. ب. بصورت خون الود در کنار * یافت می گردد. و به بیمارستان منتقل می گردد.، دستورات قضایی مبنی بر معاینه توسط پزشکی قانونی و اخذ پرینت مکالمات صادر می گردد.، پرینت مکالمات اخذ و پیوست پرونده می گردد. نتیجه ی معاینات پزشکی قانونی بشرح صفحه ی ۲۰ پرونده درج شده است، ایستگاه پرستاری بخش icu * اعلام می نماید. که ر. ب. در کما بسر می برند، نتیجه ی استعلام درخصوص پرینت مکالمات ر. ب. با شخص موضوع ادعای برادر ر. ب. حکایت از تماس تلفنی بنام ا. ح. با وی دارد.، اقدامات درمانی درخصوص اقای ر. ب. منتج به نتیجه نمی گردد. و فوت می نمایند، کروکی صحنه ی قتل ترسیم می گردد. شکایت اولیای دم اخذ و استماع می گردد.، نتیجه ی نظریه پزشکی قانونی درخصوص صدمات غیرمسری بشرح صفحه ی ۱۸۳ پرونده درج شده است، متهم ا. ح. از طریق انتشار اگهی احضار می گردد. گواهی انحصار وراثت مقتول بشرح صفحه ۲۱۴ پرونده ثبت شده است، اقدامات قضایی و پلیسی درخصوص جلب و دستگیری متهم ا. ح. منتج به نتیجه نمی گردد. و مشخص می گردد. که نامبرده از کشور متواری به خارج از کشورعزیمت نموده است، قرارجلب به دادرسی درخصوص وی صادر و پرونده با صدور کیفرخواست به محاکم کیفری دو * ارسال می گردد.، دادرس شعبه ۱۰۹ کیفری دو پرونده را با صدور قرار عدم صلاحیت به این دادگاه ارسال نموده اند، پس از ارجاع پرونده در راستای اعمال مواد ۳۸۷ و۳۸۸ قانون ایین دادرسی کیفری اقدام گردید، پس از اتمام مهلت ایرادات دادرسی قرار رفع نقص صادر و پرونده در جهت دستگیری متهم از طریق پلیس اینترپل به دادسرا اعاده گردید. علی رغم مکاتبات متعدد دادسرا با پلیس بین الملل ناجا، اداره اطلاعات اعلام نموده است.که بلحاظ خروج متهم از کشور بدون پاسپورت و نیز بلحاظ عدم همکاری و تعامل پلیس کردستان عراق با پلیس ایران توفیقی در جهت دستگیری متهم حاصل نشده است، لذا پرونده مجددا به این دادگاه ارسال شده است، نظر به مراتب فوق قرار رسیدگی غیابی صادر و در مورخه ی ۱۴۰۰/۱۱/۰۲ جلسه دادرسی با حضور اولیای دم مقتول و وکیل تسخیری متهم و نیز نماینده محترم دادستان * تشکیل، درخواست اولیای دم اخذ، بدوا کیفرخواست قرایت گردید. نسبت به قرایت بزه های ارتکابی برای وکیل متهم و اخذ اخرین دفاع ایشان اقدام گردید.که بلحاظ اظهارات وکیل تسخیری متهم، دادگاه از اخذ اخرین دفاع عدول و درخصوص متن پیامک ها و تماس های فی مابین متهم و مقتول مجددا استعلام گردید، نتیجه ی استعلام مزبور حکایت از عدم ارسال پیامک فی مابین ایشان لکن تماس های مکرر از مورخه ۱۳۹۵/۱۱/۱ لغایت ۹۵/۱۱/۲۱ بین نامبردگان صورت گرفته است، وقت رسیدگی مجدد تعیین، با حضور نماینده محترم دادستان، اولیای دم و وکیل متهم مجددا جلسه دادرسی تشکیل گردد. پس از اخذ اظهارات نماینده دادستان و اولیایدم مقتول نسبت به اخذ اخرین دفاع وکیل متهم اقدام گردید، نظربه مراتب فوق اعضای دادگاه ختم رسیدگی را پس از شور اعلام و با استعانت از خداوند متعال و با تکیه بر شرف و وجدان مبادرت به صدور رای می نمایند.رای دادگاهبه موجب کیفرخواست شماره ی ۹۸۱۰۴۳۸۷۱۲۹۰۵۷۱۵ صادره از دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان سنندج و شکایت اولیای دم مقتول ر. ب. منحصر در گواهی انحصار وراثت صادره از شعبه هشتم شورای حل اختلاف سنندج به اسامی ا. ب. ( پدر مقتول ) اصالتا از ناحیه ی خود و ولایتا از طرف ا. ب. ( فرزند مقتول ) متولد ۱۳۹۱/۰۱/۲۷، ح. م. ( مادر مقتول ) ، ش. ب. ( همسر مقتول ) ( با این توضیح که نامبرده اختیاری درگذشت و قصاص ندارند لکن از دیه مقتول در صورت مصالحه ی سایر اولیایدم و دیات موضوع جراحات غیرمسری ارث می برند ) س. ب. ( فرزند مقتول ) ، اقای ا. ح. فرزند س. س. به شماره ملی*، متواری ومقیم کشور * ، و با وکالت تسخیری اقای ف. ب. ب. متهم هستند به مباشرت در قتل عمدی و نیز ایراد صدمه بدنی موضوع جراحات غیرمسری نسبت به ر. ب. دادگاه با عنایت به دلایل، قراین و امارات مندرج در پرونده از جمله شکایت و درخواست اولیای دم مقتول مبنی بر قصاص نفس متهم، گواهی معاینه و تشریح جسد مقتول، نظریه پزشکی قانونی موضوع جراحات غیرمسری، مقرون به واقع بودن ادعا و اظهارات اقای ب. ب. مبنی بر خروج مقتول از شهر متعاقب تماس شخص ناشناس که پس از بررسی های قضایی و پلیسی مشخص شده است.که هویت شخص تماس گیرنده متهم موصوف بوده است، متواری شدن متهم بلافاصله پس از اقدام به قتل عمدی م به خارج از کشور و عدم حضور در هیچ یک از مراحل تحقیقات مقدماتی و دادرسی، نتیجه ی استعلام از پلیس اگاهی درخصوص مکالمات فی مابین متهم ومقتول که حکایت از تماس های مکرر ایشان از مورخه ی ۱۳۹۵/۱۱/۱ لغایت ۹۵/۱۱/۲۱ ( تا تاریخ وقوع قتل ) دارد.، ترسیم کروکی صحنه ی قتل توسط پلیس اگاهی، نتیجه بازبینی فیلم مدار بسته منزل مقتول بشرح صحنه ۴۰ پرونده که حکایت از خروج از منزل پس از تماس ا. ح. با ایشان در ساعت ۱۹:۱۶ مورخه ی ۹۵/۱۱/۲۱ داشته است، با حصول علم و یقین حاصل از بین بشرح فوق انتساب بزه صدرالذکر نسبت به ایشان محرز، مسلم و ثابت تشخیص داده می شود. لذا مستندا به ایه ی شریفه ی ولکم فی القصاص حیاه یا اولی الالباب لعلکم تتقون و مستندا به مواد ۲۱۱٫۲۹۰، ( بندالف ) ، ۲۹۶٫۲۹۹٫۳۰۱٫۳۴۷٫۳۴۸٫۳۵۱٫۳۵۲٫۳۵۳٫۳۵۴٫۳۸۱٫۴۱۷٫۴۱۸٫۴۱۹٫۴۳۶٫۴۴۸٫۴۵۱٫۴۵۲٫۴۶۲٫۴۸۸٫۴۹۲٫۴۹۳٫۵۳۹ ( بند ب ) ۵۴۹٫۷۰۹٫۷۱۰همگی از قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹۲ حکم به محکومیت نامبرده به یک فقره قصاص نفس بابت مباشرت در قتل عمدی مقتول ر. ب. و پرداخت یک دوم از یک صدم دیه کامل بابت جراحت خلف مچ دست راست ( حارصه ) ، یک دوم از یک صدم دیه کامل بابت جراحت خلف دست راست ( حارصه ) ، یک دهم از یک صدم دیه کامل بابت جراحت انگشت دست راست ( حارصه ) ، یک دوم از دو صدم دیه کامل بابت جراحت دامیه خارج ران راست موضوع جراحات غیرمسری ظرف مهلت یکسال تمام قمری از تاریخ وقوع جنایت در حق اولیای دم مقتول به نسبت سهم الارث ایشان صادر و اعلام می نماید. رای قصاص نفس صادره پس از قطعیت، استیذان از م. م. ر. ( حفظه الله ) و به درخواست کلیه ی اولیادم مقتول قابلیت اجرا دارد.، رای صادره غیابی ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ واقعی قابل واخواهی در این دادگاه و پس از ان ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل فرجامخواهی در دیوان عالی کشور می باشد.هییت حاکمه شعبه اول دادگاه کیفری یک استان کردستانک. ک. و. - رییس دادگاه بهنام ص. ر. - مستشار دادگا هرونوشت برابر با اصل و اداریست - مدیر دفتر شعبه اول دادگاه کیفری یک استان کردستان - س. عاسدیفهرستدادگاه بدوینقد رأی
