شناسه سند: 9109970223500770
شماره پرونده: 9109970223500770
تاریخ دادنامه: 1391/07/08
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تجدیدنظرخواهی تنها برای متضرر از حکم
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/249

پیام رای:
1- تجدیدنظرخواهی تنها از سوی طرفی قابل پذیرش است که از صدور رأی بدوی متضرر شده باشد لذا در موردی که دادخواست بدوی خواهان به هر دلیل رد شده باشد، خوانده حق تقاضای تجدیدنظر ندارد. 2- دادخواست تأیید فسخ مبایعه نامه به علت تحقق شرط فاسخ در عقد محکوم به رد است زیرا عقد بدون اینکه نیاز به عمل حقوقی داشته باشد، خود به خود و قهراً از بین می رود و بر خلاف خیارات دیگر احراز آن محتاج حکم اعلامی دادگاه نمی باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی خواهان به اسامی 1- آقای م.م. و 2- آقای ع.م. با وکالت آقای س.ش. به طرفیت خوانده خانم س.ق. به خواسته صدور حکم بر تأیید فسخ مبایعه نامه عادی مورخ 28/7/89 به لحاظ تحقق شروط ضمن عقد و قرارداد الحاقی به شرح متن با احتساب هزینه های دادرسی و حق الوکاله مقوم به مبلغ 51 میلیون ریال، به این شرح که وکیل خواهان ها اعلام داشته که موکلین به موجب مبایعه نامه عادی یک باب خانه با بنای احداثی در آن به پلاک ثبتی شماره 230 فرعی از 3765 اصلی واقع در بخش 11 تهران را به مبلغ یک صد میلیارد ریال به خوانده دعوی می فروشند، در قسمت توضیحات شرط می کنند چنانچه هر یک از چک های پرداختی بابت قسمتی از ثمن معامله برگشت بخورد، مبایعه نامه بدون لزوم مراجعه به مراجع قضایی فسخ می شود، همچنین شرط می کنند چنانچه خریدار ظرف ده روز از تاریخ توافق در دفترخانه 402 تهران حاضر نگردد مبایعه نامه فسخ و کلیه وجوه پرداخت شده به عنوان خسارت به خواهان ها تعلق گیرد. حال دو فقره از چک ها به شماره های 699067 و 699066 برگشت خورده و خوانده در تاریخ مقرر به دفترخانه مزبور مراجعه نکرده است، مراتب فسخ مبایعه نامه به خوانده ابلاغ گردیده است لذا تقاضای صدور حکم بر تأیید فسخ مبایعه نامه را دارد. خوانده علی رغم ابلاغ قانونی اخطاریه مطابق ماده 69 قانون آیین دادرسی مدنی و فرض اطلاع از وقت رسیدگی در دادگاه حاضر نشده و لایحه ای ارسال نکرده است. لذا با عنایت به مراتب فوق و مجموع اوراق و محتویات پرونده و اینکه مستفاد از عبارت مرقوم در قرارداد استنادی که اعلام داشته: « هر یک از چک های پرداختی به هر دلیل برگشت بخورد، این مبایعه نامه بدون مراجعه به مراجع قضایی فسخ و منفسخ می شود»;، چنین است که شرط مزبور در قالب شرط فاسخ در متن قرارداد مندرج گردیده و در اینگونه موارد عقد بدون اینکه نیاز به عمل حقوقی اضافی داشته باشد، خود به خود و قهراً از بین می رود و حق انتخاب برای یکی از دو طرف یا دادگاه باقی نمی ماند و بر خلاف خیارات دیگر احراز آن محتاج حکم اعلامی دادگاه نمی باشد، لذا صرف نظر از تحقق سبب انفساخ قرارداد مارالذکر، دعوی مطروحه را وارد و ثابت ندانسته حکم به رد آنرا صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 104 دادگاه عمومی حقوقی تهران - شیروانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم س.ق. با وکالت آقایان ح.خ. و م.خ. نسبت به دادنامه شماره 91000106 مورخ 30/2/1391 صادره از شعبه 104 دادگاه عمومی تهران که به موجب آن حکم به رد دعوی خواهان به خواسته صدور حکم بر تأیید فسخ مبایعه نامه عادی مورخ 28/7/89 به لحاظ تحقق شروط ضمن عقد و قرارداد الحاقی صادر گردیده است دادگاه صرف نظر از استدلال دادگاه بدوی، نظر به اینکه مطابق ماده 26 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب اشخاصی حق تجدیدنظرخواهی از آرای محاکم را دارند که از رأی دادگـاه متضرر می شوند که در مانحن فیه در دعوی مطروحه حکمی بر علیه خوانده که حکایت از محکومیت مشارٌالیه باشد صادر نشده است و ملاک اعتبار احکام نتیجه رأی می باشد لهذا تجدیدنظرخواهی را غیر موجه تشخیص و با استناد به ماده 358 قانون آیین دادرسی در امور مدنی قرار رد تجدیدنظرخواهی صادر می گردد این رأی قطعی است.رئیس شعبه 35 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار دادگاهپورفلاح - صادقیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
