شناسه سند: 140231390001588746
شماره پرونده: 140231390001588746
تاریخ دادنامه: 1402/06/22
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: انجام معاملات کوچک به تشخیص کارپرداز یا مامور خرید
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36964

پیام رای:
به موجب ماده ۱۱ ایین نامه معاملات سازمان تامین اجتماعی در معاملات کوچک ، کارپرداز یا مامور خرید به تشخیص خود معامله را انجام می دهد و در همین راستا باید در سامانه تدارکات به صورت الکترونیک تاییدیه ای در نصاب معاملات کوچک به مدیرکل خدمات و پشتیبانی واگذار گردیده باشد

متن رای:
رأی دادگاه بدویشاکی: اقای ع. م. فرزند غ.طرف شکایت: هیات بدوی رسیدگی به تخلفات اداری کارکنان سازمان *: نقض رای شماره ۱۵۲۸ مورخ ۱۴۰۱/۱۱/۴ هیات بدوی رسیدگی به تخلفات اداریگردشکار: به تاریخ فوق در وقت فوق العاده شعبه ۲۹ دیوان بتصدی اینجانب امضاکننده ذیل تشکیل است.پرونده کلاسه فوق تحت نظر است.ملاحظه می گردد. شاکی دادخواستی به طرفیت دستگاه طرف شکایت به خواسته فوق الذکر به دیوان عدالت اداری تقدیم نموده و اجمالا اعلام کرده: نسبت به رای موضوع شکایت به دلیل عدم رعایت مقررات و عدم توجه به مدارک و دفاع اینجانب که موجب تضییع حقوق استخدامی بنده شده اعتراض دارم. و نقض رای را خواستارم. طرف شکایت در پاسخ به شکایت شاکی به موجب لایحه دفاعیه که در دفتر این شعبه ثبت شده است.اجمالا اعلام کرده: با رعایت قوانین و مقررات و ایین نامه اجرایی برابر پرونده استنادی اقدام به رسیدگی و صدور رای نموده و شاکی دلیلی بر نقض مقررات ارائه ننموده فلذا رد شکایت شاکی مورد تقاضاست. جلسه رسیدگی شعبه در وقت فوق العاده تشکیل است. با عنایت به ضرورت مطالعه و بررسی پرونده تخلفاتی شاکی ، ان پرونده از هیات رسیدگی به تخلفات اداری مربوطه مطالبه و نوع اتهام ، شیوه رسیدگی ، صدور رای و ابلاغ ان مورد بررسی قرار گرفت. اینک پس از بررسی دلایل و مستندات طرفین ختم رسیدگی را اعلام و با استعانت از خداوند متعال به شرح اتی مبادرت به صدور رای می نماید.رای دیواندر خصوص شکایت شاکی به طرفیت مشتکی عنه به خواسته فوق و به شرح مفاد دادخواست تنظیمی و ضمایم ، با بررسی اوراق و محتویات پرونده ، نظر به اینکه شاکی مدعی است.کلیه ۱۱ فاکتور اعلامی در نصاب معاملات کوچک بوده و به موجب ماده ۱۱ ایین نامه معاملات سازمان تامین اجتماعی در معاملات کوچک ، کارپرداز یا مامور خرید به تشخیص و محکومیت خود معامله را انجام می دهد و در سامانه تدارکات به صورت الکترونیک تاییدیه ای در نصاب معاملات کوچک به مدیرکل خدمات و پشتیبانی واگذار نگردیده است. مع الوصف ضرورت دارد. صحت و سقم ادعای شاکی و شرح وظایف وی بررسی گردد. و مستندات مربوط به شرح وظایف و اختیارات شاکی درخصوص معاملات کوچک ، متوسط و بزرگ ارائه گردد. بدین لحاظ مستندا به مواد ۱۰ و ۶۳ قانون دیوان عدالت اداری مصوب ۱۳۹۲ حکم به ورود شکایت و نقض رای معترض عنه و رسیدگی مجدد پرونده در هیات رسیدگی به تخلفات اداری با رعایت مفاد این دادنامه صادر و اعلام می گردد. رای صادره وفق ماده ۶۵ قانون دیوان عدالت اداری ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در شعب تجدیدنظر دیوان عدالت اداری می باشد./رییس شعبه *ب. ج.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
