شناسه سند: 9209970223900737
شماره پرونده: 9209970223900737
تاریخ دادنامه: 1393/06/09
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اعطای وکالت رسمی برای فروش مال غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/21630

پیام رای:
اعطای وکالت رسمی به غیر برای فروش مال دیگری، مصداق معاونت در بزه انتقال مال غیر است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت آقای ع.الف. پ. با وکالت آقای س.الف. م.خ. علیه آقای ف. م. فرزند الف. به اتهام انتقال مال غیر از طریق فروش یک قطعه زمین به مساحت چهارصد مترمربع از سه دانگ مشاع از شش دانگ قطعه 131 از پلاک ... از ... فرعی از 1047 فرعی از 56 اصلی حوزه ثبتی دماوند و اتهام آقای م. پ.ش. ک. و آقای م. پ.ش. ک. و خانم ف. ح.ز. دایر بر معاونت در جرم مذکور از طریق اعطای وکالت رسمی جهت انتقال ملک با علم و اطلاع از عدم مالکیت بر روی این ملک و انتقال قطعی آن توسط مورث آنان ، نظر به شکایت شاکی و کیفرخواست دادستان محترم و تحقیقات به عمل آمده و مفاد نظریه کارشناسی و استعلام به عمل آمده و اظهارات و دفاعیات متهمین در دادسرا و در دادگاه و سایر قراین و امارات موجود ازجمله عدم حضور بعضی از متهمین و عدم ایراد دفاع مؤثر ، بزهکاری متهمین موصوف محرز است . لذا مستنداً به ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری متهم ردیف اول را به پرداخت پانصد و بیست میلیون ریال جزای نقدی و دو سال حبس تعزیری و رد مبلغ پانصد و بیست میلیون ریال به شاکی و هرکدام از متهمین ردیف دوم الی چهارم فوق را به تحمل یک سال حبس تعزیری و با اعمال ماده 22 از قانون مجازات اسلامی به پرداخت ده میلیون ریال جزای نقدی محکوم می نماید . رأی صادره در خصوص م. پ.ش. و خانم ف. ح.ز. حضوری محسوب و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد . رأی صادره نسبت به سایر متهمین غیابی محسوب و ظرف ده روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این مرجع و سپس از اتمام مهلت واخواهی قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 102 دادگاه جزائی دماوند - موسویرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی م. پ.ش. ک. و خانم ف. ح.ز. نسبت به دادنامه شماره 398/92 شعبه 102 دادگاه عمومی دماوند در محکومیت ایشان به پرداخت جزای نقدی بدل از حبس به اتهام معاونت در انتقال مال غیر با عنایت به مجموع محتویات پرونده و توضیحات و مدافعات طرفین در طول جریان دادرسی و لایحه تجدیدنظرخواهی تجدیدنظر خواهان ها و اینکه دادنامه مذکور با لحاظ جهت مخفف نسبت به ایشان اصدار یافته و با توجه به مستندات دادنامه بدوی و اینکه از سوی تجدیدنظرخواه ایراد و اعتراض مؤثری که موجبات نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته را فراهم نماید به عمل نیامده و دادنامه معترض عنه صحیحاً و مطابق مقررات اصدار یافته و مستنداً به بند الف ماده 257 قانون آئین دادرسی کیفری ضمن تائید حکم به رد اعتراض تجدیدنظرخواه صادر می گردد.رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 39 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار شعبهرضائی - عظیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
