شناسه سند: 9309970222200492
شماره پرونده: 9309970222200492
تاریخ دادنامه: 1393/04/21
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: لزوم صراحت الفاظ در معنای توهین
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/8071

پیام رای:
به کار بردن الفاظ بی سواد و مزدور، مصداق بزه توهین تلقی نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر مورد اتهام آقای ع.الف. به هویت پرونده مبنی بر توهین موضوع کیفرخواست مورخه 16/09/92 صادره از دادسرای عمومی ناحیه 3 تهران؛ دادگاه با بررسی اوراق پرونده ملاحظه می گردد که حسب شکایت مطروحه تحقیقات و گزارشات معموله از ناحیه مراجع ذیربط ماحصل ماجرا بدین نحو می باشد که طرفین از اساتید دانشگاه صدا و سیما هستند و فرزند شاکیه در نزد متهم مشغول تحصیل بوده و به علل نامعلومی فی مابین اختلاف و منتهی به اهانت گردیده و در ازای آن متهم بیان داشت جواب حرف های شاکی را داده دادگاه بنابه مراتب و با توجه به اقاریر تلویحی متهم در مراحل تحقیق مجرمیت مشارالیه به نظر دادگاه محرز و مستنداً به ماده 608 قانون مجازات اسلامی و ناظر به ماده 19 قانون مجازات اسلامی 1392 النهایه متهم فوق التوصیف به پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی صادر و اعلام می گردد و رأی صادره حضوری است و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل اعتراض به مرجع تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1042 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ الوندیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م.ص. به وکالت از آقای ع.الف. نسبت به دادنامه شماره 9201161 مورخ 30/11/1392 صادره از شعبه محترم 1042 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن حکم به محکومیت آقای ع.الف. به اتهام توهین موضوع شکایت آقای م.ی. به پرداخت مبلغ یک میلیون ریال جزای نقدی صادر گردیده است؛ نظر به این که متهم در دفاعیات خود در مرحله بازپرسی اعلام داشته است: در مقابل اظهارات آقای ی. که بیان نمود بی سواد و مزدور من هم مجبور شدم همین کلمات را به خودش برگردانم هرچند مشارالیه در جلسه دادگاه اتهام توهین را قبول نکرده است لکن الفاظ به کار رفته صریح یا ظهور در معنی توهین ندارد زیرا لفظ بی سواد صریح در معنای توهین نیست و معنای مزدور نیز به معنای مزدبگیر می باشد و این الفاظ صریح و ظهور در توهین ندارند علاوه بر این مطابق قانون استفساریه نسبت به کلمه توهین، اهانت یا هتک حرمت، از نظر مقررات کیفری اهانت و توهین و... عبارت است از به کار بردن الفاظی که صریح یا ظاهر باشد و یا ارتکاب اعمال و انجام حرکاتی که با لحاظ عرفیات جامعه و با در نظر گرفتن شرایط زمانی و مکانی و موقعیت اشخاص موجب تخفیف یا تحقیر آنان شود و با عدم ظهور الفاظ توهین تلقی نمی گردد و از آنجا که تجدیدنظرخواه (ع.الف.) حسب اظهارات خودش در مرحله بازپرسی و مطابق مفاد لایحه وکیل خود فقط لفظ بی سواد و مزدور را که ادعا دارد توسط تجدیدنظرخوانده با این الفاظ به وی خطاب نموده است به تجدیدنظرخوانده برگردانده است و مرتکب هیچ اعمال و انجام حرکاتی نگردیده است. بنابراین عبارت مذکور از مصادیق بزه توهین نمی باشد، لذا با وارد دانستن تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه و مستند به جزء یک بند ب ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی تجدیدنظرخواسته نقض و مستند به بند الف ماده 177 قانون مذکور حکم بر برائت متهم صادر و اعلام می گردد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 22 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهحیات مقدم ـ مرادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
