شناسه سند: 9309970908400545
شماره پرونده: 9309970908400545
تاریخ دادنامه: 1393/08/27
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: احتساب ایام بازداشت قبلی و تبدیل مجازات در تعزیرات منصوص شرعی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22551

پیام رای:
تبدیل مجازات شلاق تعزیری به جزای نقدی یا احتساب ایام بازداشت قبلی در بزه رابطه نامشروع که جزء تعزیرات منصوصه در شرع می باشد، فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخانم ر. شکایتی علیه آقایان الف. و م. دایر بر تجاوز به عنف درخواست رسیدگی می نمایند مدعی است که شوهرم نبود احتیاج به پول داشتم چون شوهرم کارگر آقای م. بود به او زنگ زدم پول خواستم گفت بیا خانه بگیر رفتم خانه برادرش در آنجا الف. ک هم با تهدید چاقو مرا برهنه کردند و از من فیلم گرفتند بعد هم هر دو تجاوز کردند متهمین در ابتدا به تجاوز و گرفتن فیلم اقرار و اعتراف می نمایند ولی در تحقیقات منکر زنای به عنف می شوند. دادسرای حوزه قضایی ر. پس از تحقیق مبادرت به صدور قرار مجرمیت می نماید و در خصوص فیلم برداری از شاکیه قرار مجرمیت به صلاحیت دادگاه انقلاب صادر و در مورد زنای به عنف متهم الف. و معاونت در زنای به عنف برای م. قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه انقلاب اسلامی صادر می نماید. شاکیه در 18/01/1393 در دادگاه بیان کرده است که با م. رفت و آمد داشتیم یک روز احتیاج به پول داشته به وی زنگ زدم گفت بیا منزل برادرم. رفتم به منزل برادرش در ر. وارد خانه شدم درب را قفل کرد گفت جیغ بزنی با چاقو می زنم بعد الف. را صدا زد مرا مجبور کردند لباسهایم را در بیاورم م. با موبایلش فیلم گرفت الف. به من تجاوز کرد ولی م. فقط فیلم گرفت. م. در تاریخ 25/01/1393 می گوید شاکیه زن کارگرم بود آمد خانه برادرم با الف. خلوت کرد فیلم گرفتم به وی اتهام معاونت در زنای به عنف تفهیم می شود می گوید تهدید نکردم ولی رابطه داشته ما به هم علاقه داریم. الف. می گوید تجاوز نکردم به وی اتهام زنای به عنف تفهیم می شود می گوید اصلاً تجاوز نکردم. م. فیلم گرفت در تاریخ 8/03/1393 دادگاه با حضور شاکیه در معیت وکیل خود و الف. به همراه وکلای خود و م. نیز به همراه وکیل خود و نماینده دادستان تشکیل می گردد و ابتداء نماینده دادستان درخواست مجازات قانونی متهمین را می نماید سپس شاکیه می گوید بر شکایتم باقی هستم آنگاه وکیل وی دفاع می کند. سپس آقای ش. وکیل الف.ک. لایحه تقدیم می کند وکیل دیگر وی نیز به شرح صفحه 117 از موکل خود دفاع می نماید. به م. در پاسخ شکایت شاکیه دفاعیاتش به وکیل خود آقای حبیبی واگذار می کند و ایشان هم لایحه تقدیم می نماید سپس به داشتن علاقه بین الف. و شاکیه آقای الف. اقرار می کند شاکیه اظهار داشته اول رابطه ما با آقای م. خانوادگی بود کم کم ایشان مرا گول زد بهم علاقمند شدیم پیامکهای عاشقانه بهم می فرستادیم ولی با آقای الف. رابطه نداشتم من از کرده خود پشیمانم. سپس آقای و.به شرح ص119 از موکلش دفاع می کند دادگاه به الف. اتهام رابطه نامشروع را تفهیم می کند می گوید اتهام رابطه نامشروع را قبول ندارم. من با این خانم داخل اتاق خلوت کردم قصدم نصیحت کردن وی بود در آخر درخواست بخشش می کند، سپس وکیل وی به شرح ص129 دفاع می کند درخواست تخفیف مجازات می نماید. دادگاه به خانم ر. هم اتهام رابطه نامشروع را تفهیم می کند می گوید قبول دارم پشیمانم تقاضای کمک دارم وکیل وی تقاضای تخفیف مجازات می کند به م. اتهام معاونت در عمل منافی عفت تفهیم می کند می گوید قبول دارم دادگاه از متهمین آخرین دفاع اخذ می کند مبادرت بانشاء رأی می نماید و با استدلایی که می کند متهمین را از حیث زنای به عنف و اکراه آقای الف. را تبرئه و م. را نیز از معاونت در زنای به عنف و اکراه تبرئه می نماید ولیکن الف. را به تحمل 99 ضربه شلاق تعزیری و خانم ر. را به دو میلیون ریال جزای نقدی بدل از شلاق و م. را به تحمل 30 ضربه شلاق تعزیری با احتساب ایام بازداشت محکوم می نماید. این رأی مورد اعتراض آقای ر. واقع جهت رسیدگی به دیوان عالی کشور ارسال به این شعبه ارجاع می گردد این شعبه پس از بررسی به شرح آتی رأی صادر می کند. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای علی شوشتری عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای علی پروینی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر نقض حکم به دلیل عدم رعایت موازین شرعی در خصوص تعزیرات در خصوص شرعی موضوع تبصره 2 ماده 115 قانون مجازات اسلامی در خصوص دادنامه شماره 048 - 10/03/1393 تجدیدنظرخواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد.رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به محتویات پرونده در خصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف. و همچنین خانم ر. در خصوص تبرئه الف. از اتهام زنای به عنف اگر چه از سوی معترض دلیلی که موجب نقض دادنامه باشد ارائه نشده ولیکن تبدیل مجازات شلاق تعزیری که جزء تعزیرات منصوصه در شرع می باشد به جزای نقدی و یا با احتساب ایام بازداشت قبلی وجاهت قانونی ندارد؛ لذا با توجه به ماده 115 ق.م. اسلامی مصوب 1392 رأی معترض عنه قابل تأیید در خصوص معترضین چنین نبوده باستناد بند ب ماده 265 ق.آ.د.ک در این دو مورد رأی نقض جهت رسیدگی به دادگاه هم عرض دادگاه صادر کننده رأی تجدیدنظرخواسته ارجاع می گردد.شعبه 24 دیوان عالی کشور - رئیس و مستشارابراهیم لشکری - علی شوشتریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
