شناسه سند: 9309970224400551
شماره پرونده: 9309970224400551
تاریخ دادنامه: 1393/04/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مقدمات اصلاح مندرجات کارت ملی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/7009

پیام رای:
اصلاح کارت ملی مستلزم اصلاح نام خانوادگی مندرج در سند سجلی است زیرا سند سجلی، مقدم بر صدور کارت ملی و شناسنامه است و داده های سیستم بر اساس داده های سند سجلی است و تا زمانی که سند سجلی اصلاح نشود نمی توان داده های سیستم را اصلاح نمود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویپیرامون دادخواست ع.ت. برابر الف. به خواسته ی صدور حکم به اصلاح کارت ملی در نام خانوادگی از «ت.»; به «ت.»; (اضافه نمودن هـ)؛ چکیده ی سخن خواهان این است که نام خانوادگی وی در تمام مدارک اداری به تبعیت از شناسنامه «ت.»; می باشد ولی این مهم در کارت ملی انجام نپذیرفته و اداره ی خوانده با حذف «هـ»; از نام خانوادگی، کارت ملی را با نام خانوادگی «ت.»; صادر نموده است و باوجود درخواست به بهانه ی اینکه اظهارنامه آغازین با نام خانوادگی «ت.»; بوده از اضافه نمودن «هـ»; خودداری می نماید درحالی که نام خانوادگی پدر و همه برادر و خواهرانم و خودم در شناسنامه با «هـ»; می باشد خوانده لایحه رأی تقدیم که دادگاه صلاحیت رسیدگی به تغییر یا اصلاح نام خانوادگی را نداشته و این مهم در صلاحیت اداره ثبت احوال می باشد. دادگاه با نگریستن به اینکه موضوع خواسته اصلاح کارت ملی بوده که برابر ماده 2 قانون الزام اختصاص شماره ملی و کد پستی. . .، کارتی که برای شناسایی اتباع ایرانی صادر می شود با شناسنامه تفاوت دارد چرا که مشخصات سجلی صاحب سند، والدین، همسر، فرزندان. . . در آن نوشته نمی شود وانگهی خواسته اصلاح نام خانوادگی نیست بلکه اصلاح کارت ملی است که باید منطبق با شناسنامه بوده و از آن تبعیت نماید و تا زمانی که شناسنامه ابطال نشده باشد، نمی توان برخلاف آن اقدام نمود ازاین رو دادگاه خواسته ی پیش گفته را درخور پذیرش دانسته و برگرفته از ماده 995 قانون مدنی حکم به اصلاح کارت ملی خواهان از سوی خوانده در راستای شناسنامه اش (اضافه نمودن هـ بنام خانوادگی «ت.»;) صادر و اعلام می نماید. این رأی در بازه بیست روزه از ابلاغ تجدیدنظر پذیر در دادگاه های گرامی تجدیدنظر استان تهران است.دادرس دادگاه عمومی حقوقی رودهن ـ نبویرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی الف. به طرفیت آقای ع.ت. نسبت به دادنامه شماره 00042 مورخ 30/1/93 صادره از شعبه اول دادگاه عمومی بخش رودهن که بر اساس آن حکم به اصلاح کارت ملی خواهان بدوی از سوی تجدیدنظرخواه در راستای شناسنامه اش (اضافه نمودن هـ بنام خانوادگی «ت.»;) صادر و اعلام گردیده وارد و موجه می باشد زیرا مطابق تبصره 41 قانون ثبت احوال نام خانوادگی فرزند همان نام خانوادگی پدر خواهد بود و در صورتی که در هنگام تحریر نام خانوادگی اشتباهی اتفاق افتد به استناد بند 1 و 2 ماده 3 قانون ثبت احوال رفع آن در صلاحیت هیئت حل اختلاف مستقر در اداره ثبت احوال می باشد و نظر به اینکه اصلاح در کارت ملی مستلزم اصلاح نام خانوادگی در سند سجلی است چون سند سجلی مقدم بر صدور کارت ملی و شناسنامه می باشد و داده های سیستم بر اساس داده های سند سجلی است و تا زمانی که سند سجلی اصلاح نشود نمی توان داده های سیستم را اصلاح نمود ازاین رو حکم به اصلاح کارت شناسایی ملّی بدون اصلاح سند سجلی در قسمت نام خانوادگی مغایر با قانون می باشد و دادگاه صلاحیت رسیدگی نداشته بر این اساس تجدیدنظرخواهی وارد مستنداً به ماده 352 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی با نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته پرونده جهت رسیدگی به هیئت حل اختلاف مستقر در اداره ثبت احوال ارسال می گردد. رأی صادره قطعی است.رییس شعبه 44 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهشیخ علیا لواسانی ـ توحیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
