شناسه سند: 9409970909500209
شماره پرونده: 9409970909500209
تاریخ دادنامه: 1394/01/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: نحوه صدور قرار عدم صلاحیت
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22458

پیام رای:
مرجع قضایی مکلف است در قرار عدم صلاحیت صادره،مرجع صالح مدنظر را نیز تعیین نماید،در غیر این صورت حلّ اختلاف در دیوانعالی کشور قابل رسیدگی نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای ع. ح.ز. ساکن شهرستان کرمانشاه شکوائیه‌ای علیه آقای ن. آ. فرزند م.ر. ساکن کرمانشاه به دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان کرمانشاه تقدیم نموده و به طور خلاصه اظهار داشته من و همسرم قصد مسافرت به خارج از کشور را داشتیم اقدامات اولیه را انجام دادیم در اواسط کار مشتکی‌عنه که از آشنایان می‌باشد هنگام پرسش‌های ما از وی در مورد نحوه گرفتن ویزا پیشنهاد نمود که این کار را به کمک دوستش به نام ت. ح. برای ما انجام دهد. خواسته‌های وی را در باب واریز وجوه به حساب او و شخص دوّم به طور کامل انجام دادیم بعد از اخذ مدارک از وی و پرداخت مبلغ سیصد میلیون ریال به وی و دوستش و پرواز به ترکیه با بررسی مدارک توسط پلیس ترکیه کاشف به عمل آمد که مدارک تحویلی جعلی و فاقد اصالت لازم قانونی می‌باشد و ما مجبور شدیم از ترکیه به ایران مراجعت نمائیم لذا چون آقای ن. با وعده‌های بی‌اساس و وسائل متقلبانه قصد بردن مال ما را داشته از حیث جعل و کلاهبرداری از آنان شاکی و تقاضای مجازات و رد اموال اخذ شده را دارم. تحقیقات مقدماتی از شاکی به عمل آمده و پرونده به دادسرای عمومی و انقلاب کرمانشاه اعاده و به شعبه پنجم بازرسی ارجاع شده است به علت عدم حضور مشتکی‌عنه دستور جلب وی صادر شده که جلب وی در کرمانشاه مقدور نگردیده و گزارش شده که متهم به اتهام کلاهبرداری توسط ناحیه 2 دادگستری کرج و شعبه 11 دادسرای عمومی ناحیه 2 کرج به شماره قرار 930184-93/4/18 از تاریخ ۱۳۹3/2/27 تا کنون (تاریخ گزارش ۱۳۹3/5/25 می‌باشد) در زندان کرج زندانی می‌باشد لذا شعبه پنجم بازپرسی دادسرای عمومی و انقلاب کرمانشاه به استناد ماده 54 قانون آئین دادرسی کیفری به لحاظ دستگیری متهم در حوزه قضائی کرج قرار عدم صلاحیت شماره 9309978315600509-۱۳۹3/5/25 به صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب کرج صادر کرده است. پس از موافقت با قرار صادره پرونده به دادسرای عمومی و انقلاب کرج ارسال و به شعبه 22 بازپرسی ارجاع شده است. شعبه مرجوعٌ‌الیه با اعلام این امر که شعبه یازدهم دادسرای عمومی و انقلاب کرج شعبه ویژه نیابت است و طبق استعلام به عمل آمده در اجرای نیابت اعطایی از دادسرای س. در استان کرمانشاه متهم را دستگیر کرده و پس از انجام نیابت پرونده را به همان مرجع معطی نیابت ارسال کرده است خود را صالح به رسیدگی ندانسته و باستناد ماده 54 قانون مذکور قرار عدم صلاحیت مورخ ۱۳۹3/7/7 به اعتبار صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب س. کرمانشاه صادر کرده است و پس از موافقت با قرار صادره پرونده به مرجع اخیر‌الذکر ارسال و به دادیاری شعبه اوّل ارجاع شده است و پس از ضمیمه شدن تصویر اوراقی از سوابق اتهامی ن. آ. از جمله قرار نهایی مورخ ۱۳۹3/7/27 از شعبه دادیاری مذکور و رأی شماره 9309978431301208-۱۳۹3/11/13 صادره از شعبه 101 دادگاه جزائی س. مبنی بر محکومیت مشارالیه به جرم جعل و کلاهبرداری موضوع شکایت شرکت تعاونی ا. ا. س. شعبه مرجوعٌ الیه با اظهار اینکه پرونده مطرح شده در این شهرستان راجع به موضوع دیگری بوده و متهم در کرج دستگیر شده و بزه عنوان شده نیز در شهرستان کرمانشاه ارتکاب یافته از خود نفی صلاحیت نموده و با صدور قرار عدم صلاحیت مورخ ۱۳۹3/12/5 که مورد موافقت آقای دادستان قرار گرفته پرونده را جهت حلّ اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال داشته است. پس از وصول پرونده و ارجاع به شعبه چهلم دیوان عالی کشور وسیله مستشار شعبه مورد بررسی قرار گرفت و گزارش آن تهیه شد. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای عبدالمحمد خالصی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای فریبرز لشکری دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر اتخاذ تصمیم مقتضی وفق موازین قانونی مورد تقاضا است. در خصوص اختلاف در صلاحیت مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد :رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به اینکه دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان س. با نفی صلاحیت خود در رسیدگی به پرونده مطروحه مرجع صالح مورد نظر خود را مشخص نکرده است لذا در وضعیت موجود حلّ اختلاف در دیوان عالی کشور موردی نخواهد داشت لذا مقرر می‌گردد دفتر پرونده از موجودی کسر و به مرجع مذکور اعاده شود تا چنانچه معتقد به صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب کرمانشاه باشند با توجه به استقرار هر دو دادسرا در حوزه قضائی استان کرمانشاه پرونده را جهت حل اختلاف به دادگاه تجدیدنظر مربوطه ارسال نمایند و چنانچه عقیده به صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب کرج داشته باشند مجدداً پرونده را جهت حلّ اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال دارند.رئیس و عضو معاون شعبه 40 دیوان عالی کشورعبدالمحمد خالصی - محمد بارانیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
