شناسه سند: 9509970222400080
شماره پرونده: 9509970222400080
تاریخ دادنامه: 1395/01/22
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: نقش زندگی مشترک در اسقاط حق حبس زوجه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35425

پیام رای:
در صورتی که زوجین مدت نسبتا طولانی در منزل مشترک بوده و زوجه خود را در معرض تمتع زوج قرارداده باشد، حق حبس زوجه ساقط می شود هرچند زوجه کماکان دوشیزه باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان « م. م. فرزند ع.الف. با وکالت و. عقبی»; بطرفیت خوانده « م. ص. فرزند ح. با وکالت ج. م. »; بخواسته صدور حکم بر الزام خوانده به تمکین عام و خاص ؛ با عنایت به محتویات پرونده : نظربه اینکه پس از وقوع نکاح ، روابط زوجیت و حقوق و تکالیف زوجین در مقابل یکدیگر برقرار می گردد ؛ نظربه اینکه زوجین باید در استحکام مبانی خانواده به یکدیگر معاضدت نمایند و مکلف به حسن معاشرت با یکدیگرند ؛ نظربه اینکه زن باید در منزلی که شوهر تعیین می کند سکونت نماید ؛ نظربه اینکه زن نمی تواند بدون مانع مشروع از ادای وظایف زناشویی امتناع نماید و الا ناشره بوده و مستحق نفقه نخواهد بود ؛ با توجه به اینکه وکیل زوجه جهت تمکین ، استناد به حق حبس نموده لکن زوج در مقابل دفاع نموده که چند سال با زوجه دارای زندگی مشترک بوده و زوجه در تمکین وی بوده و دلیل عدم تمکین خاص اینست که زوجه دارای عارضه ترس از مقاربت بوده ؛ با توجه به اینکه دادگاه جهت تشخیص صحت یا سقم موضوع ، زوجه را برای معاینه دعوت نموده لکن زوجه از معرفی به پزشکی قانونی خودداری نموده ؛ لذا دادگاه دعوی مطروحه را وارد تشخیص ؛ مطابق مواد 1102 و1103 و 1104 و 1114 و 1115 قانون مدنی و ماده 198 از قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی مصوب (1379) استناد به حق حبس را با اوضاع و احوال موجود ، دارای وجاهت قانونی ندانسته ، خوانده موصوف را به سکونت در منزل زوج جهت تمکین و انجام وظایف زناشویی نسبت به زوج ملزم و محکوم می نماید . اجرای این حکم منوط به فراهم شدن زمینه تمکین از جمله مسکن و اثاث البیت متناسب با شأن زوجه است که باید همزمان با اجرای حکم ، توسط اجرای احکام مدنی احراز گردد .رأی صادره حضوری تلقی ، ظرف 20 روز پس از ابلاغ به طرفین دعوی ، قابل تجدید نظر خواهی در محاکم تجدید نظر استان تهران استدادرس دادگاه خانواده (2) تهران -قیصریرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدید نظر خواهی خانم م. ص. با وکالت ج. م. بطرفیت اقای م. م. نسبت به دادنامه شماره 06470مورخ1394/10/30 شعبه 269دادگاه عمومی تهران در پرونده کلاسه 0970مبنی بر صدور حکم محکومیت زوجه به تمکین در حق زوج وارد نمی باشد زیرا با توجه به محتویات پرونده و امعا ن نظر در اوراق و مندرجا ت آن مفاد لایحه تجدید نظر خواهی و لوایح دفاعیه طرفین مدلول دادنامه تجدید نظر خواسته رای صادر شده دادگاه بدوی بر اساس مستندات موجود در پرونده صادر گردیده است و با عنا یت به اینکه زوجین به مدت پنج سال در یک منزل مشترک با هم زندگی و معاشرت داشته اند و زوجه عملا" خود را در معرض تمتع زوج قرار داده و در طول مدت پنج سال از جهت مذکور هیچ گونه امتناعی با توجه به زندگی مشترک و اوضاع و احوال ظا هری نداشته است لذا زوجه با توجه به وضیعت بوجوده آمده عملا" حق حبس خود را بر فرض که هنوز دوشیزه هم باشد از بین برده است و با عنایت به اینکه تجدید نظر خواه ایراد و اعتراض موجهی که موجبا ت نقض دادنامه اعتراض شده را فراهم آورد ابراز ننموده است لذا این دادگاه با عنایت به مراتب مذکورضمن رد دادخواست تجدید نظر خواهی رای صادر شده دادگاه بدوی را با استناد به مواد 358و 365 قا نون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی تا یید می نما ید این رای قطعی است.شعبه24 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارحسین مرادی هرندی - مهدی روحانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
