شناسه سند: 9109970910600736
شماره پرونده: 9109970910600736
تاریخ دادنامه: 1391/11/11
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: ضرورت حضور دادستان یا نماینده وی در جلسه دادگاه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/1808

پیام رای:
عدم حضور دادستان یا نماینده وی از موجبات نقض حکم است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای ر.ع. از ح.ش. و همسرش شکایت نموده که با یکدیگر زنا نموده فیلم برداری کرده اند و آقای ع. از طریق بلوتوث اقدام به انتشار فیلم نموده است. بازپرسی ضمن ارسال عکس همسر شاکی و فیلم ارائه شده طی شرحی به بازرسی ارشاد، نظریه کارشناسی را ضمن تطبیق مطالبه می نماید که آیا زنی که مورد تجاوز قرار می گیرد همسر شاکی است یا خیر. معاونت فرهنگی اداره کل ارشاد استان ق در پاسخ اعلام داشته: می توان به یقین گفت که یک نفر نمی باشند، اشخاصی متفاوت ولی از نظر هیکل بسیار نزدیک هستند. مجدداً از اداره تشخیص هویت با ارسال عکس متهمه و دو حلقه سی دی استعلام می شود که آیا در فیلم زنی که مورد تجاوز قرار می گیرد همسر شاکی است یا خیر؟ پلیس آگاهی در پاسخ اعلام نموده با توجه به تصاویر ارسالی اعلام نظر در این زمینه امکان پذیر نمی باشد. با صدور قرار عدم صلاحیت در مورد اتهام زنای محصنه پرونده به دادگاه کیفری استان ارسال می گردد. در مورد اتهام دیگر تولید، ذخیره، توزیع قرار منع تعقیب صادر گردیده پرونده به شعبه اول دادگاه کیفری استان ق ارجاع گردیده که به شرح دادنامه 63-25/3/1391 به علت فقد بینه شرعی و قاعده درء مستنداً به ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و نظریات مشورتی اداره حقوقی قوه قضائیه قرار منع تعقیب متهمین را اعلام می نماید، شاکی پس از ابلاغ قرار طی شرحی به دیوان عالی کشور به قرار صادره معترض و اظهار داشته در فیلم ارائه شده زنی در حال زنا دیده می شود تمام مشخصات آن با همسر اینجانب مطابقت می نماید وجود عمل قلب و چهره ایشان در فیلم به وضوح گویاست، ح.ع. چندین بار تهدید کرده که زندگی تو را از هم می پاشم آبرویت را خواهم برد تا کسب خودت را رها کنی و بروی، با این اقدام حیثیت خانوادگی مرا لکه دار نمود. دیگر از شغل و رفت و آمد با دوستان باز مانده ام تقاضای رسیدگی و احقاق حق دارم پرونده در تاریخ 18/6/1391 به این شعبه ارجاع گردیده است.رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص تقاضای تجدیدنظرخواهی آقای ر.ع. به دادنامه شماره 63-25/3/1391 صادره از شعبه اول دادگاه کیفری استان ق با توجه به این که دادستان یا نماینده وی در جلسات دادگاه حضور نداشته و با توجه به ذیل تبصره 2 ماده 20 ناظر بر بند «ج»; ماده 14 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری، حضور دادستان یا نماینده وی الزامی می باشد و با عنایت به ضرورت تحقیقات بیشتر در مورد منبع ارسال بلوتوث به تلفن شاکی و این که غیر از شاکی برای افراد دیگری نیز ارسال شده است یا خیر؟ و این که سوابق اخلاقی شاکی و همسرش استعلام نشده و در این مورد اقدام، ضروری است، هم چنین تحقیقات محلی و استعلام سوابق اخلاقی مشتکیٌ عنه ضروری به نظر می رسد، پس از انجام مراحل فوق دعوت از آقای ع. و استماع اظهارات وی مؤثر در تصمیم گیری است. با توجه به مراتب به استناد بند 2 قسمت «ب»; ماده 265 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب رأی صادره نقض پرونده جهت رسیدگی مجدد به دادگاه صادر کننده رأی ارجاع می گردد.رییس شعبه 33 دیوان عالی کشور ـ عضو معاوننیازی ـ اعتمادفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
