شناسه سند: 9409972130601709
شماره پرونده: 9409972130601709
تاریخ دادنامه: 1394/12/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: لازمه طرح دعوی ورشکستگی ازسوی طلبکار
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35458

پیام رای:
دردعوی ورشکستگی ازناحیه طلبکار علیه تاجر، باید مطالبات وی مسلم بوده و در دادگاه اثبات و احراز شده باشد؛ بنابراین صرف ادعای طلبکار بودن و ارائه اسناد عادی دال بر مطالبات، کفایت نمی کند و دعوی ورشکستگی در فرض مزبور محکوم به بطلان است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خانم م. م.ن. و آقای ج. ر. به وکالت از آقای ف.الف. ت.ز. به طرفیت آقای م. د.ح. (مجهول المکان) بخواسته صدور حکم ورشکستگی، دادگاه با بررسی اوراق پرونده وکلا خواهان ادعا دارند خوانده بشرح دادنامه های صادره در حق اشخاص دیگری غیر از موکل آنان محکوم شده است و موکل آنان نیز از خوانده مطالباتی دارند و تقاضای صدور حکم بشرح خواسته را نموده است. دادگاه با بررسی اوراق پرونده و صرفنظر از اینکه در پرونده حاضر اولاً دلایل کافی بر تاجر بودن خوانده ارائه نشده است و صرف اعلام شخص همانطور که در دادنامه های اصداری ذکر شده برای تاجر قلمداد کردن افراد کافی نیست بلکه می بایست وفق مقررات مواد 1 و 2 قانون تجارت شخص تاجر باشد. ثانیاً خواهان هنوز طلب مسلمی از خوانده ندارد و صرف ادعای طلبکار بودن و ارائه اسناد عادی کافی نبوده بلکه طلب ادعای خواهان می بایست در محکمه محرز و اثبات شود تا خواهان بعنوان طلبکار و در صورت عدم ادا دین از سوی بدهکار بتواند ادعای ورشکستگی خوانده را بنماید و محکومیت خوانده در حق اشخاص دیگری مثبت عدم کفایت دارایی خوانده در پرداخت دیون نمی باشد و طلبکاران محکوم له و خوانده حاضر هم تاکنون چنین ادعایی را طرح نکرده اند و طلب خواهان فعلی از یک طرف هنوز به اثبات نرسیده است و از طرف دیگر دلایل کافی بر تاجر بودن ارائه نشده و طلبکارانی که طلب آنان ثابت شده است چنین ادعایی را مطرح نکرده اند بنابراین دعوی خواهان راغیروارد تشخیص و به استناد ماده 197 از قانون آئین دادرسی مدنی حکم به بطلان دعوی خواهان صادر و اعلام می نماید. رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه اول دادگاه عمومی (حقوقی) تهران - احمد همتی کلوانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی آقای ف.الف. ت.ز. با وکالت خانم م. م. به طرفیت آقای م. د.ح. نسبت به دادنامه شماره 946 مورخ 1394/9/10 شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی تهران که بر اساس دادنامه موصوف در مورد دعوای تجدیدنظرخواه به خواسته صدرو حکم ورشکستگی تجدیدنظرخوانده به لحاظ عدم کفایت دلیل حکم به بطلان دعوا صادر گردیده است. دادگاه با بررسی محتویات و مستندات پرونده و مطالعه لوایح ابرازی از ناحیه طرفین، نظر به اینکه ازناحیه تجدیدنظرخواه اعتراض مدللی که با یکی از جهات مذکور در ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی منطبق باشد و نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته را ایجاب نماید به عمل نیامده است .نظر به اینکه دادنامه یاد شده از حیث مبانی استدلال و استنباط قضایی و رعایت اصول و قواعد دادرسی مغایرتی با مقررات قانونی ندارد از این رو تجدیدنظرخواهی غیر وارد تشخیص داده میشود و به تجویز ما 358 قانون آئین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته تایید میگردد. این رای قطعی است.رئیس شعبه 61 دادگاه تجدیدنظر استان تهران-مستشار شعبهدکتر مجتبی نورزاد-احمد جاویدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
