شناسه سند: 9909970909700992
شماره پرونده: 9909970909700992
تاریخ دادنامه: 1399/12/19
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: اختلاف در صلاحیت میان دادگاه و شورای حل اختلاف
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38202

پیام رای:
در صورت اختلاف در صلاحیت بین یک دادگاه عمومی حقوقی و شورای حل اختلاف یک استان موجبی برای طرح پرونده در دیوان عالی کشور وجود ندارد و پرونده برای اقدام قانونی لازم به دادگاه اعاده می گردد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر این پرونده اقای س. ک. فرزند ف. ا. دادخواستی به خواسته مطالبه خسارت و مطالبه خسارت دادرسی به طرفیت اقای ک. ز. فرزند ع. ن. و ح. ا. فرزند ح. تقدیم نموده که پرونده برای رسیدگی به شعبه ۴ شورای حل اختلاف شهری سبزوار ارجاع شده است.که این شعبه پس از بررسی موضوع با صدور دادنامه شماره ۰۰۵۱۶-۲۸/۵/۱۳۹۹ با عنایت به اینکه محل انجام تعهد (تحویل بار ) *گلان بوده است ، به استناد مواد ۱۱٫۲۶ و ۲۷ قانون ایین دادرسی مدنی و ماده ۱۱ قانون شورای حل اختلاف خود را صالح به رسیدگی ندانسته ، قرار عدم صلاحیت به شایستگی شورا حل اختلاف شهرستان بجنورد *صادر می نماید. و پرونده در حوزه دو شهری شورای حل اختلاف شهرستان رازوجرگلان مطرح رسیدگی واقع و به موجب دادنامه شماره ۰۱۳۰۸-۱۱/۹/۱۳۹۹ به شرح زیر چنین اظهار نظر نموده است: … اولا: زمان تحویل بار به خواهان مورخه ۰۳ / ۱۲/ ۱۳۹۸ بوده و زمان کارشناسی تامین دلیل مورخه ۳/۳ /۱۳۹۹ می باشد. چنانچه تخریبی صورت گرفته باشد. می بایست در همان زمان کارشناسی گردد. نه بعد از گذشت ۴ ماه ، ثانیا: چنانچه دربها و بار مورد بحث خسارت دیده به چه نحو ان را تحویل گرفته و در صورتجلسه مامور ۱۱۰ به تخریب اشاره ای نگردیده است ، ثالثا: مطابق اظهارات احدی از گواهان م. ک. شاگرد خواهان وی اشاره نموده است.در *زمان بارگیری حضور داشته دربهای اهنی در یک مکان و دربهای چوبی نیز در مکان دیگر بارگیری شده است.و دربهای اهنی مستعمل و دربهای چوبی در بین انها هم نو موجود بوده و هم مستعمل بوده اند در صورتی که خواهان مدعی است.کل دربهای چوبی نو بوده اند و خسارت دیده اند وکسی که بار را بار نموده و تحویل باربری نموده شاگرد خواهان اقای ک. به صورت صریح بیان نموده بخشی از دربهای چوبی مستعمل و بخشی نیز نو بوده اند ، رابعا: خواهان طبق اظهاراتش دربها را بکار زده است.و در حال حاضر موجود نمی باشند و با وجود بحث و مشاجره خواهان و خوانده ا. جهت کرایه حمل بار تعد. از دربهای اهنی تا زمان وصول کرایه خوانده انها را داخل کامیون نگهداری نموده و پس از انکه خواهان تحویل نگرفته تحویل پاسگاه گردیده و صورتجلسه مامورین پاسگاه به شرح اوراق ۳۰-۳۱ پرونده حکایت از عدم پرداخت کرایه توسط خواهان به خوانده دارد. و دلالت بر این دارد. که دربها تحویل گردیده و راجع به کمیت وکیفیت ان بحثی نگردیده است ، علی ای حال خواهان جهت تخریب دربها دلیل کافی ارایه ننموده است.و صرف نظریه کارشناس تامین دلیل ، ادله کافی محسوب نمی گردد. و اصل نیز بر برایت افراد است.الا اینکه دلیل بر مدعای خواهان ارایه گردد. که در مانحن فیه دلیل کافی و محکمه پسند ارایه نشده است.علیهذا شورا بنا به مراتب فوق و محتویات پرونده دعوی خواهان را غیر وارد تشخیص داده و مستندا به ماده ۱۹۷ از قانون ایین دادرسی مدنی و مواد ۹-۲۵-۲۷ قانون شوراهای حل اختلاف حکم بر بی حقی خواهان صادر و اعلام می نماید. رای صادره حضوری و ظرف ۲۰ روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه محترم عمومی حقوقی *می باشد. …. و پرونده را به دادگاه عمومی حقوقی شهرستان رازوجرگلان ارسال داشته و شعبه اول دادگاه شهرستان مزبور به شرح دادنامه شماره ۰۱۶۲۴-۲۰/۱۱/۱۳۹۹ با این استدلال که: … نظر به اینکه خواهان بموجب ا. کلی در ماده ۱۱ قانون ایین دادرسی که دعوای بایستی در دادگاهی اقامه شود. که خوانده در حوزه قضایی ان اقامت دارد. به محاکم ان حوزه قضایی مراجعه نموده است.بنابراین استناد شورای حل اختلاف به محل اجرای تعهد موضوع ماده ۱۳ قانون فوق الذکر که جنبه تخییری برای خواهان در طرح دعوای راجع به اموال منقول ناشی از تعهدات است.در محل اقامت خوانده یا محل وقوع عقد یا محل اجرای ان مراجعه نماید. ، مانعی برای رسیدگی محسوب نمیشود. و نافی صلاحیت هریک از دادگاهها محسوب نمی گردد. … مستندا به مواد۱۰-۲۰-۲۶-۲۷ قانون ایین دادرسی مدنی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی و با نفی صلاحیت از خود به اعتبار و شایستگی محاکم *مبادرت به صدور قرار عدم صلاحیت می نماید. و پرونده را جهت حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال نموده که رسیدگی به این شعبه ارجاع شده است.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل است. پس از قرایت گزارش اقای م. ب. (عضو ممیز ) و بررسی محتویات پرونده و مشاوره اعضای به شرح اتی مبارت به صدور رای می گردد.:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به اینکه شعبه ۴ شورای حل اختلاف سبزوار شورای حل اختلاف شهرستان رازوجرگلان را صالح به رسیدگی دانسته و این شورا نسبت به موضوع رسیدگی و مبادرت به صدور رای نموده است.و شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی شهرستان راز بدون نقض رای شورا موضوع را در صلاحیت دادگاه عمومی حقوقی سبزوار دانسته و پرونده را برای حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال داشته است ، با توجه به اینکه در وضعیت فعلی پرونده اختلاف در صلاحیت بین دو دادگاه حقوقی در دو حوزه خارج از یک استان صورت نگرفته و اختلاف در صلاحیت بین یک دادگاه عمومی حقوقی و یک شورای حل اختلاف می باشد. ، در اجرای ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی موجبی برای طرح پرونده در دیوان عالی کشور وجود ندارد. و پرونده را برای اقدام قانونی لازم به دادگاه اعاده می نماید.رییس: م. ب. ع. معاون: ب. س. ز.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
