شناسه سند: 9109970220101368
شماره پرونده: 9109970220101368
تاریخ دادنامه: 1391/11/16
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط تجدیدنظرخواهی از آرا توسط مدیر عامل
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/795

پیام رای:
در موردی که در اساسنامه شرکت تجاری تجدیدنظرخواهی از آراء قضایی در صلاحیت هیأت مدیره باشد، مدیرعامل اختیار تجدیدنظرخواهی ندارد مگر در صورتی که چنین اختیاری توسط هیأت مدیره به وی اعطا شده باشد. لذا تجدیدنظرخواهی مطروحه توسط مدیر عامل بر خلاف اساسنامه شرکت مسموع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی آقای ر.، ف. الف.، ن.الف.، ح.، س.، ر.، ت.، س. همگی ح.، ه.ج.، الف.، ل. هر دو م.، ح.، ف. ش. با وکالت آقای الف.الف.، م.م. به طرفیت شرکت ن. با وکالت آقای م.م. به خواسته صدور حکم به خلع ید و قلع و قمع بنا از پلاک های ثبتی ... فرعی از ... بخش ... تهران واقع در ... و مطالبه اجرت المثل ایام تصرف هر خواسته مقوم به پنجاه و یک میلیون ریال و مطالبه هزینه دادرسی. نظر به اینکه وکیل خواهان دعوی مطالبه اجرت المثل را در اثناء رسیدگی به موجب لایحه وارده به شماره 1893-5/9/90 مسترد نمود، لذا دادگاه در این خصوص مستنداً به بند ب ذیل ماده 107 قانون آیین دادرسی مدنی، قرار رد دعوی صادر و اما در خصوص دعوی خلع ید و قلع و قمع که به دلالت نامه اداره ثبت اسناد و املاک ناحیه یک کرج، مالکیت رسمی و قانونی مورث خواهان ها مرحوم الف.الف. بر پلاک های ثبتی ... از پلاک های موضوع دعوی محرز است، لیکن پلاک ... به موجب رأی شماره 6124-27/1/70 کمیسیون ماده 12 موات تشخیص و به مالکیت دولت جمهوری اسلامی ایران درآمده و به موجب نظریه کارشناس بدوی و هیأت کارشناسان منتخب دادگاه به شرح پیوست سابقه و کروکی ترسیمی کل پلاک های ... و بخشی از پلاک های... در تصرف خوانده قرار دارد و متراژ و میزان دقیق تصرفات در نظریه کارشناسان منعکس و درج گردیده مجموع تصرفات خوانده در ملک خواهان ها بالغ بر 32993 متر مربع گردیده، این نظریه از اعتراض مؤثر و مدلل طرفین مصون باقی مانده، لذا دادگاه دعوی را ثابت تشخیص و با احراز مالکیت و وراثت خواهان ها از مالک رسمی به دلالت گواهی های حصر وراثت ابرازی، مستنداً به مواد 308 و 311 قانون مدنی و 519 قانون آیین دادرسی مدنی، حکم به محکومیت خوانده موصوف به خلع ید و قلع و قمع بنای احداثی در ملک خواهان ها به شرح مذکور و جزئیات مندرج در نظریه هیأت کارشناسان و پرداخت هزینه دادرسی و کارشناسی و حق الوکاله وکیل در حق خواهان ها (طبق تعرفه قانونی) صادر و اعلام و نسبت به مازاد خواسته خواهان ها، به لحاظ فقد دلیل و حاکمیت اصل برائت مستنداً به ماده 1257 قانون مدنی و 197 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به رد دعوی صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 211 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ رضویرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی شرکت ن. با وکالت آقای م.م. به طرفیت آقایان و خانم ها ف.ش.، ه.ج.، ل.، ر.، الف.، ع.، ح.، س.، ت.، ر.، الف.، ن.، ح. جملگی با وکالت آقای الف.الف. از دادنامه شماره 87-12/2/91 شعبه 211 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن محکوم به خلع ید از پلاک ثبتی ... فرعی از پلاک ثبتی ... فرعی ... واقع در بخش... تهران و قلع و قمع بنای احداثی در اراضی تصرفی گردیده است. از عطف توجه به مواد 37 و42 اساس نامه شرکت تجدیدنظرخواه، نظر به اینکه تجدیدنظرخواهی و اعتراض به رأی محاکم قضایی و انتخاب وکیل از حدود اختیارات هیأت مدیره می باشد، مگر اینکه اختیارات به مدیرعامل تفویض شده باشد و برابر آخرین آگهی تصمیمات شرکت مرقوم، این اختیارات به مدیرعامل یا رئیس هیأت مدیره تفویض نشده است و در پرونده مانحن فیه نیز ارائه نشده است و وکالت نامه وکیل تجدیدنظرخواه بدون رعایت ترتیبات مذکور وجاهت قانونی در وکالت از طرف شرکت تجدیدنظرخواه در موضوع دعوی مانحن فیه نداشته و تجدیدنظرخواهی بدون رعایت مقررات مرقوم موجه نیست. لذا به استناد ماده 2 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار رد تجدیدنظرخواهی را صادر و اعلام می دارد. رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه اول دادگاه تجدیدنظر استان تهرانصلاتی ـ خشنودیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
