شناسه سند: 9509970220300662
شماره پرونده: 9509970220300662
تاریخ دادنامه: 1395/05/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تاثیر بازداشت ملک در رسیدگی به دعاوی راجع به آن
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28515

پیام رای:
بازداشت ملک مانع از رسیدگی دادگاه در خصوص الزام به اخذ مفاصا حساب شهرداری، مالیات، اخذ پایانکار و صورتمجلس تفکیکی ملک موضوع دعوی نبوده و صرفا از موارد صدور قرار رد دعوی نسبت به خواسته الزام به تنظیم سند رسمی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی م. س. با وکالت م. پ.ق. بطرفیت س. م. خ. بخواسته الزام خوانده به اخذ مفاصا حساب شهرداری ومالیات واخذ پایانکار وصورتمجلس تفکیکی وتنظیم سند رسمی پلاک ثبتی وتنظیم سند رسمی پلاک ثبتی ... بخش ده تهران ودعوی تقابل اقای س. م. خ. بخواسته صدور حکم به تایید فسخ قرارداد خواهان دعوی اصلی م. س. اعلام نموده که بموجب قرارداد مورخ 1377/3/18 یکدستگاه اپارتمان جز پلاک ثبتی فوق الذکر از خوانده خریداری نموده خوانده حاضر به تفکیک ملک واخذ پایانکار وتنظیم سند رسمی نمیباشد خوانده هم با طرح دعوی متقابل اعلام نموده که چون در ذیل قرارداد مورد استناد قید شده چنانچه هریک از طرفین از معامله منصرف گردد مبلغ سه میلیون و پانصد هزار تومان به طرف مقابل باید پرداخت نماید تقاضای تایید فسخ معامله رانموده نظربه اینکه برابر اعلام اداره ثبت پلاک مورد دعوی در بازداشت میباشد وخواهان دعوی تقابل هم معامله را فسخ نکرده تا تایید ان را از دادگاه بخواهد واصلا بعد از گذشت حدود هیجده سال از زمان وقوع معامله خواهان نمیتواند معامله را فسخ نماید تا تایید انرا از دادگاه بخواهد از اینرو هردو دعوی اقامه شده به کیفیت مطروحه قابل استماع نبوده ومستندا به ماده 2 قانون ایین دادرسی مدنی قراررد دعوی صادر واعلام میگردد رای صادره حضوری ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران میباشد.مستشار دادگاه تجدیدنظر مامور در شعبه 189 دادگاه حقوقی تهران - رسول بهلولیرأی دادگاه تجدیدنظر استانجدیدنظرخواهی آقای م. س. بطرفیت آقای س. م. خ. نسبت به قسمتی از دادنامه شماره 145مورخ 94/2/16 صادره از شعبه 189 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن قرار رد دعوی بدوی به خواسته های الزام خوانده به اخذ مفاصا حساب شهرداری، مالیات و اخذ پایانکار و صورتمجلس تفکیکی پلاک متنازعٌ فیه صادر شده است وارد و موجه است زیرا بازداشت ملک مانع از رسیدگی دادگاه در موضوعات فوق نسیت و صدور قرار رد دعوی صرفا در موارد منصوص مجاز است لذا با پذیرش تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را در قسمت مرقوم به استناد ماده 353 نقض و پرونده را جهت ادامه رسیدگی به دادگاه بدوی عودت می شود. در خصوص تجدیدنظر خواهی وی نسبت به قسمت دیگر رای معترضٌ عنه که متضمن صدور قرار رد دعوی الزام خوانده به تنظیم سند رسمی می باشد نظر به اینکه حسب استعلام ثبتی پلاک متنازعٌ فیه در بازداشت است و ماده 56 قانون اجرای احکام مدنی مقرر می دارد نقل و انتقال املاک توقیف شده ممنوع است لذا به لحاظ مراتب فوق و اینکه در نحوه رسیدگی و استنباط قضایی دادگاه بدوی خدشه و نقص موثری مشهود نیست و موارد مذکور در لایحه تجدیدنظرخواهی منطبق با ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی نمی باشد لذا با رد تجدیدنظر خواهی به استناد ماده 353 قانون مرقوم دادنامه تجدیدنظرخواسته را در این خصوص تائید می نماید رای قطعی است.شعبه 3 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشاراحمد کرمی - رسول امیریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
