شناسه سند: 9509970907200155
شماره پرونده: 9509970907200155
تاریخ دادنامه: 1395/03/03
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: اصل حاکم در اختلاف نسب به باکره بودن زوجه در زمان عقد
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/32214

پیام رای:
در مبحث اختلاف در بکارت، در جائی که زوجه مدعی بکارت و زوج مدعی عدم بکارت باشد، قول زوجه مقدم است مگر آنکه خلاف آن به وجه شرعی ثابت گردد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر تاریخ 93/11/21 آقای م. الف. با وکالت خانم الف. س. وکیل پایه یک دادگستری باستناد تصویر مصدق سند ازدواج شماره ...- 1392/6/22 دفتر ازدواج شماره... حوزه ثبتی شهرضا دادخواستی بخواسته اعلام و اعلان فسخ نکاح بعلت تخلف از شرط مبانی عقد نکاح به طرفیت خانم ف. ن. تقدیم و وکیل خواهان توضیح میدهد بموجب سند ازدواج خوانده همسر دائمی موکل است حسب محتویات پرونده 931309 شعبه اول عمومی حقوقی شهرضا موکل متوجه شده که خوانده باکره نیست و این امر شرط اساسی خوانده محسوب می گردد و در سند ازدواج درج گردیده است. خوانده فاقد این وصف بوده باتقدیم گواهی پزشکی قانونی اصفهان و باستناد ماده 1128 قانون مدنی تقاضای اعلام و اعلان فسخ نکاح صورت گرفته و بعلت تخلف زوجه از شرط مبانی تقاضای فسخ نکاح را دارم.پرونده برای رسیدگی به شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی شهرضا ارجاع می شود. خانم س. ش.ن. وکیل پایه یک دادگستری با تقدیم وکالتنامه خود را وکیل خوانده معرفی می کند.دادگاه در تاریخ 1394/1/23 با حضور طرفین و وکلای آنها تشکل جلسه می دهد وکیل خواهان اظهار می دارد براساس سند ازدواج شرط شده است زوجه دوشیزه است و این شرط اساس ازدواج می باشد. در پرونده کلاسه 931309 خوانده اقرار نمود که باکره است و عدم بکر با موکل رابطه زناشوئی انجام داده دادگاه وی را به پزشک قانونی معرفی می کند. پس از معاینه از زوجه، موکل متوجه می شود وی باکره نیست و مدخوله است لذا با تقدیم دادخواست تقاضای اعلام و اعلان فسخ را دارم وکیل خوانده اظهار می دارد خواهان با موکله رابطه زناشوئی در دوران عقد داشته است و برای تعیین دقیق اتفاق حاصله تقاضای ارجاع امر به پزشکی قانونی دارم.وکیل خواهان توضیح می دهد گواهی پزشکی در تاریخ 93/11/14 صادر شده است و بعلت سپری شدن معاینه امکان دقیق در مورد بکارت زوجه وجود ندارد. می گوید با خوانده رابطه زناشوئی نداشتم. خواهان اظهار می دارد با خوانده رابطه زناشوئی نداشته ام و با هم اختلاف داشتیم و در پرونده طلاق گفته ام با وی رابطه زناشوئی نداشتم. دادگاه پرونده کلاسه 931309 را مطالعه می کند. دادگاه در تاریخ 94/1/24 در وقت فوق العاده تشکیل جلسه می دهد و پرونده کلاسه 931309 را ملاحظه می کند و توضیح می دهد از سوی آقای م. الف. بطرفیت خانم ف. ن. دادخواست گواهی- عدم امکان برای جاری شدن طلاق داده و در جلسه 93/7/14 طرفین اقرار نمودند که در دوران عقد هستند و خوانده اظهار می دارد باکره غیرمدخوله است و درخواست ارجاع امر به پزشکی قانونی را دارد. و زوجه طی لایحه تقدیمی خود را باکره غیرمدخوله معرفی می نماید و اختلاف بین زوجین شروع شده و زوج اظهار میدارد مهریه او را می دهم و خرجی وی را بابت لباس می دهم زوجین در تاریخ 93/10/20 به پزشکی قانونی معرفی می شوند و دادگاه قرار استماع شهادت شهود را صادر می کند زوجه نظریه پزشکی قانونی به شماره 915740 مورخ 93/11/14 مبنی بر مدخوله بودن خود را ارائه و زوج نیز با اخذ تصویر از نظریه مذکور دعوی خود را مسترد و قرار شماره 302 - 93/11/19 به رددعوای خواهان شده است. دادگاه زوجه را برای معاینه به پزشکی قانونی اصفهان معرفی می کند. تا در خصوص بکارت نامبرده و تعیین احتمالی ازاله بکارت اظهارنظر نماید.پزشک قانونی اصفهان در تاریخ 1394/2/10 از خانم ف. ن. فرزند ع. معاینه نموده و اعلام می دارد پرونده بکارت (نامبرده) از نوع حلقوی قابل اتساع (ارتجاعی) همراه با سائیدگی با تشکیل نسج التیامی در ناحیه ساعت 5 پرده بکارت می باشد که مربوط و بیش از سه هفته اخیر است. در این نوع پرده ها دخول بدون پارگی و خونریزی انجام میشود (ص24) دادگاه در وقت فوق العاده تشکیل جلسه می دهد و زوجه در دادگاه حضور می یابد و وکیل او در جلسه شرکت می کند دادگاه از زوجه سوال می کند آیا نسبت به نظریه پزشکی قانونی اعتراض دارید یا خیر و از آن مطلع هستید یا خیر زوجه اظهار می دارد از مفاد آن مطلع هستم و اعتراضی به آن ندارم دادگاه از وی سوال می کند آیا دخول قبل عقد بوده است. زوجه اظهار می دارد این دخول در دوران عقد بوده است و چون پرده بکارتم ارتجاعی بود من اطلاع نداشتم دادگاه از نامبرده سوال می کند در پرونده چرا گفتید غیرمدخوله هستید. زوجه اظهار می دارد من اطلاعی نداشتم و رابطه جنسی داشتیم و پرده بکارتم ارجاعی بود پارگی صورت نگرفته و من اطلاعی نداشتم و شوهرم می آمد در خانه ما و شبها می ماند و مدخوله بودن را با خونریزی یکی میدانستم دادگاه از وی سوال می کند در پرونده طلاق گفتید و پزشکی قانونی معرفی شوم- شوهرم من را بی عقل معرفی کرده است. من گفتم به پزشکی قانونی بروم خود دادگاه مرا معرفی کرد. دادگاه پایان رسیدگی را اعلام و طی رأی شماره 478- مورخ 1394/2/31 با شرح دعوای خواهان و درج اظهارات زوجه و اینکه حسب سند ازدواج زوجه خود را دوشیزه معرفی کرده است و در پرونده (طلاق) شماره 931309 در این دادگاه زوجه اقرارب به باکره بودن و عدم رابطه زناشوئی باخواهان نموده و خواهان با اطلاع از نظریه پزشکی مبادرت به طرح دعوای فسخ نکاح می نماید دادگاه با توجه به محتویات پرونده و اظهارات طرفین و وکلای آنان و اظهارات خوانده طی صورتجلسات 93/7/14 و 93/9/17 و لایحه شماره 138 مورخ 93/7/14 صراحتاً اقرار به دوشیزه بودن و غیر مدخوله بودن خود نموده است و شخص موصوف در پرونده های متعدد در این مرجع با اینجانب وکیل نامبرده در رشته حقوق مشغول تحصیل است و از این امر اطلاع داشته و عدم اطلاع وی بعید به نظر می رسد می توان باکره بودن را از اوصاف و شرایط تلقی نمود که عقد مبتنی بر آن واقع شده است و از زمره شروط اساسی اصلی محسوب می شود لذا من حیث المجموع دعوای مطروحه را محمول بر صحت تلقی و مستنداً به مواد 1128 و 235 قانون مدنی نسبت به اعلام فسخ نکاح مذکور (رأی) صادر می کند.پس از ابلاغ رأی خانم ف. ن. با وکالت خانم س. ش.ن. نسبت به آن تجدیدنظرخواهی می کند.شعبه 19 دادگاه تجدیدنظر استان اصفهان به موضوع رسیدگی و در تاریخ 94/4/31 طرفین را دعوت به حضور مینماید و پرونده طلاق کلاسه 93130 را از دادگاه مربوطه (شعبه اول دادگاه عمومی شهرضا) مطالبه می کند آقای م. ه. وکیل پایه یک دادگستری با تقدیم وکالتنامه خود را وکیل تجدیدنظرخواه معرفی می کند دادگاه در تاریخ 94/8/1 با حضور وکلای زوجه و وکیل زوج و طرفین دعوا تشکیل جلسه می دهد زوجه اظهار داشت تاریخ عقد ما 92/6/22 بوده است بعد از عقد دو سه هفته رفت و آمد داشتیم. بعد از آن آشنائی ما بیشتر شده خانواده من قبول کردند زوج بخانه بیاید و بعد از عقد یک اطاق در طبقه داشتیم با هم در رختخواب بصورت لخت خوابیدیم و ساعت 12 شب در آغوش هم بودیم کاملاً ایشان به من دخول می کند کم کم هفته یک بار می آمد و شب ها با هم می خوابیدیم دخول انجام میشد البته تا چهار ماه بعد از عقد هفته ای سه شب می آمد و بعداً هفته ای یک بار می آمد و حتی بخانواده اش پیغام می داد شب نمی آیم و حدود 8 بار نزدیکی کرده است. دادگاه مشخصات آلت مرد از وی سوال می کند نامبرده اظهار می دارد اندازه آن حدود 15 سانت بوده رنگش سیاه یا مایل به سیاه است و کلفت است با دست آنرا لمس کردم شبهائی که دخول نداشتم لمس می کردم و دفعه اول من خون ریزی نداشتم و خانواده من از این موضوع اطلاع داشتند حتی خواهرم میدانست و اوایل فشار از ناحیه شوهرم بود و با کاندوم نزدیکی میکرد برای اینکه بچه دار نشیم و بعد اختلاف ما شروع شد منشی دادگاه دختر عمو شوهرم بنام خانم م. ر. بود و من می خواستم او مطلع نشود و نوع پرده بکارت اطلاع نداشتم و در آنجا می گفتم باکره هستم بعضی وقتها تماس بدنی داشتیم و او می خواستم با من از پشت طرف شود من حاضر نشدم و در این موضوع آلت خود را در وسط پایم قرار می داد تا انزال شود و بعد به حمام می رفت و حاضرم به قرآن قسم بخورم از طرف شوهرم بارها دخول انجام شده است. و وقتی گواهی پزشکی در پرونده طلاق را دید ولی حالا مدعی فسخ آن شده است. و شبها انزال می شد و روزها با هم بودیم و خلوت می کردیم و لمس بدن با دست بوده است وکیل زوجه اظهارات موکل خود را تکرار میکند و صحبت های وی را بازگو کرده و گفته است اماره بر دخول است و مدتی از نظریه پزشکی گذشته است و پرده بکارت وی به گونه ای که در زمان دخول خون ریزی نمی دهد. وکیل زوج اظهار می دارد حرفهای زوجه با هم متناقض است یک زمان می گوید با کاندوم نزدیکی شده و در پرونده طلاق گفته است بلحاظ عدم زندگی باکره است و رفت و آمد دلیل نزدیکی با زوجه نمی باشد و با توضیحاتی تقاضای تأیید دادنامه را می کند دادگاه از وی سوال می کند پزشکی قانونی صریحاً بکارت زوجه در ناحیه ساعت 5 با سائیدگی ازاله بکارت شده است و ازاله بکارت مربوط به بیش از سه هفته اخیر است وکیل زوج در جواب اظهار میدارد موکل در خصوص رابطه نزدیکی را قبول ندارد و حتی مدت پرده بکارت را تا یک سال ممکن باشد و زوج می گوید زوجه باکره نیست. دادگاه پس از استماع اظهارات وکلا- ملاحظه پرونده که کلاسه 931309 را ضروری دانسته است.دادگاه در تاریخ 94/9/23 تشکیل جلسه داده و با ملاحظه پرونده طلاق بشماره 931309 ح شهرضا و مفاد آنرا در پرونده منعکس می نماید. ((آقای م. الف. در تاریخ 1393/6/10 به طرفیت همسرش خانم ف. ن. دادخواستی به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش تقدیم و باستناد سند نکاحیه شماره 5140 دفتر خانه ازدواج شماره ... شهرضا استناد نموده است تاریخ وقوع عقد 92/6/22 اعلام و ضمن آن زوج عنوان کرده است. به علت اختلافات و سوءرفتار زوجه امکان ادامه زندگی برای اینجانب وجود ندارد در جلسه دادرسی مورخ 93/7/13 زوجین حاضر گردیده اند و زوج اختلافات خود را بیان می دارد و درخواست طلاق همسرش را می کند زوجه اظهار میدارد من همسرم را دوست دارم نمی خواهم زندگی ام از هم بپاشد و دوران عقد هستیم و باکره و غیرمدخوله هستم... زوج اظهار می دارد حاضرم مهریه او را بدهم البته همه آنرا ندارم... و زوجه به رشد فکری و عقلی نرسیده است تقاضای معرفی او را به پزشک قانونی دارم و زوجه اظهار داشت حاضرم به پزشک قانونی معرفی شوم دادگاه زوجه را به پزشک قانونی برای رشد فکری و نیز در مورد بکارت و عدم بکارت وی معرفی می کند.طبق نظر شماره 915740- 93/11/14 پزشک قانونی اعلام می کند زوجه در مورد رشد فکری علائمی ندارد و از رشد فکری متناسب با تحصیلات خود برخوردار است ... اختلافات ناشی از وسواس زوج می باشد. از جهت پرده بکارت نظر می دهد. (پرده بکارت از نوع حلقوی قابل اتساع متسع و مدخوله میباشد) ... پس از اطلاع زوج از نظریه پزشکی قانونی طی لایحه ای درخواست خود را مسترد می دارد که قرار رد دعوای زوج صادر می گردد و دادگاه فتوکپی اوراق را ضمیمه پرونده می کند و اعلام می کنددر پرونده انعکاس دیگری ندارد.زوجه اظهار می دارد (خانم رحیمی) از بستگان شوهرم بعنوان منشی دادگاه و صورتجلسه را تنظیم میکرد من نمیخواستم همه اتفاقات خصوصی را بیان کنم و آنجا گفتم باکره هستم...)دادگاه پایان رسیدگی را اعلام و طی رأی شماره 1512- 1394/9/25 با شرح دعوای خواهان (زوج) درج اظهارات وکیل وی و اظهارات زوجه و جریان پرونده دعوای طلاق و نظریه پزشک قانونی اصفهان و نظریه مذکور درمورد پرده بکارت، استدلال می کند اولاً- زوجه به نظر دادگاه در جلسه 94/8/10 صادقانه به سئوالات دادگاه پاسخ داده است و در پرونده طلاق گفته است باکره است علت آنرا توضیح داده و گفته است دختر عمو شوهرش بعنوان منشی دادگاه بوده و سعی داشته از آنچه واقع شده است. مطلبی بیان نکند و گفته پس از نزدیکی چون خونریزی نکرده ام از وضع پرده بکارت مطلع نبوده ام گفتم باکره هستم و اینک اینکه گفتم باکره هستم نمی فهمیدم به خاطر اینکه چون خونریزی نکردم بعد معلوم شده پرده بکارت من از نوعی است که خون ریزی ندارد و در مورد گواهی های پزشکی پیوست که باهم یکی است و پرده بکارت از نوع حلقوی و قابل اتساع و ارجاعی است (نظریه خانم دکتر س. س. و گواهی پزشکی قانونی) ثانیاً- از سوی زوج دلیلی بر اینکه زوجه در گذشته ازدواج نموده و پرده بکارت وی زایل گردیده اقامه نکرده است و در سند ازدواج شرطی برای بکارت نشده است و زوج دلیلی برای باکره نبودن همسرش اقامه نکرده است و با توجه به اظهارات زوجه در صورتجلسه مورخ 94/8/10 آنچه اتفاق افتاده بعد از عقد بوده است و زوج پذیرفته شبها در منزل زوجه و در خلوت ملامسه داشته و بکرّات در یک رختخواب بصورت برهنه بودند و اندام و بدن و آلات یکدیگر را لمس نموده و زوج انزال می گردیده و اظهارات زوجه در خصوص دخول از ناحیه شوهرش که با سرسختی توأم بوده و این عمل در شرایط جشن عقد انجام نشده است و رسومات اجراء نشده است انجام گردیده با گواهی نامه های پزشک قانونی منطبق است و آنکه دخول و ایجاد سائیدگی در بکارت مربوط به قبل از معاینات پزشکی قانونی و بعد از عقد میباشد و نظریه امام خمینی (ره) در مبحث اختلاف در بکارت در جائی که زوجه مدعی بکارت و زوج مدعی عدم بکارت باشد. قول زوجه مقدم است مگر آنکه خلاف آن به وجه شرعی ثابت گردد که از نظر دادگاه خلاف آن ثابت نمی باشد فلذا باستناد ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی و بشرح فوق دعوای و استحقاق خواهان را محرز ندانسته و استدلال و استنباط دادگاه بدوی را مطابق احکام شرع و مدلول موارد استنادی 235 و 1128 قانون مدنی بلحاظ اینکه شرط حقیقت در عقد نامه خواهان را محرز و ثابت نشده لذا حکم بر بطلان دعوای خواهان را صادر و اعلام می گردد رأی در تاریخ 1394/10/6 به خانم الف. س. وکیل زوج ابلاغ و نامبرده به وکالت آقای م. الف. در تاریخ 1394/10/26 نسبت به آن فرجامخواهی می کند و پرونده پس از انجام تبادل لوایح به دیوانعالی کشور ارسال و برای رسیدگی به این شعبه ارجاع می گردد لوایح طرفین در زمان قرائت گزارش و شور مطالعه خواهد گردید. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید، پس از قرائت گزارش آقای قدرت اله طیبی عضو ممیز اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به مندرجات پرونده و اظهارات بی شائبه زوجه در جلسات دادرسی و دادن نشانی (بدن) زوج و با توجه به اینکه شبها زوج در منزل زوجه بوده و در یک رختخواب (بطور لختی) با خانم ف. ن. می خوابیدند و براساس نظرات فقهای محترم شرع در موضوع بکارت، قول زن مقدم است و گواهیهای پزشکی در خصوص بکارت با هم متفق هستند و نوع پرده بکارت، اعتراض فرجام خواه وارد ندانسته و رأی دادگاه با رعایت تشریفات دادرسی و اظهارات زوجه بدون پرده پوشی بیان شده است مخالف قانون نمی باشد فلذا به استناد ماده 370 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی رأی فرجامخواسته نتیجتاً ابرام و پرونده اعاده می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررئیس: سیدقدرت اله طیبی مستشار: حیدرعلی حیدریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
