شناسه سند: 9409970224200452
شماره پرونده: 9409970224200452
تاریخ دادنامه: 1394/05/07
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط اعمال تخفیف مجازات به جهت گذشت وراث شاکی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23715

پیام رای:
در صورت فوت شاکی و تعدد وراث، گذشت همه وراث شرط اعمال مقررات تخفیف مجازات پس از صدور حکم قطعی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای الف. ک.الف. ن.ک. دایر بر کلاهبرداری موضوع شکایت آقای الف. ق. با وکالت آقای س. س. با عنایت به جامع اوراق و محتویات پرونده ازجمله اظهارات وکیل شاکی و قبول متهم مبنی بر اینکه وجوهی را از آن مرحوم اخذ کرده است تا فرزند وی به نام الف.ق. را با اخذ ویزای معتبر به کشور انگلستان منتقل کند و از آن طریق که دارای نفوذ در اداره گذرنامه و مهاجرت است وی را فریب داده است آن مورد اذعان وی نیز می‌باشد که پس از اخذ وجه و خروج پسر شاکی از ایران در اروپا سرگردان شده است و اقدامی جهت اخذ ویزا یا استرداد وی به ایران به عمل نیاورده است و نظر به سایر امارات موجود در پرونده و دفاعیات غیرموجه متهم وقوع جرم محرز بوده به استناد ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین اختلاس و ارتشاء و کلاهبرداری حکم بر محکومیت وی به تحمل یکسال حبس تعزیری و رد مبلغ 145 میلیون ریال در حق شاکیان و پرداخت به همان میزان به‌ عنوان جزای نقدی در حق صندوق صادر و اعلام می‌گردد. رأی صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.دادرس شعبه 1079 دادگاه عمومی جزایی تهران - رمضانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف. ک. نسبت به دادنامه شماره 1655 مورخه 1391/12/11 صادره از شعبه 1079 دادگاه عمومی جزایی تهران که به‌ موجب آن مشارالیه در رابطه با اتهام کلاهبرداری موضوع شکایت آقای الف. ق. به تحمل یک سال حبس تعزیری و رد مبلغ 145 میلیون ریال در حق شاکی و پرداخت همان میزان به‌ عنوان جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم گردیده است توجهاً به مندرجات پرونده خصوصاً چون از ناحیه تجدیدنظر خواه ایراد و یا اعتراض مؤثری که موجبات نقض دادنامه موصوف را فراهم نماید ابراز و یا عنوان نگردیده و تجدیدنظرخواهی نیز با هیچ‌یک از موارد مندرج در ماده 240 قانون آیین دادرسی در امور کیفری منطبق نمی‌باشد، علی‌هذا دادگاه اعتراض را مردود دانسته مستنداً به بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی کیفری دادنامه معترض‌عنه را تأیید می‌نماید. رأی صادره قطعی می‌باشد.شعبه 42 دادگاه تجدیدنظر استان تهران- مستشارانعبدالله راثی نصیری - خلیل حیات مقدمرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص درخواست آقای الف.ک.الف. ن.ک. مبنی بر اعمال ماده 277 قانون آیین دادرسی کیفری و تخفیف مجازات با توجه به محتویات پرونده خصوصاً مندرجات گواهی حصر وراثت مرحوم الف. ق. به‌ عنوان شاکی خصوصی همه وراث آن مرحوم اعلام رضایت ننموده‌اند لذا موجبات اعمال ماده 277 فوق‌الذکر در وضعیت فعلی فراهم نمی‌باشد. مقرر می‌دارد [در] دفتر نتیجه ثبت، پرونده عودت شود. شعبه 42 دادگاه تجدیدنظر استان تهران- رئیس و مستشار محمدسعید ظاهری –اصغر حیدری در خصوص درخواست آقای الف. ک.الف. ن.ک. مبنی بر تجدیدنظر در میزان مجازات با توجه به محتویات پرونده خصوصاً برگ آن و احراز اینکه شاکیان خصوصی (ورثه مرحوم الف. ق.) بعد از قطعی شدن حکم دادنامه شماره 00493 مورخه 1392/4/15 این مرجع تجدیدنظر از شکایت خود صرف‌نظر نموده‌اند لذا تقاضای وی را موجه تشخیص با اجازه حاصل از ماده 483 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 92 مجازات‌های حبس و جزای نقدی را هریک ده میلیون ریال جزای نقدی تعیین (جمعاً بیست میلیون ریال) و تبدیل نموده بدین وسیله آن را تخفیف می‌دهد. این رأی قطعی است.شعبه 42 دادگاه تجدیدنظر استان تهران- رئیس و مستشارمحمد سعید ظاهری – اصغر حیدریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاندادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
