شناسه سند: 9309970223001615
شماره پرونده: 9309970223001615
تاریخ دادنامه: 1393/09/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرایط تقسیط سکه به قیمت آن در مهریه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10457

پیام رای:
اگر اقساط مهریه به صورت عین سکه بهار آزادی تعیین شده باشد تقسیط آن به قیمت سکه‌ها بدون موافقت زوجه صحیح نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای ی.س. به ‌طرفیت خانم م.ی. با وکالت الف. به خواسته اعسار از پرداخت محکومٌ‌به موضوع دادنامه شماره .... همین دادگاه که طی آن خواهان به پرداخت ... عدد سکه بهار آزادی و خسارات دادرسی محکوم شده و اینک خواهان به شرح دادخواست تقاضای تقسیط آن را دارد. خوانده می‌گوید: دارایی دارد، به نام دیگران کرده است. ودیعه توقیف کردم. شهود تعرفه شده متفقاً بر ناتوانی خواهان در ایفای دین گواهی داده‌اند. دادگاه با نگرش در اوراق پرونده از جمله مفاد استشهادیه تقدیمی مطلعین، بدین بیان که تصدیق نموده‌اند: خواهان قادر به پرداخت محکومٌ‌به به طور یک جا نمی‌باشد، نظر به مؤدای اظهارات شهود که برای دادگاه در حد اماره قضایی و نه دلیل شرعی مؤثر بوده، افزون بر آن خوانده دفاع موثری ابراز نداشته و دلیلی بر ایسار و عدم اعسار خواهان اقامه نکرده است؛ در واقع تعیین مهریه به صورت غیر متعارف در ابتدای زندگی مشترک خود اماره علم و اطلاع زوجین و ارتکاز ذهنی آنان از ناتوانی در پرداخت یکجای دین دارد. از این رو دادگاه نظر به آیه شریفه 280 سوره بقره : «و ان کان ذو عسره فنظره الی میسره» ترجمه: «و اگر بدهکار تنگدست باشد تا هنگام گشایش به او مهلت بدهید.»، توجهاً به اصل مندرج در ماده 198 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی و ملاک ماده 504 آن، به استناد مواد (1-20-21-23-37) قانون اعسار و ماده 3 قانون نحوه اجرای محکومیت‌های مالی، و مواد 277-652-1083 قانون مدنی، نظر به تجویز تبصره ذیل ماده 19 آیین نامه اجرایی موضوع ماده 6 قانون نحوه اجرای محکومیت‌های مالی، النهایه ناتوانی خواهان از پرداخت دفعی و نقدی محکوم به یاد شده را محرز دانسته، با صدور حکم اعسار و در نهایت با استناد به قاعده «المیسور لا یسقط بالمعسور»، به شرح زیر این بدهی را در حق خواهان تقسیط می‌نماید: خواهان مکلف است در ابتدا قیمت بیست سکه و هر دو ماه قیمت روز یک سکه را به زوجه تا استهلاک کامل محکومٌ‌به پرداخت نماید. چنانچه در وضعیت مالی خواهان اتفاقی افتاد که قادر به پرداخت بیشتری از دین شود، این رأی مانع توقیف سایر اموال نخواهد بود. رأی صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ، قابل اعتراض و تجدیدنظرخواهی در دادگاه‌های محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 275 دادگاه عمومی خانواده تهرانوحدانی نیارأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم م.ی. به طرفیت آقای ی.س. نسبت به دادنامه شماره 1077 مورخ 1393/6/25 صادره از شعبه 275 دادگاه عمومی (خانواده) تهران، که به موجب آن حکم به اعسار تجدیدنظرخوانده از پرداخت دفعی مهریه محکومٌ‌به و تقسیط آن صادر گردیده است، اوّلاً: مهریه محکومٌ‌به عین سکه بهار آزادی است و تقسیط آن به قیمت سکه‌ها بدون موافقت زوجه صحیح نیست. لذا با استناد به ماده 351 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی، قیمت سکه‌های پیش‌پرداخت و اقساط ماهیانه به عین سکه بهار آزادی تصحیح می‌گردد. ثانیاً: با توجه به مندرجات پرونده و مستندات رأی و استدلال دادگاه و لوایح اعتراضی و دفاعی، تجدیدنظرخواهی با هیچ یک از جهات مندرج در ماده 348 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی انطباق ندارد و دادنامه تجدیدنظرخواسته مطابق قانون و دلائل موجود در پرونده صادر شده و مخالفت آن نیز با موازین شرعی محرز نیست. لذا با استناد به ماده 358 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن رد تجدیدنظرخواهی، دادنامه مذکور با اصلاحیه مزبور تأیید می‌شود. این رأی قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 30 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانبیگدلی - علیخانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
