شناسه سند: 9409970909501819
شماره پرونده: 9409970909501819
تاریخ دادنامه: 1394/09/09
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به دعوی اصلاح مشخصات مدارک تحصیلی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27338

پیام رای:
کمیسیون خاص رسیدگی به اسناد و مدارک تحصیلی مستقر در آموزش و پرورش، مستند به قانون خاصی نیست. بنابراین بر اساس صلاحیت عام محاکم قضایی، به دعاوی مطروحه به طرفیت اداره آموزش و پرورش درخصوص الزام به تغییر مشخصات مندرج در مدارک تحصیلی، در دادگاه های عمومی دادگستری رسیدگی می شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر این پرونده آقای ب. ح. به وکالت از طرف خانم ف. ک. علیه اداره آموزش و پرورش شهرستان ک. دادخواستی به خواسته صدور حکم به تعلق مدارک تحصیلی از نام ف. و. به نام ف. ک. به دادگاه‌های حقوقی شهرستان ک. ارائه نموده است و توضیح داده است که پدر اینجانب از اتباع کشور افغانستان بوده است با در دست داشتن شناسنامه ایرانی به نام ح. و. با مادر ایرانی ما ازدواج نموده و برای اینجانب شناسنامه ایرانی به نام ف. و. اخذ نموده که با همان شناسنامه مبادرت به تحصیل نموده‌ایم که با کشف حقیقت و تغییر هویت صدور حکم به شرح خواسته را استدعا دارم و دادگاه پس از رسیدگی به موضوع با صدور دادنامه شماره 940570-94/8/6 با توجه به لایحه دفاعیه خوانده رسیدگی به موضوع را در صلاحیت کمیسیون خاص مستقر در استان دانسته و پرونده را جهت اتخاذ تصمیم به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارسال داشته است.هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای محمد بارانی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده درخصوص اعلام صلاحیت مشاوره نموده چنین رأی می‌‌‌‌‌‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به اصل صلاحیت عام محاکم قضایی و اینکه کمیسیون خاص رسیدگی به اسناد و مدارک تحصیلی مستقر در آموزش و پرورش مستند به قانون خاصی نمی‌باشد و دعاوی مطروحه باید در دادگاه‌های عمومی دادگستری مورد رسیدگی قرار گیرند بنابراین در اجرای ماده 28 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی با اعلام صلاحیت دادگاه حقوقی ک. پرونده را جهت ادامه رسیدگی به دادگاه مذکور اعاده می‌نماید.شعبه 40 دیوان عالی کشور - عضو معاون و عضو معاونمحمد بارانی - علی اکبریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
