شناسه سند: 9209970270101016
شماره پرونده: 9209970270101016
تاریخ دادنامه: 1392/09/09
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ورود به منزل دیگری در غیاب صاحبخانه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6244

پیام رای:
ورود به منزل دیگری در غیاب و بدون اذن صاحب خانه، مصداق بزه ورود به عنف است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای م.ش. فرزند م. فاقد سابقه کیفری و آزاد با تودیع وثیقه، دایر بر ورود به عنف به منزل غیر و توهین و تهدید به شرح کیفرخواست مورخ 9/5/92 صادره از دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 3 تهران؛ دادگـاه با عنـایت به شکایت شاکی و اظهارات گواه و نحوه اظهارات متهم در دادسـرا و نحوه دفاعـیه وکیـل ایشان در لایحه تقـدیمی وی به دادگاه و عدم حضور متهم در دادسرا و جلسه رسیدگی دادگاه و سایر مندرجات اوراق پرونده، ارتکاب بزه انتسابی از سوی متهم محرز به نظر می رسد. لذا دادگاه به استناد مواد 608 و 669 و 694 از قانون مجازات اسلامی تعزیرات متهم را از حیث اتهام توهین به پرداخت پانصد هزار جزای نقدی و من حیث اتهام ورود به عنف به تحمل چهار ماه حبس و من حیث تهدید به تحمل شش ماه حبس محکوم می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1044 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ محمدیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده آقای ب.م. به وکالت از آقای م.ش. از دادنامه شماره 00589 مورخ 31/6/92 شعبه 1044 دادگاه عمومی جزایی تهران تجدیدنظرخواهی کرده است به موجب دادنامه موصوف تجدیدنظرخواه از حیث بزه توهین به پرداخت پانصد هزار ریال جزای نقدی و از جهت بزه ورود به عنف به تحمل چهار ماه حبس و بابت تهدید به تحمل شش ماه حبس محکوم شده است. دادگاه با توجه به بررسی اوراق و مستندات پرونده و مطالعه لایحه ابرازی وکیل تجدیدنظرخواه در این مرحله ایراد و اعتراض مؤثر و مدللی که موجب نقض و بی اعتباری دادنامه تجدیدنظرخواسته را فراهم کند مطرح نشده است. درخواست تجدیدنظر با عنایت به اظهارات شهود و مطلعین منطبق با شقوق مندرج در ماده 240 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری نیست اما دادگاه بدوی مجازات ورود به عنف را کمتر از میزان مقرر قانونی تعیین نموده در حالی که بدون رعایت مقررات کیفیات مخففه چنین اختیاری نداشته و با عنایت به آثار و عواقب سوء مترتب بر کیفر حبس و فقدان پیشینه محکومیت کیفری تجدیدنظرخواه تعیین مجازات زندان متناسب نیست. از این رو با اجازه حاصل از تبصره 2 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب و استحقاق تجدیدنظرخواه برای رعایت جهات و کیفیات مخففه و اعمال مقررات بند 5 ماده 22 قانون مجازات اسلامی و بند 2 ماده 3 از قانون وصل برخی از درآمدهای دولت و مصرف آن در موارد معین و توجه به این که ورود شخص به منزل دیگری مستلزم کسب اجازه برای ورود می باشد بنابراین کسی که در غیاب صاحب خانه وارد حیاط می شود و اذن ورود به آن را نیز نداشته باشد این ورود به عنف تلقی می شود و عمل مرتکب مشمول ماده 694 قانون مجازات اسلامی است و مطابق مقررات و قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران مسکن اشخاص مصون از تعرض می باشد و در قوانین مادی نیز هتک حرمت منازل مورد توجه قرار می گیرد بر همین اساس و بنا به شرح فوق چهار ماه حبس اتهام ورود به عنف به پرداخت مبلغ پنج میلیون ریال جزای نقدی به نفع صندوق دولت و شش حبس بزه تهدید به پرداخت مبلغ هفت میلیون ریال جزای نقدی به نفع صندوق دولت با احتساب ایام بازداشت قبلی تبدیل و تخفیف داده می شود و دادنامه تجدیدنظرخواسته با تبدیل مجازات به عمل آمده به شرح مذکور و رد تجدیدنظرخواهی به استناد بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری تأیید و استوار می شود. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 56 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهاهوارکی ـ رمضانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
