شناسه سند: 9509970222800284
شماره پرونده: 9509970222800284
تاریخ دادنامه: 1395/03/03
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: نحوه تنظیم اظهارنامه جهت تخلیه مستاجر به جهت عدم پرداخت اجاره بها
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31245

پیام رای:
طرح دعوی تخلیه به علت عدم پرداخت اجور معوقه در مواردی که اجاره نامه تنظیمی بین طرفین عادی باشد، منوط به ارسال اظهارنامه برای مستاجر و انقضای ده روز ازتاریخ ابلاغ آن و عدم پرداخت اجور معوقه دراین مدت است؛ چنانچه اظهارنامه کلی بوده و میزان اجور معوقه مورد مطالبه تعیین و تصریح نشده باشد، اظهارنامه مذکور منشاء اثر قانونی نبوده و دعوی تخلیه در فرض مذکور اقتضای صدور قرار رد دعوی را دارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی آقای الف. م.ج. باوکالت آقای ع. ک. بطرفیت آقای ه. ع. بخواسته صدور حکم مبنی بر تخلیه عین مستاجره شامل یکباب مغازه (به مساحت 40 متر) واقع در تهران ... متری سوم جنوبی به پلاک ثبتی ... مفروز از 429 فرعی از اصلی مذکور واقع در بخش 12 تهران به جهت عدم پرداخت اجاره بها با احتساب خسارات دادرسی توجها به جمیع اوراق و محتویات پرونده مستندات ابرازی اظهارات وکیل خواهان درجلسه دادگاه ونظر باینکه قرارداد فی مابین طرفین عادی بوده و مقررات حاکم بر روابط حقوقی فی مابین قانون روابط موجر و مستاجر مصوب سال 1356 میباشد و باتوجه به اینکه طبق شق 9 ماده 14 قانون فوق الذکر تخلیه بعلت عدم پرداخت اجور معوقه در مواردیکه اجاره نامه تنظیمی بین طرفین عادی بوده منوط به ارسال اظهارنامه برای مستاجر و انقضای ده روز ازتاریخ ابلاغ ان و عدم پرداخت اجور معوقه دراین مدت خواهد بود که درخصوص مورد هر چند از طرف خواهان اظهارنامه شماره 00188-94/2/16 برای خوانده ارسال شده و موضوع آن مطالبه اجور معوقه بوده اما اظهارنامه به خوانده ابلاغ نشده است و همچنین در اظهارنامه میزان اجور معوقه مورد مطالبه تعیین و تصریح نگردیده است لذا اظهارنامه مذکور منشاء اثر قانونی نبوده و جهت اثبات تخلف مستاجر درعدم پرداخت اجور معوقه قابلیت تمسک و استناد نخواهد داشت و از آنجائیکه خواهان اجور معوقه مورد مطالبه خود را از طریق ارسال اظهارنامه به نحوی که متضمن میزان اجور معوقه مورد مطالبه باشد مورد مطالبه قرار نداده است بدین لحاظ تخلف خوانده ازاین حیث قانونا ثابت و مدلل نمیباشد واز این جهت موجبی برای تخلیه مورد اجاره نخواهد بود واز طرف خواهان هم جهت ویا جهات دیگری هم که قانونا از موجبات تخلیه عین مستاجره باشد عنوان نگردیده است فلذا دادگاه دعوی مطروحه را غیروارد تشخیص حکم به بطلان دعوی خواهان صادرواعلام مینماید رای صادره ظرف بیست روز ازتاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی درمحاکم محترم تجدیدنظر استان تهران میباشد .رئیس شعبه 190 دادگاه عمومی حقوقی تهران- رضا موسی وندرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر تجدیدنظرخواهی آقای الف. م.ج. فرزند ع. با وکالت اقای ع. ک. وکیل رسمی دادگستری بطرفیت اقای ه. ع. نسبت به دادنامه شماره 001285 مورخ 1394/10/27 صادره از شعبه محترم 190 دادگاه عمومی(حقوقی) تهران موضوع پرونده کلاسه 0620 که متضمن صدور حکم بر بطلان دعوای تجدیدنظرخواه(خواهان دعوای نخستین ) بخواسته صدور حکم مبنی بر تخلیه عین مستاجره مشتمل بر یکباب مغازه به مساحت 40 متر مربع ) واقع در تهران ... جزء پلاک ثبتی ... مفروز از 429 فرعی از اصلی مذکور واقع در بخش 12 تهران بجهت عدم پرداخت اجاره بها بشرح منعکس در دادنامه می باشد که با توجه به مجموع محتویات پرونده و امعان نظر در اوراق و منضمات ان ، مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه، مدلول دادنامه تجدیدنظرخواسته تجدیدنظرخواهی وارد و موجه بنظر نمی رسد و بگونه ای نیست که اساس دادنامه را متزلزل و موجب بی اعتباری و نقض آن شود زیرا که دادنامه معترض عنه از جهت رسیدگی ، رعایت اصول و قواعد دادرسی و انطباق آن با قانون فاقد اشکال موثر قانونی و منقصت قضائی می باشد و جهات تجدیدنظرخواهی منطبق با هیچ یک از جهات منصوص در ماده 348 از قانون آئین دادرسی مدنی مصوب 1379/1/21 نمی باشد و لکن از انجائیکه اظهارنامه های ارسالی کلی و فاقد اثر قانونی می باشد لذا پرونده در وضعیت موجود اقتضای صدور قرار را داشته نه رای ماهیتی سلبی و دادنامه معترض عنه از حیث نتیجه منطبق با قرار می باشد دادگاه باستناد مواد 351 و 358 و 2 و 403 قانون مرقوم ضمن تلقی حکم به قرار رد دعوی و رد اعتراض تجدیدنظرخواه دادنامه تجدیدنظرخواسته را با اصلاح بعمل امده تائید مینماید رای صادره قطعی است.شعبه 28 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارقاسم توکلی - رمضان نامدارفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
