شناسه سند: 9509970222000873
شماره پرونده: 9509970222000873
تاریخ دادنامه: 1395/07/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تهدید دیگری به برداشت وجه از عابر بانک
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31800

پیام رای:
چنانچه شخصی با تهدید دیگری به وسیله چاقو، وی را به برداشت وجه از عابر بانک مجبور نموده و وجوهی را از این طریق اخذ نماید، عمل وی مصداق بزه سرقت مقرون به آزار است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام ش. ف. دایر بر یک فقره سرقت مسلحانه با سلاح سرد و مقرون به آزار و یک فقره شروع به سرقت مسلحانه با سلاح سرد ، موضوع شکایت ف. چ.ت. و الف. الف.ف. با عنایت به مفاد پرونده ، تحقیقات دادسرا ، کیفرخواست صادره و صورت جلسه دستگیری متهم در ایستگاه مترو توسط مامورین که دلالت بر این دارد که متهم در کنار شاکی ردیف اول در موقع برداشت پول از عابر بانک قرار گرفته و به وسیله کاردی که در روزنامه پنهان کرده بوده است به پهلوی شاکی باکارد فشار وارد و به شاکی اعلام نموده سریعاً مبلغ دویست هزار تومان از حساب برداشت و به من بده والا با کارد شما را می زنم که شاکی از ترس اقدام به برداشت وجه و دادن به متهم نموده که مامورین مترو متوجه موضوع شده و در صحنه جرم اقدام به دستگیری متهم نموده اند و متهم دقیقاً با همین شیوه و طرفند اقدام به سرقت از شاکی ردیف دوم و اخذ مبلغ پنجاه هزار تومان از وی نموده است که متهم پس از دستگیری به انجام سرقت با توسل به کارد و تهدید شاکیان اقرار و اذعان نموده و ارتکاب بزه را صراحتاً پذیرفته است با شرح موصوف ارتکاب بزه محرز است دادگاه با استناد به مواد 652 و 655 از قانون تعزیرات اسلامی و رعایت ماده 134 از قانون مجازات اسلامی متهم موصوف را به جهت سرقت مسلحانه با سلاح سرد و مقرون به آزار به تحمل ده سال حبس و هفتاد و چهار ضربه شلاق و به جهت شروع به سرقت موصوف به تحمل پنج سال حبس و هفتاد و چهار ضربه شلاق محکوم و اعلام می دارد. در خصوص رد مال به لحاظ انصراف شاکی دادگاه مواجهه با تکلیفی نیست. رأی صادره غیابی و ظرف مدت بیست روز از ابلاغ قابل واخواهی در همین دادگاه می باشد.دادرس شعبه 1142 دادگاه کیفری 2 تهران- علی جوانرأی دادگاه بدویدر خصوص واخواهی آقایان م. ز.ف. و الف. ز. به وکالت از آقای ش. ف. نسبت به دادنامه شماره 00677 مورخ 1394/07/29 که مشارالیه به اتهام یک فقره سرقت مسلحانه با سلاح سرد و مقرون به آزار و یک فقره شروع به سرقت مسلحانه با سلاح سرد به تحمل یک فقره ده سال حبس و هفتاد و چهار ضربه شلاق و یک فقره شروع به سرقت مسلحانه با سلاح سرد به تحمل پنج سال حبس و هفتاد و چهار ضربه شلاق محکوم شده است ؛ دادگاه با عنایت به اقاریر متهم در مراحل تحقیق و ایضاً جلسه دادگاه ، واخواهی را وارد ندانسته و مستنداً به مواد 406 و 407 قانون آیین دادرسی کیفری حکم به رد واخواهی و تایید دادنامه صدرالذکر صادر و اعلام می گردد. مضافاً دادگاه با عنایت به فقدان سابقه کیفری و جوانی واخواه و ایضا اقرارش وی را مستحق تخفیف دانسته و مستنداً به تبصره 3 ماده 134 و رعایت ماده 40 و بندهای (ت) و (ث) ماده 38 قانون مجازات اسلامی مصوب سال 1392 ، مجازات ده سال حبس تعزیری بزه سرقت مسلحانه با سلاح سرد و مقرون به آزار را به تحمل پنج سال و پنج ماه حبس تعزیری و مجازات پنج سال حبس تعزیری بزه شروع به سرقت مسلحانه با سلاح سرد را به تحمل سه سال و شش ماه حبس تعزیری تقلیل و تخفیف می دهد رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 1142 دادگاه کیفری 2 تهران- علی جوانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای ش. ف . با وکالت آقایان 1- الف. ز. 2- م. ز.ف. نسبت به دادنامه شماره 1157-940 - 94/12/02 صادره از شعبه 1142 دادگاه کیفری 2 تهران که در مقام تخفیف و سپس تایید دادنامه شماره 0677-940 - 94/07/29 که بموجب ان تجدیدنظرخواه به اتهام سرقت مقرون به آزار به نحو مسلحانه با سلاح سرد موضوع شکایت خانم ف. چ.ت. و شروع به سرقت مسلحانه با سلاح سرد شاکی خانم الف. الف.ف. به ترتیب با رعایت جهات مخففه به تحمل پنج سال و پنج ماه حبس تعزیری و سه سال و شش ماه حبس تعزیری محکوم شده است دادگاه با تعیین وقت رسیدگی و دعوت از طرفین و تشکیل جلسه دادگاه و استماع اظهارات و دفاعیات تجیدنظرخواه و وکلای نامبرده و بررسی ومداقه جامع اوراق و مسنتدات پرونده بخصوص اقایر محکوم علیه و شهادت شهود و باتوجه به مفاد لوایح تجدیدنظرخواهی و نظر به اینکه بزه های منتسبه حسب اوراق و مندرجات پرونده و دلایل منعکس در رای محرز بوده و ایراد و اعتراض موجه و موثریکه موجبات نقض بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید ابراز و اقامه نشده و از حیث رعایت تشریفات قانونی و مبانی استنباط و توجه به مستندات فاقد اشکال میباشد لکن از نظر عنوان مجرمانه بزه شروع به سرقت و انتساب آن به محکوم علیه متضمن اشتباه است و در واقع عمل محکوم علیه منطبق با بزه تهدید علیه ضرر مالی موضوعیت می یابد و برابر مفاد ماده 669 قانون مجازات اسلامی بایستی مجازات مناسب در نظر گرفته می شد لذا دادگاه با اختیار از ماده 457 ق.آ.د.ک و حذف عنوان مجرمانه شروع به سرقت و نیز مجازات تعیین آن و اصلاح آن به بزه تهدید و نظر به اینکه متعاقباً شاکیه مذکور به حکایت صفحه 24 پرونده اعلام رضایت نموده است بنابراین با التفات به قابل گذشت بودن بزه فوق و با تجویز مواد 100و 104 قانون مجازات اسلامی سال 92 ضمن نقض این قسمت از دادنامه قرار موقوفی تعقیب صادر و اعلام می گردد و بنا به مراتب مشروح فوق و اینکه شرایط تعدد جرم و اجرای ماده 134 با وصف أخیر منتفی می گردد دادگاه با عنایت به رضایت هر دو شاکیه پرونده محکوم علیه را مسحق تخفیف بیشتری دانسته و با استناد به ماده 459 ق.آ.د.ک مجازات پنج سال و پنج ماه حبس نامبرده بابت بزه سرقت مقرون به آزار را مستندا به بند الف ماده 37 قانون مجازت اسلامی سال 92 با سه درجه تخفیف به 1/5 سال حبس تعزیری و 74 ضربه شلاق محکوم و دادنامه تجدیدنظرخواسته با وصف اصلاح و تخفیف تاید میگردد رای دادگاه قطعی است.شعبه 20 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشاررضا آروین - سیدصادق نبوی لاریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
