شناسه سند: 9209970222001294
شماره پرونده: 9209970222001294
تاریخ دادنامه: 1392/09/23
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تخفیف مجازات جرایم در حکم کلاهبرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6181

پیام رای:
مجازات حبس جرایم در حکم کلاهبرداری برخلاف کلاهبرداری، قابلیت تخفیف دارند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام م.الف. فرزند م. دایر بر اخذ تصدیق انحصار وراثت برخلاف واقع با وکالت م.س. و ب.و. حسب شکایت الف.ح. فرزند ف. با وکالت ق.ک.؛ دادگاه با توجـه به محتویات پرونده و شکایت شاکی و احراز سمت وی که فرزند متوفی می باشد و احراز علم متهم به این که نام شاکی به عنوان فرزند متـوفی در سند سجلی متوفی (شوهرش) و سند سجلی شاکی قید شده و حکم به بطلان دعوی آنان بر نفی نسب و کیفرخواست صادره بزه انتسابی را محرز و مسلم دانسته و به استناد ماده 9 قانون تصدیق انحصار وراثت و توجهاً به این امر صرف ادعای متهم و یا حتی علم وی براین که شاکی فرزند شوهرش نمی باشد (تا زمان بقاء سند سجلی) دلیل بر آن نمی شود که نام وی را به عنوان وارث ذکر نکند و اسم برادران و خواهران متوفی را ذکر کند و بدین طریق یک هشتم سهم حق الارث خود را به یک چهارم افزایش دهد. لذا بزه انتسابی منطبق بر ماده مذکور بـه استناد آن و عنایت به فقد سابقه کیفری و توجه به این امر که ما نحن فیه در حکم کلاهبرداری است و نه عین، لذا قابلیت تخفیـف دارد بـه استناد بند 5 ماده 22 قانون مذکـور متهـم را بـه پرداخت سه میلیون تومان جزای نقدی برابر با سی میلیون ریال در حق دولت بدل از حبس محکوم می نماید. در خصوص اتهام ف.، ع.، ق.، ر. و ن. همگی ح. و د.ح. دایر به تصدیق انحصار وراثت برخلاف واقع با توجـه به اوراق پرونده با توجه به آن که متقاضی گواهی حصر وراثت م.الف. بوده نه آن ها، لذا به استناد مفهوم ماده مذکور تبرئه می گردند. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز قابل تجدیدنظر در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1154 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ محمدیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ب.و. به وکالت از خانم م.الف. نسبت به دادنامه شماره 301056 مورخ 23/12/91 صادره از شعبه 1154 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن تجدیدنظرخواه به اتهام اخذ تصدیق انحصار وراثت بر خلاف واقع موضوع شکایت آقای الف.ح. به پرداخت مبلغ سه میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت محکوم گردیده که با توجه به محتویات پرونـده و مفـاد لایحه تجدیدنظـرخواهـی نظـر بـه این که بزه منتسبه حسب اوراق و مندرجات پرونده و دلایل منعکس در رأی محرز بوده و ایراد و اعتراض موجه و مؤثری که موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید ابراز و اقامه نشده و از حیث رعایت تشریفات قانونی و مبانی استنباط و توجه به مستندات فاقد اشکال می باشد، لذا با رد اعتراض به استناد بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقـلاب در امور کیفری دادنـامه تجدیدنظرخواسته تأیید می گردد. رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه 20 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانآروین ـ رضاییرأی اصلاحیدر خصوص درخواست قاضی محترم اجرای احکام دادسرای عمومی و انقلاب مربوطه نسبت به اصلاح دادنامه شماره 2000354 مورخ 26/3/92 صادره از این شعبه که به موجب آن خانم م.الف. با وکالت آقای ب.و. به اتهام تصدیق انحصار وراثت بر خلاف واقع سهواً به پرداخت مبلغ سه میلیون ریال جزای نقدی محکوم گردیده نظر به این که مجازات مبلغ سی میلیون ریال صحیح بوده، لذا مستنداً به مواد 309 و 360 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی جمله سه میلیون ریال جزای نقدی به جمله سی میلیون ریال جزای نقدی تصحیح می گردد و تسلیم رونوشت رأی اصلی بدون رونوشت رأی تصحیحی ممنوع است.مستشاران شعبه 20 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانآروین ـ رضاییفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
