شناسه سند: 140134390001014179
شماره پرونده: 140134390001014179
تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: پرداخت تفاضل دیه برای قصاص
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36473

پیام رای:
مقتوله با ایجاد حریق عمدی توسط متهم دچار آتش سوزی شده و بر اثر اتش سوزی نیز فوت نموده و حکم به قصاص نفس صادر میگردد. - اجرای حکم قصاص مستلزم پرداخت تفاضل دیه و سهم الارث دو فرزند مشترک متهم و مقتوله توسط اولیای دم متقاضی قصاص در حق متهم می باشد

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه ۹۹۰۹۹۸۱۴۲۲۲۰۰۱۴۴ شعبه ۳ دادگاه کیفری یک * ( ۳ کیفری استان سابق ) تصمیم نهایی شماره ۱۴۰۱۳۴۳۹۰۰۰۱۰۱۴۱۷۹شاکی:اقای ا. ح. فرزند ع. با وکالت اقای م. س. فرزند ه. به نشانی * -دفتر وکالت م. س. و اقای ا. ع. فرزند ع. به نشانی * - ا. خ.متهم:اقای م. ب. ر. فرزند م. با وکالت اقای م. ب. ک. فرزند ع. به نشانی * ب.اتهام: قتل عمدی زن مسلمانرای دادگاهبه موجب کیفرخواست شماره ۱۳۴۰۸---۱۴۰۰-۱۴۰۰/۶/۲۹ صادره از سوی دادسرای عمومی و انقلاب لنگرود اقای م. ب. فرزند م. ۳۴ ساله -دارای دو فرزند -فاقد سابقه کیفری -با تحصیلات دیپلم بازداشت - با قرار بازداشت موقت از مورخ ۹۹/۶/۵ متهم است.به قتل عمدی زن مسلمان ( همسر دایمی اش ) به نام خانم ر. ح. از طریق ایجاد حریق عمدی در منزل مسکونی اش -بدین شرح اوراق پرونده حکایت دارد. از اینکه در مورخ ۹۸/۱۲/۲۰ اقای ا. ح. شکایتی به دادسرای لنگرود تسلیم و مدعی شده اقای م. ب. بنزین به روی همسرش بنام ر. ح. ریخته و او را به اتش کشیده و تقاضای تعقیب کیفری او را نموده است. دادستان * با وصول شکواییه دستورات مقتضی پیرامون موضوع صادر نموده در مورخ ۹۸/۱۲/۲۳ از اقای ا. ح. در مرجع انتظامی لنگرود تحقیق بعمل امد. نامبرده اظهار داشته از * با او تماس گرفتند که دختر شما بدلیل سوختگی در بیمارستان بستری است.که او خود را به بیمارستان رسانده که در بیمارستان دخترش به او گفته که شوهرش بنام م. ب. با ریختن بنزین به روی او، او را اتش زده است. در ادامه خانم ر. ب. جهت ادامه درمان به * فوت می نماید. که پدر ر. اعلام داشته از متهم به اتهام قتل عمد شاکی می باشد. از متهم در مورخ ۹۹/۲/۶ بازجویی بعمل امد که نامبرده به تشریح ماوقع پرداخت و مدعی شد که همسرش از او خواسته بود که راه پله و خانه را نقاشی کند که او قبول کرد و با همکاری همسرش مقدمات اماده سازی رنگ را حدود ساعت ۱۲ شب انجام دادن که او برای گرفتن رنگ به انباری منزل رفت که ناگهان صدای مهیبی شنید که به سمت منزل برگشت مشاهده نمود که همسرش از ناحیه پای سمت چپ دچار اتش سوزی شده که او با دستان خودش اتش را خاموش کردو خودش نیز مورد سوختگی واقع شد و سپس همسرش را از اتاق به بیرون منزل هدایت نمودو سپس برای نجات دو فرزندش به اتاقی که اتش گرفته بود برگشت ولی چون دود سیاه فضای اتاق را پر کرده بود نتوانست بچه اش را نجات دهد سپس به بیرون خانه امد و با همسرش به * از همسایه ها کمک خواست که با کمک همسایه ها و استفاده از نردبان شیشه پنجره را شکسته و وارد خانه شدند و دو فرزند او را نجات دادندو ادامه داد که ان شب روی میز کارش یک دبه ۳ لیتری تینر برای رقیق کردن رنگ بوده است.که بعد از حادثه اتش سوزی اثری از دبه تینر نبوده است. در ادامه گزارش مامورین، امده است.که متهم در کمپ ترک اعتیاد بستری بوده است.ص۱۳ از انجاییکه خانم ر. ح. از * نیز گزارش میگردد. برای رسیدگی به پرونده فیمابین دادسرای رشت و لنگرود اختلاف در صلاحیت ایجاد شده و هر کدام به صلاحیت دیگری ابراز عقیده نمودند. النهایه شعبه یازده تجدیدنظر رسیدگی به شکایت شاکی را در صلاحیت دادسرای لنگرود اعلام کرده است. در شرح معاینه جسد، پزشکی قانونی اعلام داشته که تمامی نواحی سوختگی دچار عفونت و ترشح شدید می باشد. و علت فوت را عوارض ناشی از سوختگی درجه سه به میزان ۵۱ درصد از سطح بدن تعیین کرده است. کارشناس اتش نشانی شهرداری در نظریه اعلامی اظهار داشته که علت وقوع حریق از نظر واحد اتش نشانی شهرداری میسر و مشخص نمی باشد. ص۶۴. در مورخ ۹۹/۲/۲۵ از ا. ب. ۱۱ ساله فرزند مشترک متهم و مقتول در بازپرسی تحقیق بعمل امد که نامبرده اظهار داشت شب واقعه پدر و مادرش با همدیگر دعوا کردند. که پدرش او را به داخل اتاق پرت کرد و درب را قفل نمودو بعد از چند دقیقه صدای جیغ مادرش را شنید و بعد همسایه ها امدند او را از پنجره اتاق بیرون بردند و اضافه کرده که پدرش قبل از اینکه او را به داخل اتاق ببرد خودش رفته بود پایین و یک دبه زرد رنگ اورده بودو ان دبه تینر بوده است.و هم چنین گفته که پدرش قبلا مواد مصرف می کرده و همیشه مادرش را می زده. در ادامه پس از تعیین صلاحیت دادسرای لنگرود بازپرس شعبه دوم دستور جلب متهم را صادر که متهم در مورخ ۹۹/۶/۴ جلب گردید.و در مورخ ۹۹/۶/۵ در بازپرسی از وی تحقیق به عمل امد و اتهام قتل عمدی همسرش با ایجاد حریق عمدی به وی تفهیم شد. متهم اتهام انتسابی را انکار نمود و گفته زمانیکه او داخل حیاط منزل بوده صدای انفجار شنید و از وی در خصوص علت حضورش در کمپ ترک اعتیاد سوال شد اظهار نمود او اعتیاد ندارد. ولی از ترس جانش به کمپ رفته بود پس از ان از گواهان و کارشناسان اتش نشانی تحقیق به عمل امد و اظهارات انان در صفحات ۱۵۹ الی ۱۶۵ منعکس گردید. همسایه ها گفتند که این زن و شوهر با همدیگر اختلاف داشتند و خیلی اوقات با هم درگیر بودند صفحات ۱۶۵ - ۱۶۸. در ادامه رسیدگی با توجه به اظهارنظر کارشناسان اتش نشانی شهرداری که اظهار داشتند اتش سوزی شدید نبوده و احتمال انفجار را رد کردند. بازپرس موضوع را به کارشناس سه نفره ارجاع نمود که هیات کارشناسان پس از شرح ماوقع و بیان فرضیه نوع حریق را عمدی و کانون حریق را در پذیرایی منزل مسکونی اعلام نمودند. در موخ ۹۹/۸/۲۶ در بازسازی صحنه قتل متهم اظهار داشته که با همسرش جر و بحث کرد و او یک دبه تینر در دست داشت که همسرش او را هل داد و او عصبانی شد دبه محلول را روی همسرش پرت کرد دیگر نفهمید چه شده است.و او متوجه شد که همسرش اتش گرفته است.ص ۲۱۵. در ادامه از متهم در اگاهی به شرح اوراق صفحات ۲۹۱ الی ۲۹۴ تحقیق شد که اظهار داشت حقایق را با دست خط خودم خواهم نوشت در تشریح ماوقع بیان داشته که بعد از برگشت از سرکار قصد نقاشی چهارچوبه ورودی سالن خونه خود را داشته و به همین دلیل مقداری تینر به اندازه یک و نیم لیتر به پله بالا برد وقتی همسرش او را دید شروع به فحاشی کرد و گفته همسرش روی مبل سه نفره دراز کشیده بود که او برای اوردن رنگ و کشیدن سیگار به * رفت بعد ۱۵ دقیقه برگشت دیده که همسرش همچنان روی مبل خوابیده بود و گفته به خاطر اختلاف هایی پیش امده با پدرزنش و خانواده انها در حالت طبیعی نبوده و از شدت عصبانیت به خود امدم که چرا باید این همه زحمت برای ساختن خانه بکشم بعد به من توهین کند که بطری تینر را از قسمت پاهای خانمم که روی مبل خوابیده بود و یک ملحفه سفید روی خود انداخته بود ریختم و مابقی تینر را روی فرش به طور ادامه دار یک پارچه ریخت و فقط تصمیم داشتم که پاهای همسرم را بسوزانم که دیگر خانه پدرش نرود و انها مجبور شوند برای دیدن او به خانه من بیایند که بلافاصله با فندک زیر دسته مبل را روشن کردم و همزمان درب را بستم و به * رفتم که طوری عنوان کنم که خودش اتش گرفته و من مدعی چگونگی اتش شوم و بعد از چند ثانیه همسرم به حالت اتش گرفته به سمت پارکینگ امد و روی من افتاد من که یک بادگیر پلاستیکی پوشیده بودم او را هل دادم و روی زمین انداختم تا بتوانم اتش را خاموش کنم که همسرم بی اختیار بیهوش شد و درب حیاط را باز کردم از همسایگان کمک خواستم و زمانیکه مشغول خاموش کردن اتش بودم از ناحیه دست سمت چپ دچار سوختگی شدم و در همان لحظه همسایه ها با استفاده از نردبان از بیرون * پنجره اتاق بچه هایم را نجات دادند و بعد من و همسرم سوار امبولانس شدیم و به بیمارستان اعزام شدیم و در خصوص انگیزه اتش سوزی اظهار داشت که قصد تنبیه همسرش را داشته ولی هرگز قصد کشتن او را نداشته است. از متهم سوال شد با چه وسیله ای منزل و همسرتان را دچار حریق کردید اظهار داشت تینری که برای نقاشی داشتم روی همسرم ریختم و با فندکی که همراه من بود شعله ور کردم و اضافه کرده که بچه هایش داخل اتاق خواب بودند و درب بسته بود و او فکر نمی کرد که شدت حریق زیاد شود. پس از اخذ اظهارات فوق که در اگاهی اخذ شد از متهم به شرح اوراق ۲۹۸ الی ۳۰۱ بازپرس تحقیق نمود که متهم اظهار داشته شب از سر کار امده بود می خواست درب منزل را رنگ کند با خود تینر اورد همسرش شروع به جر و بحث کرداو به همسرش گفت خسته است.بحث نکن که همسرش رفت روی مبل خوابید و به او گفت هر وقت کارت تمام شد منو بیدار کن که به تو شام بدهم بعد رفتم پارکینگ ابزارالات نقاشی را اوردم. چون بحث فیمابین زیاد بود عصبی بودم و قرص متادون مصرف کرده بودم ظرف تینر در دستم بود که بعد شروع به پاشیدن تینر کردم. تینر را روی فرش، روی مبل و پرده کنار بخاری ریختم و مقداری تینر روی پای همسرم که روی مبل خوابیده بود ریختم ناگهان اتش شعله ور شد اتش از روی بخاری شروع شد که شلوار همسرم سوخت از زانو به پایین سوخت پس از انجام تحقیقات فوق در مورخ ۱۴۰۰/۳/۱۲ مجددا برای بازسازی صحنه قتل بازپرس در معیت مامورین اگاهی رفته که در انجا متهم اظهارات قبلی خود را به نوعی انکار نموده است. النهایه پس از تشکیل پرونده شخصیت، علیه متهم قرار جلب به دادرسی و کیفرخواست صادر گردید.و پرونده جهت رسیدگی به کیفرخواست به این دادگاه ارجاع گردید. با وصول پرونده این دادگاه نسبت به جری تشریفات مواد ۳۸۷-۳۸۸-۳۸۹ اقدام گردید.و پس از ان جلسه دادرسی منعقد نمود. در جلسه دادرسی ابتدا کیفرخواست توسط نماینده دادستان قرایت گردید. در ادامه اظهارات پدر و مادر مقتول استماع گردید. جملگی اظهار داشتند به شکایت خود باقی بوده و تقاضای قصاص دارند و حتی گفتند تفاضل دیه را حاضر به پرداخت هستند اگر سهم انها از مهریه دخترشان کفایت نکند حاضرند منزل مسکونی خود را بفروشند تا متهم قصاص گردد. سپس لایحه وکیل شکات قرایت گردید. در ادامه پدر متهم که ولی قهری فرزندان مشترک متهم و مقتول می باشد. اظهار داشته به ولایت قهری از نوه هایم ا. پسر ۱۱ ساله و س. دختر ۲ ساله از پسرم شکایتی ندارم. و قاتل را عفو می نمایم. سپس اتهام مندرج در کیفرخواست به متهم تفهیم شد نامبرده اظهار داشت اتهام قتل عمدو شکایت پدر و مادر همسرش را قبول ندارد. همسرش در اثر بیماری کرونا فوت کرده است.و پزشک قانونی علت فوت را اشتباه اعلام کرده است.و در خصوص اقاریر خود نزد پلیس اگاهی و بازپرسی اعلام نموده که اقرار او بر اثر شکنجه بوده است.و از متهم در خصوص اظهارات شهود که در پرونده در مراحل تحقیقات اخذ گردیده سوال شد اظهار نمود شهادت گواهان جملگی کذب محض است.از وی در خصوص اظهارات ا. ( فرزندش ) نزد بازپرس سوال شد که او گفت چون ا. منزل پدر همسرم بوده اینها به او حرف یاد دادند و ا. ان اظهارات را نزد بازپرس تکرار نمود. از متهم سوال شد هیات سه نفره کارشناسان اتش نشانی علت اتش سوزی را عمدی اعلام کردند. در این خصوص چه می گویید اظهار داشت اصلا کارشناسان به محل حادثه نیامدند و علت اتش سوزی را تشخیص نداده اند. در ادامه پس از اخذ اظهارات متهم و وکیل مدافع وی نماینده دادستان در دفاع از کیفرخواست ضمن تشریح ماوقع و عنایت به اقرار متهم در مرجع انتظامی و بازپرسی تقاضای صدور حکم به اتهام قتل عمدی را نموده است. اینک این دادگاه با نگرش در اوراق و محتویات پرونده و عنایت به مطالب معنون بزه انتسابی قتل عمد مقتول با ایجاد حریق عمدی توسط متهم به دلایل ذیل الذکر محرز و مسلم می باشد. ۱- شکایت اولیای دم و اظهارات پدر مقتول که صراحتا عنوان نموده که دخترش روی تخت بیمارستان به او گفته که شوهرش او را اتش زده است. ۲- نظریه پزشکی قانونی که پس از شرح معاینه جسد علت فوت را عوارض ناشی از سوختگی درجه ۳ به میزان ۵۱ درصد از بدن اعلام نموده است.که محل سوختگی با اظهارات متهم به شرح صفحات ۲۹۲ -۲۹۳- ۲۹۸ منطبق می باشد. ۳- اظهارنظر هیات سه نفره کارشناسی که حریق را عمدی اعلام کردند. ۴- اقاریر متهم نزد مامورین انتظامی و بازپرس که به شرح صفحات ۲۹۲ - ۲۹۳- ۲۹۸ - ۲۹۹ - ۳۰۰ ۵- اظهارات گواهان که به وجود اختلاف فیمابین و مشاجره انان در شب حادثه گواهی دادند ۶- اظهارات ا. فرزند ۱۲ ساله انان که نزد بازپرس بیان نموده است. ۷- سایر قراین و امارات موجود در پرونده و دلایل احصایی فوق الاشاره ضمن رد دفاعیات متهم و وکیل وی در این جلسه از دادرسی برای این دادگاه علم و یقین قضایی احراز گردیده که مقتول توسط متهم با ایجاد حریق عمدی دچار اتش سوزی شده و بر اثر اتش سوزی نیز فوت نموده است. علیهذا مستندا به مواد ۴۲۳-۴۱۸-۴۱۷-۳۸۲-۳۸۱-۳۵۴-۳۵۱-۳۵۰ -بند الف ۲۹۰-۲۱۱-۱۷۲-۱۶۴ از قانون مجازات اسلامی حکم به قصاص نفس متهم به اتهام قتل عمدی همسرش صادر و اعلام میگردد. و متذکر میگردد. اجرای حکم قصاص مستلزم پرداخت تفاضل دیه و سهم الارث دو فرزند مشترک متهم و مقتول توسط اولیایدم متقاضی قصاص در حق متهم می باشد. رای صادره حضوری و ظرف مهلت ۲۰ روز پس از ابلاغ قابل فرجامخواهی در دیوانعالی کشور است.رییس شعبه سوم دادگاه کیفری یک استان گیلان مستشاران دادگاهم. ل. ح. ج. ج. ع. ع. گ.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
