شناسه سند: 9509970269700863
شماره پرونده: 9509970269700863
تاریخ دادنامه: 1395/08/18
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تجدیدنظرخواهی دادستان نسبت به عدم رعایت قواعد تکرار جرم
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32697

پیام رای:
عدم رعایت قواعد تعدد یا تکرار جرم، از مصادیق عدم انطباق رأی با قانون و یا عدم تناسب مجازات نیست لذا دادستان در این خصوص حق تجدیدنظرخواهی ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام آقای ر. ف. دایر بر سرقت از منزل به میزان یک میلیون و پانصد هزار ریال نقد و یک عدد ادکلن به ارزش هشتصد هزارریال موضوع شکایت آقای ع. س. دادگاه توجها"به کیفرخواست صادره و شکایت شاکی بشرح شکوائیه تقدیمی و گزارش مرجع انتظامی و اظهارات منعکس در صورت جلسه تحقیق و دادرسی و اقرار صریح و بی شائبه متهم و سایر قراین و امارات موجود در پرونده بزه انتسابی را محرز و مسلم دانسته و مستندا" به مواد 656 و 667 قانون مجازات اسلامی کتاب تعزیرات نامبرده را به تحمل شش ماه حبس و چهل ضربه شلاق تعزیری و رد عین و در صورت فقدان عین به رد مثل یا قیمت مال مسروقه یا ربوده شده محکوم می نماید . رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 101 دادگاه کیفری 2 شهر قدس- محمد اسماعیلیانرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی دادستان محترم دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان قدس از دادنامه شماره 500855 مورخ 1395/6/7 دادگاه کیفری دو شعبه محترم 101 شهر قدس که بموجب آن آقای ر. ف. به دلیل سرقت از منزل به استناد مواد 656 و667 قانون مجازات اسلامی به تحمل شش ماه حبس و چهل ضربه شلاق و رد مال محکوم شده است ، وارد دانسته نمی شود. زیرا خواسته دادستان محترم مبنی بر رعایت قاعده تکرار جرم از جهات سه گانه اعتراض مذکور در بند پ ماده 433 قانون ائین دادرسی کیفری تشخیص داده نمی شود . بدین توضیح که عدم رعایت قواعد تعدد یا تکرار جرم مصادیق عدم انطباق رای با قانون و یا عدم تناسب مجازات نیستند . مضافا" اینکه در این پرونده هنوز شرایط اعمال قاعده تکرارجرم فراهم نگردیده است . بدین بیان که تنها با اطلاع از نتیجه سوابق کیفری قبلی و احراز صدور حکم محکومیت قطعی نسبت به آنها و انعکاس نتیجه در پرونده امکان اجرای قاعده تکرار جرم فراهم می شود . علیهذا با رد اعتراض دادستان محترم و به استناد بند الف ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری رای بر تائید دادنامه معترض عنه صادر می گردد . در خاتمه اولا" : به ریاست محترم دادگاه بدوی یاد آور می شود که صحیح نیست پس از تسلیم شدن محکوم علیه به رای صادره ، نسبت به ابلاغ رای به دادستان محترم و یا تعیین تکلیف اعتراض وی اقدام شود (ظهر برگ 42 پرونده) بلکه صحیح این است که پس از آماده شدن دادنامه ، ابلاغ به همه افراد دارای حق اعتراض صورت پذیرد . ثانیا" : مقتضی است دادستان محترم دستور فرمایند نتیجه سوابق کیفری محکوم علیه موصوف اخذ شود تا در صورت فراهم بودن شرایط نسبت به اجرای مقررات ماده 511 قانون ائین دادرسی کیفری اقدام شود . این رای قطعی است.شعبه 63 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشار و مستشارحبیب محمدعلی زاده اشکلک - علی اکبر صادقی- اسد اله هادویفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
