شناسه سند: 9409970906100275
شماره پرونده: 9409970906100275
تاریخ دادنامه: 1394/05/11
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تقاضای اثبات نسب و صدور شناسنامه با وجود تردید در تابعیت
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22897

پیام رای:
در دعوی اثبات نسب و الزام اداره ثبت به صدور شناسنامه، در صورتی که تابعیت متقاضی مورد تردید بوده و مشخصات هویتی پدر وی نیز نامعلوم باشد، تا زمان مشخص شدن وضعیت تابعیت نامبرده از طریق مراجع ذی صلاح قانونی، دعاوی مذکور قابلیت استماع ندارند.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخانم ز. ر. به وکالت از آقای م. ن. دادخواستی به خواسته اثبات نسب و الزام اداره ثبت احوال به صدورشناسنامه به طرفیت خواندگان اداره ثبت احوال ب.. خانم ز. ن. ، ح. ن. ، ز. ن. ، ز. ن. و ح. ن. تقدیم و در توضیح دعوی بیان داشته که موکل فرزند مشترک خوانده ردیف دوم خانم ز. ن. به شماره ملی ... و آقای ح. ن. می باشد. دارای سه خواهر و برادر (سایرخواندگان) ...می باشد. لکن با تولد موکل اقدامی جهت اخذ شناسنامه برای ایشان صورت نگرفته است. باتوجه به اینکه ازدواج فیمابین پدرومادر موکل به صورت غیررسمی بوده است و فی الحال از محل اقامت ایشان اطلاع ندارند و با توجه به فرهنگ حاکم بر محل زندگی آنها موکل تاکنون فاقد شناسنامه و اسناد سجلی مانده است. ضمن اینکه تاریخ تولد ایشان 1370/9/11 بوده است. از محضر ریاست محترم دادگاه تقاضای رسیدگی و صدور حکم به اثبات نسب موکل به خواندگان ردیف دوّم و سوّم و رابطه برادری ایشان با سایر خواندگان و الزام اداره ثبت احوال به صدور شناسنامه برای موکل را دارم. وقت دادرسی به تاریخ 1393/4/30 تعیین شده است. خوانده ردیف دوّم از طریق نشرآگهی دعوت شده است. اداره ثبت احوال لایحه ای تقدیم و ضمن آن به اینکه طبق پرونده و رأی سابق دعوی خواهان رد شده است و پدر خواهان افغانی و تابعیت ایرانی وی محل تردید است. نهایتاً رد دعوی را خواستار شده است. خواندگان ردیف چهارم الی ششم لایحه ای تقدیم و طی آن اعلام داشته اند ادعای خواهان مورد تأیید است و اعتراض نسبت به آن نداریم. ضمناً رونوشت سندسجلی مادر ادعائی خواهان (خوانده ردیف اوّل) توسط اداره ثبت احوال ارسال و پیوست شده است جلسه دادرسی با حضور خواهان و وکیل نامبرده تشکیل شده است. وکیل خواهان به شرح دادخواست تقدیمی رسیدگی وصدور حکم را خواستار گردیده است. باتوجه به استناد به شهادت شهود دادگاه قرار استماع گواهی گواهان را صادر کرده است از دو نفر گواه به نامهای ا. پ. و غ. ن. تحقیق شده اظهار داشته اند که خواهان فرزند ح. ن. و خانم ز. می باشد. و پدرش حدود بیست سال است رفته و فرزندش را رها کرده است سپس دادگاه به شرح دادنامه شماره 717-1393/4/31 حکم به اثبات نسب خواهان نسبت به خواندگان ردیف دوم وسوم به عنوان فرزند والزام اداره ثبت احوال به صدورشناسنامه جهت خواهان صادر می نماید. با اعتراض تجدیدنظر خواهی اداره ثبت احوال شعبه 24 دادگاه تجدیدنظراصفهان به شرح دادنامه شماره 1641-1393/11/6 باتوجه به مشکوک التابعیت بودن تجدیدنظرخوانده با نقض رأی قرارعدم استماع دعوی خواهان را صادر می نماید. با فرجام خواهی وکیل خواهان پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع شده است. مفاد لایحه تکرار مطالب قبلی است که هنگام شور قرائت می گردد.هیئت شعبه درتاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای عنایت حیاتی عضوممیز و اوراق پرونده مشاوره نموده و چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوراعتراض فرجامی خانم ز. ر. به وکالت از آقای م. ن. نسبت به دادنامه شماره 1641-1393/11/6 صادره از شعبه 24 تجدیدنظراصفهان وارد نیست زیرا تابعیت فرجام خواه محل تردید قرار گرفته است و مشخصات هویتی پدر نامبرده نیز نامشخص و ادعا گردیده است افغانی و تبعه خارجی می باشد با این وصف در وضع کنونی تامشخص نشدن وضعیت تابعیت نامبرده از طریق مراجع ذی صلاح قانونی دعوی نامبرده م ب. بر اثبات نسب والزام اداره فرجام خوانده به تنظیم سندسجلی قابلیت استماع ندارد. قراردادگاه که در راستای مذکور صادر شده است صحیح و صائب تشخیص و مستند به مواد 370 و 396 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب در امورمدنی ابرام می گردد.شعبه اول دیوان عالی کشور- مستشار و عضومعاونحمیدرضا موحدی - عنایت حیاتیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
