شناسه سند: 1.401063900004753E+17
شماره پرونده: 1.401063900004753E+17
تاریخ دادنامه: 1401/06/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: نحوه تعیین مجازات در معاونت در بزه قتل عمدی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38289

پیام رای:
در معاونت در بزه قتل عمدی صدور حکم به حبس و جزای نقدی به صورت توأمان فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهحسب محتویات پرونده کلاسه *مورخه ۱۳۸۳/۰۸/۳۰ پدر مرحوم ( ا. ) ح. ب. فرزند گ. ۲۸ساله اظهار داشته است.فرزند م شب گذشته با خودروی پیکان سواری رفته و مفقود شده است.و اقای ۱ج. پ. فرزند ج. ه. ۲ا. ب. فرزند ع. ۳م. ب. فرزند ع. ۴ع. ب. فرزند م. ک. و م. ق. ن. از کشور *تماس گرفتند که جسد فرزند شما در رودخانه حوالی *ت افتاده است.و به کلانتری گزارش دادیم و با هماهنگی جسد به پزشکی قانونی منتقل گردید.و پزشکی قانونی ۱۳۸۳/۰۸/۳۰ علت قتل را اصابت گلوله به سر اعلام گردیده است.و پدر مقتول در اظهارات خود در صفحه ۶اظهار داشته فرزند با متهمان متواری بر سر معامله مواد مخدر اختلاف داشته اند و چون نتوانسته بدهی انها را پرداخت کند او را به قتل رسانده اند ( مقتول زندانی بوده است.ودر وضعی به قتل رسیده است ) ودر اظهارات دو نفر به عنوان متهم اقای م. ح. ق. ن. فرزند ع. و م. ع. ب. فرزند ع. اظهار داشتند مقتول با خانم ف. ب. رابطه نامشروع داشته است.و او به همین علت به قتل رسیده است.ودر اظهارات متهم م. ح. ق. ن. در مورخه ۱۲/۰۵/۱۳۸۸ دادگاه عمومی نیکشهر ، نامبرده اظهار داشته در منزل ج. ب. رفته بودم و او به من گفت ا. گ. ( ا. ب. فرزند گ. ) ابروی ما را برده است.و او رابطه نامشروع دارد. و قصد داشت مرا تحریک کند و من گفتم از طریق ریش سفیدان حل و فصل کنید و بعد با ا. ب. ( ح. ) تماس گرفت و انها اصرار داشتند که شما هم با ما بیاید من با ج. پ. رفتیم با ا. گ. ( مقتول ) صحبت کنیم و بعد الطاف با خودروی پیکان سفید رنگ با ا. ب. ( مقتول ) امدند و ا. وقتی ج. و ح. را دید دست پاچه شد و ترسید چون قبلا معامله مواد مخدر کرده بودند و چون دران محل کشاورزی بود با ج. و ا. و امیر به محلی دیگر رفتیم و با تهدید با سلاح ح. ( ا. ) سوار ماشین تویوتا شدن و ماشین پیکان را رها کردند. و کنار رودخانه نزدیک *ت رفتیم و پیاده شدند اسلحه در دست الطاف بود و بعد دیدم صدای شلیک امد و ا. ب. بروی زمین افتاده است.و بعد مجددا بلند شد و الطاف کلت کمری را روبروی او گرفت و گفت راستش را بگو جریان ناموسی چیست و الطاف به سمت سر مقتول شلیک کرد و ا. افتاد روی زمین و من گفتم چرا او را به قتل رسانید الطاف گفت حقش بوده و بعد از وقوع قتل من و ج. و ا. و ح. به سمت *رفتیم و متهم م. ح. ق. ن. به زندان معرفی گردید.و با ارائه وثیقه در مورخه ۱۳۸۸/۰۵/۲۶ از زندان ازاد گردیده است.و مجددا با معرفی وثیقه گزار در سال ۱۳۹۳متهم م. ح. ق. ن. فرزند ع. به زندان معرفی ودر مورخه ۱۳۹۳/۰۹/۲۴ مجددا با معرفی وثیقه از زندان ازاد گردید.و مجددا در مورخه ۱۳۹۳/۱۱/۰۱ به اتهام مشارکت در قتل تفهیم گردید.و مجددا به زندان معرفی گردیده است.و مجددا با تودیع وثیقه در مورخه ۱۳۹۳/۱۲/۲۶ ازاد گردیده است.و اقدامات لازم در راستای جلب متهم ا. ب. تاکنون به دلیل اینکه متهم در *می باشد. به نتیجه ای نرسیده است.و متهم دیگر پرونده اقای ج. پ. فرزند ج. ه. در مورخه ۱۳۹۸/۰۸/۱۸ در شعبه ۱۰۱ کیفری نیکشهر حاضر شده و به اتهام معاونت در قتل تفهیم اتهام گردیده و ایشان اظهار داشته قبول ندارم. و از سال ۱۳۸۳ در *بوده ام و تازه برگشتم و از ترس به *فرار کردم و با قرار وثیقه به زندان معرفی می گردد. و در مورخه ۱۳۹۸/۰۸/۱۸ پس از سپردن وثیقه از زندان ازاد می گردد. و تنها اولیا دم مرحوم ب. در حال حاضر مادر ایشان خانم ف. ب. می باشد. و در جلسه حضور یافته و تقاضای قصاص دارد. و پدر مرحوم فوت نموده است.و نیابت های صادره به *تاکنون مامورین انتظامی موفق به جلب متهم نگردیده اند.و در راستای تبصره یک ماده ۳۹۴ قانون ایین دادرسی متهم ا. ب. فرزند ع. علی رغم احضار از طریق روزنامه کثیرالانتشار در شعبه حضور نیافته لیکن وکیل تسخیری ایشان خانم گ. ا. ک. در شعبه حضور یافته و دفاعیات خود را از طریق لایحه ارائه نموده است.و متهم م. ح. ق. ن. در شعبه حضور یافته اخرین دفاع اخذ گردیده و به معاونت در قتل عمدی اقرار نموده است.علی ایحال پس از ختم رسیدگی با استعانت از خداوند متعال به شرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید. * رای دادگاه * در خصوص اتهام اقایان ۱ ا. ب. فرزند ع. ا. س. تبعه *فاقد مشخصات بیشتر دائر بر قتل عمدی مرحوم ا. ب. با سلاح گرم ( کلت کمری ) ۲ م. ح. ق. ن. فرزند ع. ا. س. تبعه *با کد ملی*متولد ۱۳۵۸ متاهل فاقد سابقه کیفری موثر ازاد با قرار قبولی وثیقه اتهام دائر بر معاونت درقتل عمدی با سلاح گرم ۳ح. ب. فرزند ا. ا. س. تبعه *با شماره ملی*متولد ۱۳۵۶ متواری اتهام دائر معاونت در قتل عمدی با سلاح گرم ۴ج. ب. فرزند ج. ه. ا. س. تبعه *با شماره ملی ۶۴۵۹۷۶. ۲۷ متولد ۱۳۶۰ متاهل ازاد با قرار وثیقه اتهام دائر بر معاونت در قتل عمدی با سلاح گرم ۵ع. ب. فرزند ع. ا. س. تبعه *متاهل فاقد سابقه کیفری ازاد با قرار قبولی وثیقه اتهام دائر بر مشارکت در قتل عمدی با سلاح گرم ۶ ع. ب. فرزند م. ا. س. تبعه *متاهل فاقد سابقه کیفری ازاد با قرار قبولی وثیقه اتهام دائر بر مشارکت در قتل عمدی با سلاح گرم ۷ م. ع. ب. فرزند ع. ا. س. تبعه *متاهل فاقد سابقه کیفری ازاد با قرار قبولی وثیقه اتهام دائر بر مشارکت در قتل عمدی با سلاح گرم ۸ م. ر. ق. ن. فرزند ع. ا. س. تبعه *با کد ملی ۵۲۵۹۷۳. ۷۳ متولد ۱۳۶۰ متاهل فاقد سابقه کیفری موثر متواری اتهام دائر بر مشارکت در قتل عمدی با سلاح گرم ۹ ا. ب. فرزند م. ک. ا. س. تبعه *متاهل فاقد سابقه کیفری ازاد با قرار قبولی وثیقه اتهام دائر بر مشارکت در قتل عمدی با سلاح گرم ، دادگاه با عنایت به محتویات پرونده ، شکایت اولیا دم ، گزارش مرجع انتظامی ، گواهی پزشکی قانونی ، اظهارات و اقاریر متهمین ردیف دوم و چهارم که حکایت از مباشرت در قتل عمدی با سلاح گرم توسط متهم ردیف اول دارد. بزهکاری متهم ردیف اول محرز و مسلم می باشد. و مستند به مواد ۱۶۴٫۲۹۰٫۳۸۱٫۳۸۲٫۴۱۷٫۴۱۸٫۴۱۹٫۴۳۰٫۴۳۶ ، قانون مجازات اسلامی ( ایه ۱۷۹ سوره بقره و لکم فی القصاص حیوه یا اولی الالباب لعلکم تتقون ) حکم به محکومیت متهم ا. ب. به قصاص نفس با طناب دار از سوی اولیا دم پس از استیذان از م. م. ر. ( مد ظله العالی ) اجرا خواهد شد. و در خصوص متهمین ردیف دوم و چهارم دائر بر معاونت در قتل عمدی با سلاح گرم با عنایت به محتویات پرونده شامل اقاریر متهم م. ح. ق. ن. در خصوص نحوه وقوع قتل در تحقیقات انجام گرفته در مرجع انتظامی و شعبه رسیدگی کننده و در جلسه اخرین دفاع که اظهار داشته است.در شب حادثه به همراه ج. ب. و به دستور ا. و ح. ، جهت حضور و بررسی مامورین انتظامی از محل وقوع حادثه تا *رفتیم و برگشتیم و به ایشان گفتیم که مامورین حضور ندارند و قبل از حادثه نیز در منزل ح. ا. و با ج. ب. با همدیگر به سمت رودخانه حرکت کردیم و پس از انجام قتل از طریق مرز *متواری شدیم همچنین اظهارات ج. ب. در مرحله تحقیقات حکایت از وحدت قصد طرفین جهت ارتکاب بزه دارد. لذا بزهکاری متهمین ردیف دوم و چهارم از باب تسهیل کننده از طریق مراقبت و نظارت بر عدم اطمینان حصول از حضور مامورین انتظامی ، بزه معاونت در قتل عمد با سلاح گرم محرز و مسلم می باشد. و مستندا به مواد ۱۲۶ و بند الف ماده ۱۲۷ و ماده ۱۹ قانون مجازات اسلامی هر یک از متهمین را به ۱۰ ده سال حبس تعزیری و یک میلیارد ریال جزای نقدی درجه سه محکوم می نماید. و در خصوص اتهام متهم ردیف سوم اقای ح. ب. دائر بر معاونت در قتل عمدی با سلاح گرم با توجه به محتویات پرونده که حکایت از متواری شدن متهم پرونده از زمان وقوع قتل ( ۱۳۸۳ ) تا کنون ۱۸ سال می گذرد و نامبرده متواری می باشد. مشمول قاعده مرور زمان می گردد. و قرار موقوفی تعقیب صادر و اعلام می گردد. ودر خصوص اتهام متهم ردیف ششم اقای ع. ب. با توجه به فوت نامبرده در سال ۱۳۹۹ مستندا به بند الف ماده ۱۳ قانون ایین دادرسی کیفری قرار موقوفی تعقیب صادر و اعلام می گردد. و در خصوص اتهام متهمین ردیف پنجم ، هفتم ، هشتم و نهم اقایان ع. ب. ، م. ع. ب. ، م. ر. ق. ن. و ا. ب. با توجه به محتویات پرونده و اینکه شکات ( اولیا دم ) هیچگونه دلیلی مبنی بر انتساب بزه از ناحیه متهمان ارائه ننموده اند و در پرونده نیز دلیلی در این خصوص منعکس نگریده ونامبردگان در مرحله تحقیقات منکر مشارکت در قتل عمد شده اند و همچنین اظهارات متهمین دوم و چهارم حکایت از عدم حضور متهمین ردیف پنجم ، هفتم ، هشتم و نهم در وقوع قتل دارد. و با تمسک به قاعده کلی اصل برائت و به لحاظ فقد ادله کافی مستندا به ماده ۴ قانون ایین دادرسی کیفری و اصل ۳۷ قانون اساسی حکم برائت نامبردگان صادر و اعلام می گردد. با توجه به عدم کشف سلاح گرم ( کلت کمری ) این مرجع در این خصوص مواجهه با تکلیفی نمی باشد. حکم صادره در خصوص متهم ردیف دوم حضوری و ظرف ۲۰ روز پس از ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوان محترم عالی کشور می باشد. و در خصوص متهمین ردیف اول ، سوم ، چهارم ، پنجم ، هفتم ، هشتم و نهم غیابی و ظرف ۲۰ روز قابل واخواهی در این مرجع و سپس ظرف ۲۰ روز قابل فرجام خواهی در مرجع محترم دیوان عالی کشور می باشد. ) ٪ پس از ابلاغ رای خانم ب. ب. گ. ک. به وکالت ت. از اقای ج. ب. از دادنامه واخواهی نموده که دادگاه پس از بررسی پرونده با تشکیل جلسه رسیدگی مبادرت به صدور رای نموده که عینا تکرار می شود.:( * رای دادگاه * درخصوص واخواهی اقای ج. ب. فرزند ج. ه. از دادنامه شماره *مورخه ۱۴۰۱/۰۲/۰۸ که حسب ان نامبرده بابت اتهام معاونت در قتل عمدی با سلاح گرم به تحمل ده سال حبس تعزیری و پرداخت یک میلیارد ریال جزای نقدی محکوم گردیده است ، نظر به محتویات پرونده و اینکه شخص واخواه و وکیل مدافع ایشان دلیلی دال بر برائت واخواه ارائه ننموده اند و با توجه به اظهارات متهم در مراحل رسیدگی و همچنین اظهارات متهم دیگر پرونده اقای م. ح. ق. ن. ، بزه معاونت ایشان محرز می باشد. و حکم صادره وفق موازین شرعی و قانونی اصدار یافته لذا مستندا به ماده ۴۰۶ و ۴۰۷ قانون ایین دادرسی کیفری ضمن رد واخواهی شخص واخواه حکم صادره را عینا تایید و استوار می نماید. رای صادره حضوری ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض و فرجام خواهی در مرجع محترم دیوان عالی کشور می باشد. ) ٪ پس از ابلاغ رای خانم ب. ب. گ. ک. به وکالت ت. از اقای ج. ب. فرجام خواهی نموده که پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و حسب الارجاع تحت نظر قرار دارد. هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای ا. ع. عضو ممیز ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی اقای ح. خ. دادیار دیوان عالی کشور اجمالا مبنی بر: نقض به جهت نقص تحقیقات و عدم کفایت ادله اثباتی مبنی بر احراز وحدت قصد قتل و زمان وقوع ان و به اینکه مجازات تعیین شده در این قسمت بدون رعایت قانون کاهش مجازات صادر کشته و اقدام شایسته پس از ان را دارم. در خصوص دادنامه شماره *– ۱۴۰۱ – ۱۴۰۱/۳/۲۹ فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص فرجام خواهی خانم ب. ب. گ. ک. ( گلندا. ک. ) فرزند ا. به وکالت ت. از اقای ج. ب. ( پ. ) فرزند ج. ه. از دادنامه شماره *– ۱۴۰۱ – ۱۴۰۱/۳/۲۹ صادره از شعبه *که در مقام رسیدگی به واخواهی نامبرده از دادنامه غیابی شماره *– ۱۴۰۱ – ۱۴۰۱/۲/۸ همان شعبه ، اصدار یافته است ، و طی ان متهم یاد شده را از بابت احراز بزهکاری وی در خصوص اتهام معاونت در قتل عمدی با سلاح گرم به تحمل ده سال حبس تعزیری و پرداخت یک میلیارد ریال جزای نقدی؟!! با استناد به ماده ۱۲۶ و بند الف ماده ۱۲۷ و ماده ۱۹ قانون مجازات اسلامی ( درجه سه ) محکوم کرده است ، با بررسی مجموع محتویات پرونده و انکار متهم در محضر دادگاه ، و فقدان دلیل اثباتی قانونی بر توجه اتهام با عنوان وحدت قصد قتل ، و نظر به اینکه استدلال دادگاه اظهارات ج. ب. در مرحله تحقیقات حکایت!! از وحدت قصد طرفین جهت ارتکاب بزه دارد. ناکافی بوده و وصف دلیل را نخواهد داشت ، و عنایت بر اینکه: اساسا بزه معنونه حدودا قبل از تاریخ ۱۳۸۳/۸/۳۰ اتفاق افتاده است.و در فرض اثبات بزه ، لزوما مواد ۴۳ و ۲۰۷ قانون مجازات اسلامی مصوب سال ۱۳۷۰ و قانون کاهش مجازات حبس تعزیری ، حاکم خواهد بود و اساسا جمع بین دو مجازات حبس و جزای نقدی ، در خصوص عنوان اتهامی انتسابی ، فاقد مبنای قانونی است.و صرف استناد به ماده ۱۹ ( بند سه ) مبرر موضوع نخواهد بود ، فلذا فرجام خواهی خانم وکیل محترم تسخیری متهم ، نتیجتا موجه تشخیص و دادنامه فرجام خواسته غیر قابل ابرام اعلام و استنادا به بند چهارم از شق ب ماده ۴۶۹ قانون ایین دادرسی کیفری و با رعایت ماده ۴۳۵ همان قانون ، ضمن نقض دادنامه فرجام خواسته ادامه رسیدگی در خصوص مورد فقط ، به دادگاه همعرض صادر کننده رای منقوض ارجاع می گردد.شعبه *س. ح. ج. ( رییس ) ا. ع. ( عضو معاون )فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
