شناسه سند: 9509970907600133
شماره پرونده: 9509970907600133
تاریخ دادنامه: 1395/02/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: اثر ترک اعتیاد بر تحقق شرط ضمن عقد
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/32254

پیام رای:
در فرضی که اعتیاد زوج به مواد مخدر احراز شود، شرط ضمن عقد نکاح مبنی بر وکالت زوجه در طلاق محقق می شود و ترک فعلی زوج، حق مثبته قبلی زوجه را زایل نمی کند

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشورشماره پرونده : 9309982810701329 شماره دادنامه : 9509970907600133 شعبه : شعبه شانزدهم دیوان عالی کشور تاریخ : 1395/02/21-11:50 قاضی : عبدالعلی ناصح فورگ قاضی : محمد دیوسالار قاضی : عباسعلی علیزاده بایگی قاضی : سعید عالم. خلاصه جریان پرونده: خانم ن. م.ز. به وکالت از خانم م. ج. فرزند م. دادخواست به طرفیت آقای ر. ش. فرزند الف. به خواسته طلاق به استناد تخلف از شروط عقدنامه تقدیم و طی آن توضیح داده است که موکله همسر شرعی و دائمی خوانده می‌باشد که سال‌هاست به مواد مخدر و زیان آور اعتیاد داشته و این امر موجب اخلالی در زندگی زناشویی گردیده و ادامه زندگی مشترک را غیر ممکن ساخته است. با توجّه به اینکه خوانده (زوج) ضمن عقد نکاح به موکله وکالت بلاعزل با حق توکیل به غیر داده است که در صورت تخلف از هر یک از موارد 12 گانه مندرج در سند ازدواج خود را مطلقه نماید و با توجه به تخلف زوج از شرط هفتم سند نکاحیه پیوست تقاضای رسیدگی و صدور حکم رسیدگی و صدور حکم طلاق از آن مقام محترم مورد استدعاست، ضمیمه دادخواست کپی مصدق سند ازدواج که ذیل شرائط ضمن عقد به امضاء طرفین رسیده است. پرونده به شعبه هفتم دادگاه عمومی حقوقی شهرستان قزوین ارجاع گردیده و دستور تعیین وقت رسیدگی و دعوت طرفین و ارسال نسخه ثانی دادخواست و ضمائم به خوانده داده شده است، طرفین به موجب اخطاریه‌های ارسالی دعوت شده‌اند در تاریخ 1393/12/25 دادگاه در وقت مقرر جلسه را با حضور طرفین (زوجین) و وکیل خواهان تشکیل گردیده و اظهارات آنان در صورت‌جلسه منعکس شده است وکیل زوجه به شرح دادخواست تقدیمی اعلام نموده مهریه اقدام گردیده و حکم صادر شده و نفقه و جهیزیه هم جداگانه اقدام خواهد شد. و زوجه ادعای مالی در اینجا ندارد زوج نیز اظهار نموده است قبول ندارم که طلاق بدهم ولی در مورد اعتبار گاهی در عروسی‌ها تریاک مصرف می‌کردم و اشتباه کردم و یک سال و نیم است مواد مصرف نمی‌کنم در کمپ هم بستری نشده‌ام وکیل خواهان اظهار نموده برای اثبات اعتیاد زوج شاهد دارد. در پایان دادگاه قرار ارجاع به داوری را صادر و حضوراً به طرفین حاضر ابلاغ و اعلام نموده است، از طرف زوج آقای ح.م. به عنوان داور معرفی و اظهار نموده است. به علت عدم معرفی داور از طرف زوجه توسط دادگاه برای وی داور تعیین گردیده و مراتب به داور تعیین شده تفهیم گردیده است و سپس در مورخ ۱۳۹۴/1/23 نظریه خود را مبنی بر عدم سازش آنان اعلام نموده است. دادگاه دستور تعیین وقت جهت معرفی شهود خواهان صادر نموده و در وقت رسیدگی مورخ 1394/2/2 شهود توسط خواهان و وکیل وی معرفی نشده‌اند، دادگاه دستور استعلام از کمپ‌های ترک اعتیاد داده است که از مرکز بهبودی اقامتی میان مدت مصرف کنندگان مواد در ذیل نامه دادگاه اعلام شده آقای ر. ش. در مورخ ۱۳۹۳/10/6 برای قطع مصرف مواد مخدر به این مرکز مراجعه و پس از ده روز ترخیص گردیده است. از دو نفر گواهان خواهان نیز در وقت فوق العاده توسط دادگاه تحقیق که به اعتیاد زوج گواهی داده‌اند. دادگاه در تاریخ ۱۳۹۴/2/20 ختم رسیدگی را اعلام و به موجب دادنامه شماره ۱۳۹۴/198 مبادرت به صدور رأی نموده است. و در آن چنین مقرر نموده است. که نظر به تحقیقات معموله و نظریه داوران منتخب طرفین و شهادت شهود تعرفه به شرح اوراق بازجویی و صورت مجلس تنظیمی در دادگاه در پاسخ استعلام واصله از مرکز و کمپ اعتیاد که مبین صحت ادعای خواهان بوده و اقرار خوانده به اعتبار قبلی و سایر جهات و قرائن موجود در پرونده تخلف خوانده از بند 7 از بند ب از عقدنامه فوق الذکر محرز بوده و لذا خواسته خواهان موجه تشخیص با احراز شرائط اعمال وکالت ضمن صدور حکم بر طلاق خواهان مجاز است با وکالت اعطایی زوج، وکالتاً یا با توکیل به غیر ضمن مراجعه به احد از دفاتر رسمی طلاق خود را مطلقه نماید. نظر به بذل 50 عدد سکه بهار آزادی نوع طلاق خلع خواهد بود، حضانت فرزند با زوج خواهد بود و زوجه هر دو هفته یک بار در روز پنج شنبه از 8 صبح الی 17 عصر همان روز حق ملاقات خواهد داشت، مدت اعتبار حکم طلاق 6 ماه است. از این رأی پس از ابلاغ توسط زوج آقای ر. ش. و با وکالت آقای ح. ش. اعتراض ها و طی دادخواست تقدیمی تقاضای تجدیدنظرخواهی شده است. مراتب اعتراض و تجدیدنظرخواهی نیز طی لایحه ضمیمه دادخواست اعلام گردیده و در آن قید شده است بهترین دلائل اعتراض الف- محقق نشدن هیچ یک از شروط 12 گانه ب- منطبق نبودن دادنامه صادره با مواد 1129 و 1130 قانون مدنی ج- عدم ارائه هر گونه دلیل و دادنامه قطعی از سوی خواهان مبنی بر تحقق شروط عقدنامه د- عدم اعتبار مستندات دادگاه و در مورد بندهای موصوف در لایحه توضیحاتی درج گردیده است، پرونده به شعبه چهارم دادگاه تجدیدنظر استان قزوین ارجاع گردیده است. و دادگاه در تاریخ ۱۳۹۴/5/26 در وقت فوق العاده با اعلام ختم رسیدگی به موجب تصمیم اتخاذی دستور تعیین وقت رسیدگی و تحقیق توسط مرجع انتظامی داده است. در مورخ ۱۳۹۴/6/18 به درخواست وکیل زوج جلسه جهت سازش طرفین تجدید گردیده است. نتیجه تحقیقات محلی که از طرف مرجع انتظامی انجام شده اعلام گردیده است، جلسه دادگاه در تاریخ ۱۳۹۴/8/3 با حضور طرفین و وکلای آنان تشکیل گردیده و اظهارات آنان به شرح صورت‌جلسه تنظیمی منعکس شده است. سپس دادگاه ختم رسیدگی اعلام و به موجب دادنامه شماره 94/0928 مبادرت به صدور رأی نموده است. و طی آن مقرر نموده است که رأی صادره با توجّه به جهات و مبانی مندرج در آن و شقوق ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی منطبق نمی‌باشد و از حیث رعایت تشریفات اصول دادرسی فاقد ایراد و اشکال مؤثر قانونی می‌باشد. لذا با رد اعتراض معترض النهایه چون زوجه یکصد و پنجاه عدد سکه از مهریه اش را بذل می‌کند با اصلاح این گزینه و اصلاح ماده 26 قانون حمایت خانواده به ماده 29 آن قانون و استناد به ماده 33 قانون مزبور رأی صادره را با اصلاحات انجام شده تأیید می‌نماید. نسبت به این رأی نیز پس از ابلاغ و در مهلت مقرر قانونی توسط وکلای تعرفه زوج تقاضای فرجام‌خواهی از دیوان عالی کشور شده است و پرونده پس از تبادل لوایح جهت رسیدگی به فرجام‌خواهی نامبرده به دیوان ارسال که به این شعبه ارجاع گردیده است و مفاد لوایح تقدیمی طرفین به همراه گزارش فوق در هنگام شور قرائت می‌گردد. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای سعید عالم عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای م. دیوسالار دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر تأیید دادنامه شماره 94/0928 تجدیدنظرخواسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد. رأی شعبه: نظر به اینکه مجموع محتویات پرونده از جمله احراز زوجه، اظهارات گواهان تعرفه، تحقیقات محلی انجام شده توسط مرجع انتظامی، پاسخ مرکز بهبودی اقامتی میان مدت مصرف کنندگان مواد (کمپ ترک اعتیاد) به دادگاه و همچنین اقاریر زوج وجود اعتیاد هر چند سابق وی را ثابت می‌نماید و مطابق بند 7 قسمت ب از شروط ضمن عقد مندرج در نکاح‌نامه که به امضاء زوج نیز رسیده است در صورت ابتلاء زوج به هرگونه اعتیاد مضری که به تشخیص دادگاه بر اساس زندگی خانوادگی خلل وارد نماید و ادامه زندگی را برای زوجه دشوار سازد موجب تحقق شرط مذکور و امکان استفاده زوجه از وکالت اعطایی زوج خواهد شد و توجهاً به مفارقت طولانی زوجین در زندگی مشترک و اصرار زوجه به استفاده از وکالت موصوف و اینکه مساعی و تلاش داوران و دادگاه‌های بدوی و تجدیدنظر در سازش آنان مؤثر واقع نگردیده است و اینکه از طرف وکلای زوج ایراد موجه و مدللی که موجب نقض رأی گردد به عمل نیامده بلکه در مفاد لوایح اظهار و اقرار به داشتن اعتیاد سابق زوج نیز نموده‌اند و به فرض ترک فعلی زوج حق مثبته قبلی زوجه در تحقق شرط و استفاده از وکالت مزبور باقی خواهد بود و نظر به اینکه از جهات رعایت اصول دادرسی نیز اشکالی که موجب خدشه در رأی موصوف گردد به نظر نمی‌رسد. و دادگاه در مورد تمام حقوق زوجین اظهارنظر نموده لذا به استناد ماده 370 قانون آئین دادرسی مدنی، ضمن رد فرجام‌خواهی، رأی فرجام‌خواسته عیناً ابرام می‌گردد. شعبه شانزدهم دیوان عالی کشوررئیس: عبدالعلی ناصح; مستشار: عباسعلی علیزاده; عضو معاون : سعید عالمفهرستشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
