شناسه سند: 140150390000834367
شماره پرونده: 140150390000834367
تاریخ دادنامه: 1401/03/08
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به اعتراض نسبت به قرار ابقاء بازداشت موقت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36278

پیام رای:
چنانچه در حوزه قضایی دادسرایی که قرار بازداشت موقت مورد اعتراض قرار گرفته است، دادگاه کیفری یک که صلاحیت رسیدگی به اصل اتهام را داردتشکیل نشده باشد، پرونده به دادگاه کیفری ۲ شهرستانی که دادگاه بخش در معیت ان انجام وظیفه می نماید، ارسال می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویشاکی:اقای ب. ق. د. چ. فرزند م. با وکالت اقای ا. ش. و اقای ش. ح.- و اقای ک. س.متهمین:۱. خانم ب. ج. فرزند ص. ا. با وکالت اقای م. م. فرزند ی. به نشانی * و خانم ش. پ. فرزند ا. به نشانی * ط۳۲. اقای س. ج. فرزند س. به نشانی * - قطعه ۸- منزل شخصی3. خانم ی. ف. ج. فرزند س. به نشانی * قطعه ۸اتهام: قتل عمدی زن مسلمانباسمه تعالی – به تاریخ ۵ / ۳ / ۱۴۰۱ در وقت فوق العاده جلسه شعبه دوم دادگاه کیفری یک استان کرمانشاه با حضور و تصدی هیات دادگاه تشکیل و پرونده کلاسه ۹۹۰۹۹۸۸۶۰۶۴۰۰۴۴۶ تحت نظر است.ملاحظه می شود. در پرونده پیش رو اقای ب. ق. به اتهام قتل عمدی همسرش مرحومه م. ا. ج. تحت تعقیب قرار گرفته و به تاریخ ۱۲/ ۹/ ۱۳۹۹ توسط رییس محترم شعبه اول دادگاه عمومی بخش گهواره اتهام قتل عمدی زن مسلمان به وی تفهیم و با صدور قرار بازداشت موقت روانه * گردیده و پرونده در مسیرتحقیقات بعدی قرار گرفته و نهایتا پس از چندین دوره تمدید قرار بازداشت موقت به تاریخ ۲۳/ ۱/ ۱۴۰۱ قرار صادره فوق تمدید که به تاریخ ۴/ ۲/ ۱۴۰۱ مورد اعتراض متهم قرار گرفته و موضوع جهت رسیدگی به اعتراض به این شعبه ارجاع شده است.حال با عنایت به شرح فوق و ضمن اعلام ختم جلسه به شرح زیر اتخاذ تصمیم می شود.( ( رای دادگاه ) )در خصوص اعتراض اقای ب. ق. د. چ. فرزند م. خ. نسبت به تصمیم شعبه اول دادگاه عمومی بخش گهواره مبنی بر ابقای قرار بازداشت موقت صرف نظر از اینکه اولا مطابق قسمت اخیر ماده ۲۷۱ قانون ایین دادرسی کیفری تصریح شده چنانچه در حوزه قضایی یک دادسرا دادگاه انقلاب یا دادگاه کیفری یک تشکیل نشده باشد. دادگاه کیفری۲ محل صالح به رسیدگی است.و اصلح ان بوده پرونده به محاکم کیفری ۲ شهرستانی که دادگاه بخش در معیت ان انجام وظیفه می نماید. ارسال می شد و ثانیا: با عنایت به اینکه اعتراض به قرار خارج از مهلت مقرر ده روز مندرج در ماده ۲۴۲ قانون فوق الاشاره تقدیم گردیده و مضافا اینکه پرونده با تاخیر فراوان یعنی به تاریخ ۱/ ۳/ ۱۴۰۱ به این شعبه ارجاع شده است.و تقریبا با اتمام مدت ۲ ماه اعتراض پرونده به نظر هیات دادگاه رسیده و اقتضای موضوع تسریع در ارسال چنین پرونده هایی است؛ علی ایحال دادگاه با عنایت به موضوع اتهام انتسابی که بزه قتل عمدی بوده و با توجه به مجازات ان که اصولا قصاص نفس می باشد. و از طرفی قراین و امارات موجود در پرونده نیز حکایت از ارتکاب بزه توسط متهم داشته و هنوز بسیاری از تحقیقات در خود موضوع به اتمام نرسیده و ضرورت حضور متهم برای تکمیل تحقیقات باقی است.مستندا به ماده ۲۷۳ قانون ایین دادرسی کیفری با ابقای قرار بازداشت موقت موافقت نموده و ضمن رد اعتراض معترض به قرار معترض عنه به دفتر دستور اعاده پرونده به شعبه مربوطه را صادر می نماید. و متذکر می گردد. من بعد درجهت تسریع درانجام امور و پیشگیری از اطاله دادرسی چنانچه قرار صادره مورد اعتراض قرار گرفت دادگاه بخش به وظایف مقرر خود در قسمت اخیر ماده ۲۷۱ قانون موصوف اقدام و پرونده را جهت رسیدگی به اعتراض به نزدیکترین دادگاه شهرستانی که که در معیت ان انجام وظیفه می نماید. ارسال کند. رای صادره قطعی است.هیات شعبه دوم دادگاه کیفری یک استان کرمانشاهم. ر. ح. ن. ( مستشار دادگاه ) – ش. م. ( مستشار دادگاه )فهرستدادگاه بدوینقد رأی
