شناسه سند: 9409970221001044
شماره پرونده: 9409970221001044
تاریخ دادنامه: 1394/09/04
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: حدود اعمال ماده 125 آئین نامه اجرایی قانون ثبت اختراعات
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28100

پیام رای:
مقررات ماده 125 آیین نامه اجرایی قانون ثبت اختراعات، طرح های صنعتی و علائم تجاری، صرفاً ناظر بر اعتراض به اظهارنامه ثبت علامت پس از آگهی و قبل از ثبت علامت تجاری است؛ بنابراین منصرف از موضوع دعوی مبنی بر ابطال علامت تجاری ثبت شده است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی شرکت د. با وکالت م. گ. و الف. ل.ط. به طرفیت 1- شرکت ص. با وکالت پ. ش. مبنی بر صدور دستور موقت و سپس رسیدگی و صدور حکم به ابطال ثبت علامت تجاری MANIبا احتساب خسارات دادرسی و دعوی خوانده ردیف اول مبنی بر مطالبه خسارت ناشی از استفاده ی غیر قانونی از علامت مانی به لاتین مربوط و متعلق به خواهان مقوم به 51/000/000 ریال با جلب نظر کارشناس و نیز دعوی ورود ثالث شرکت ژ. به طرفیت نامبردگان و نیز اداره مالکیت صنعتی مبنی بر ابظال علامت تجاری ثبت شده به شماره 135693مورخ 1385/7/14 بنام شرکت ص. و الزام اداره ثبت مالکیت صنعتی به رعایت حقوق مالکانه در خصوص علامت تجاری مانی به انگلیسی و فق مقررات کنوانسیون مادرید و دستور موقت مبنی بر منع خوانده ( شرکت ص. )از استفاده از علامت تجاری موضوع خواسته با احتساب کلیه خسارات دادرسی و نیز دعوی م. م. با وکالت م. ن. تحت عنوان وارد ثالث به طرفیت اصحاب دعوی مارالذکر مبنی بر رد تقاضای ابطال ثبت علامت تجاری maniبا انضمام کلیه خسارات قانونی دادگاه از عطف توجه به محتویات پرونده و اظهارات و مدافعات وکلا ی اصحاب دعوی و گزارش ثبتی اداره ثبت علائم تجاری و پاسخ استعلام واصله از طرف اداره مذکور اولا در مورد دعوی شرکت د. به لحاظ استرداد درخواست دستور موقت به شرح ظهر برگ منعکس در صفحه 153 قطع نظر از صحت یا سقم آن مستندا به بند الف ماده 107 قانون آیین دادرسی مدنی قرار ابطال دادخواست و در ماهیت دعوی با عنایت به عدم مالکیت نسبت به علامت تجاری متنازع فیه (MANI) و اینکه نامبرده در واقع نماینده ی انحصاری شرکت ژ. ( مالک اصلی علامت )می باشد به لحاظ ذینفع نبودن مستندا به بند 10 ماده 84 و 89 و ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوی وی صادر و اعلام می گردد ثانیا در مورد دعوی شرکت ص. بخواسته و مطالبه خسارت ناشی از استفاده علامت مانی نظر به اینکه شرکت خوانده ( د.) نماینده ی انحصاری شرکت ژ. ( صاحب اصلی علامت) بوده و کالاهای اصلی را با علامت متنازع فیه وارد نموده است و از طرفی پس از منع وی از ورود و توزیع کالا بموجب قرار صادره از بازپرسی ناحیه 19 دادسرای عمومی تهران ورود کالا را متوقف نموده است لذا دعوی مطالبه خسارت متکی به ادله اثباتی نبوده مستندا به ماده 197 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به بی حقی خواهان صادر و اعلام می گردد ثالثا در مورد دعوی شرکت ژ. به لحاظ استرداد قسمت دوم خواسته مبنی بر رعایت حقوق مالکانه ثبت علامت مانی به شرح صورت جلسه مورخ 1393/9/24 مستندا به بند ب ماده 107 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوی در این قسمت صادر می گردد اما در مورد خواسته ی دوم مبنی بر ابطال علامت MANI ثبت شده بنام شرکت ص. نظر به اینکه علامت متنازع فیه در ایران بنام خواهان ثبت نشده و برخلاف ادعای وکیل اظهارنامه بین المللی در قالب موافقت نامه مادرید بموجب تصمیم اداره ثبت علائم تجاری بواسطه سابقه ثبت علامت مانی به فارسی بنام شرکت خوانده مردود اعلام گردیده و مراتب ابلاغ شده است و در حال حاضر خواهان فاقد اظهارنامه ی ثبت علامت می باشد و نظر به اینکه مستفاد از ماده 125 آیین نامه قانون ثبت اختراعات طرحهای صنعتی و علائم تجاری مدعی مالکیت علامت با وصف عدم ثبت علامت در ایران می بایست همزمان با اعتراض خود مطابق قانون تقاضای ثبت کرده و حق ثبت اظهارنامه و علامت را تادیه نماید و در مانحن فیه شرکت ژ. مبادرت به تقدیم اظهارنامه ی ثبت علامت متنازع فیه ننموده است در نتیجه دعوی وارد ثالث م. م. مبنی بر رد ابطال علامت مورد بحث با توجه به احراز مالکیت وی نسبت به علامت مانی ثبت شده به شماره 135693 مورخ 1385/7/12 به دلالت سند صلح شماره 13609 مروخ 93/4/2 و گواهی اداره ثبت علائم تجاری و احراز سمت وارد تشخیص مستندا به ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی دعوی شرکت ژ. در وضعیت فعلی و به کیفیت مطروحه غیر قابل استماع تشخیص و قرار رد آن صادر و اعلام می گردد و هر یک از شرکتهای ژ. و د. از باب تسبیب با استناد به ماده 519 از قانون آیین دادرسی مدنی مجموعا به پرداخت هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل طبق تعرفه در حق خواهان وارد ثالث ( م. م. )محکوم می گردند رای صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر تهران می باشد.رییس شعبه سوم دادگاه حقوقی تهران - اصغر احمدیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی شرکت ژ. ن با وکالت آقای م. ط. بطرفیت 1- شرکت ص. 2- اداره ثبت علائم و مالکیت معنوی و صنعتی 3- آقای م. م.ف. با وکالت آقای م. ن. 4- شرکت د. نسبت به آن قسمت از دادنامه شماره 9301089 مورخ 93/12/25 صادره از شعبه سوم دادگاه حقوقی تهران که به موجب آن دعوی وارد ثالث تجدیدنظرخواه بخواسته صدور حکم مبنی بر ابطال علامت تجاری ثبت شده به شماره 135693 مورخ 85/7/14 بنام شرکت ص. بلحاظ عدم رعایت مقررات ماده 125 آئین نامه اجرایی قانون ثبت اختراعات طرحهای صنعتی و علائم تجاری مورد پذیرش قرار نگرفته و قرار رد دعوی مطروحه صادر و اعلام گردیده و همچنین هر یک از شرکتهای تجدیدنظرخواه و تجدیدنظرخوانده ردیف چهارم به پرداخت خسارات دادرسی از باب تسبیب در حق تجدیدنظرخوانده ردیف سوم محکوم گردیده اند وارد و محمول به صحت بوده و بر استنباط و استدلال دادگاه محترم نخستین خدشه وارد می باشد زیرا مقررات ماده 125 آئین نامه اجرایی قانون موصوف منصرف از موضوع دعوی تجدیدنظرخواه مبنی بر ابطال علامت تجاری ثبت شده می باشد و مقررات مذکور صرفاً ناظر بر اعتراض به اظهارنامه ثبت علامت پس از آگهی آنی و قبل از ثبت علامت وفق مقررات ماده 126 همان آئین نامه می باشدکه در این صورت چنانچه علامت قبلاً بنام معترض ثبت نشده باشد معترض همزمان با اعتراض برای علامت مقرر مطابق قانون و آئین نامه می بایست تقاضای ثبت کرده و حق الثبت اظهارنامه و علامت را تأدیه نماید ولی در مانحن فیه دعوی تجدیدنظرخواه ابطال علامت تجاری ثبت شده می باشد که مقررات ماده 147 و بعد آئین نامه استنادی ناظر به چگونگی طرح دعوی ابطال ثبت علامت تجاری می باشد علیهذا نظر به اینکه دعوی وارد ثالث شرکت تجدیدنظرخواه بنحو صحیح مطرح گردیده و قابلیت استماع دارد و وفق مقررات ماده 3 قانون آئین دادرسی مدنی محاکم موظفند موافق قوانین به دعاوی رسیدگی و حکم مقتضی صادر و یا فصل خصومت نمایند به استناد قسمت اخیر ماده 353 و ماده 359 قانون اخیرالذکر با توجه به اینکه دادنامه تجدیدنظرخواسته در قسمت قرار رد دعوی و محکومیت به پرداخت خسارات دادرسی غیرقابل تجزیه می باشد ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته در قسمت مبحوثٌ عنه پرونده را جهت رسیدگی به ماهیت دعوی به دادگاه بدوی اعاده می نماید. رأی صادره قطعی است.شعبه 10 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمحمدحسن امی - امیرحسین رمضان زادهفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
