شناسه سند: 9409970269700361
شماره پرونده: 9409970269700361
تاریخ دادنامه: 1394/03/23
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: جرح عمدی با چاقو در سرقت مقرون به آزار
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23916

پیام رای:
جرح عمدی با چاقو در سرقت مقرون به آزار، دارای مجازات مستقلی برای جنبه ی عمومی جرم نمی باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام1- س.چ. 43 ساله و بازداشت از تاریخ 05/ 10/ 1393 تحت قرار تأمین وثیقه بازداشت موقت، مبنی بر الف) مشارکت در سرقت مقرون به آزار ب)مباشرت در ایراد ضرب‌وجرح عمدی با چاقو2- ک.غ. 37 ساله، و بازداشت از تاریخ 20/ 9/ 1393 تحت قرار تأمین وثیقه مبنی بر الف) مشارکت در سرقت مقرون به آزار ب ) مباشرت در ایراد ضرب‌وجرح عمدی 3- الف.ت. 53 ساله و بازداشت از تاریخ 05/ 10/ 1393 تحت قرار تأمین وثیقه مبنی بر مشارکت در سرقت مقرون به آزار 4- ع.ک. 52 ساله اهل و ساکن م. و بازداشت از تاریخ 05/ 10/ 1393 مبنی بر معاونت در سرقت مقرون به آزار، با توجه به محتویات پرونده و شکایت شاکی بنام م.ص. با این توضیح که مشارالیه در اظهارات اولیه خود در بازپرسی اعلام داشته: ((این‌جانب دیشب ساعت دو ونیم شب از مطب در ... به منزل برمی‌گشتم دیدم درب باز شد. اول احساس کردم بستگان می‌باشند آمدم پائین، دیدم سه نفر هستند اولی چاقو داشت و به من حمله کردند و سرم را به زیر صندلی ماشین سمت شاگرد خواباند و از آن‌طرف یکی وارد ماشین شد و دهن مرا گرفت و گفت داد نزن. کاری نداریم و ماشین می‌بریم و بعد با چاقو گوش مرا بریدند و گفتند این نشانه است، اگر داد بزنید می‌کشیم و دهن مرا گرفته بودند نمی‌توانستم داد بزنم دوباره سوزش بیشتری احساس کردم و یک ضربه به پای چپ من زدند و بی‌حال شدم. من داد زدم و خانم دزدگیر را به صدا درآورد و نهایت فرار کردند و یک نفر از افراد گذری یک نفر را شناسایی کرد و این شخص را دستگیر کردند....)) گواهی شماره 15726/ م/ 17/ 1- 20/ 09/ 1393 مرکز پزشکی قانون شهرستان، اظهارات و اقرار صریح متهم ردیف اول که در اظهارات خود که بیان داشته: ((... من به آقای دکتر چاقو زدم و دو ضربه چاقو به ران او زدم. گوش او را هم ک. زده چون دهن او را و گوش او را ک. گرفته بود. اشتباه کردیم. ما را ن. آورده سر کوچه ما را پیاده کرد بعد ما سه‌نفری داخل رفتیم. ک. دهن دکتر را گرفت و من هم رفتم پارکینگ را گشتم که کسی هست یا نه که الف. هم ماشین را گشت. بعد من دو ضربه چاقو زدم بعد صدای آژیر درآمد که فرار کردیم – ک. را گرفتند. من هم رفتم توی تاریکی که زنگ زدم ن. آمد مرا برد... ))متهم ردیف دوم در اظهارات خود بیان داشته: ((چند روز قبل از سرقت بود که من گرفتار بودم و کمرم آسیب‌دیده بود نمی‌توانستم کارکنم گرفتاری مالی داشتم ح.ن. به منزل ما رفت‌وآمد داشت او همسایه قدیمی ما بود. یک روز به من پیشنهاد داد گفت یک دکتری هست پول‌دار است شبی هفت الی هشت میلیون می‌آورد می‌رویم کیفش را می‌گیریم –من چ. و الف. با ح. چهارنفری آمدیم –ح. ما را دم درب منزل دکتر پیاده کرد و خودش هم رفت- قرار بود وقتی دکتر آمد جلوی درب کیف او را بگیریم وقتی دکتر آمد با ماشین رفت داخل، من و چ. و الف. داخل رفتیم یک نفرشان رفت سمت ماشین-شاکی را هل داد. من هم دهن او را گرفتم صدا ندهد الف. شروع به گشتن کرد شاکی دادوبیداد کرد س. دستمال گذاشت تو دهن شاکی و من هم با دست نگه داشتم. بعد با چاقو شاکی را زدند نمی‌دانم کدامشان با چاقو زد-صدای آژیر درآمد که من فرار کردم الف. هم جلوتر فرار کرده بود سر چهارراه آمدم که دستگیر شدم. بعد الف. عقب ماشین ح.ن. نشسته بود که الف. لباس مرا گرفت و کشید داخل که مثلاً مرا تحویل مأمور بدهند که داماد آقای دکتر مرا کشید بیرون –اشتباه کردم))متهم ردیف چهارم در اظهارات خود بیان داشته : ((چهار یا پنج شش ماه پیش مادرم را آورده بودم اکوی قلب انجام بدهیم بعد رفتیم مطب آقای دکتر بیست هزار تومان پولمان کم داشتیم منشی قبول نکرد پیش دکتر رفتیم گفت با منشی صحبت کن منشی گفت باید پول بدهید به دکتر گفتیم اکو انجام بده پول شما را می‌آوریم که در اینجا ناراحت شدم و رفتم برادرم فرداش رفت تهران و کار را انجام داد. پیش دوستان نشسته بودیم گفتیم دکتری هست که روزی چهار یا پنج میلیون درآمد دارد ولی ازخدابی‌خبر است. قرار شد یک حالی از او بگیریم اول با الف. و س. صحبت کردم بعد با س. و الف. و ک. آمدیم آن‌ها را پیاده کردم خودم سر چهارراه منتظر ماندم...))اظهارات و اقرار متهم ردیف سوم در مرجع انتظامی و در مرحله تحقیق دادسرا-کیفر خواست شماره 4428- 28/ 10/ 1393 دادسرای عمومی و انقلاب حوزه قضایی ش. که به نظر دادگاه اتهام و رفتار مجرمانه متهم ردیف دوم در خصوص ضرب‌وجرح عمدی با عنوان مجرمانه مباشرت در ضرب‌وجرح عمدی و رفتار مجرمانه متهم ردیف چهارم با عنوان مجرمانه معاونت در سرقت مقرون به آزار منطبق که اتهام متهم ردیف دوم از مشارکت در ضرب جرح عمدی مندرج در کیفرخواست به مباشرت در ضرب‌وجرح عمدی و اتهام متهم ردیف چهارم از مشارکت در سرقت مقرون به آزار مندرج در کیفرخواست به معاونت در سرقت مقرون به آزار تغیر داده شده است و با توجه به سایر قرائن و امارات موجود در پرونده بزه‌های انتسابی مذکور ازنظر دادگاه محرز می‌باشد. دادگاه بنا به‌مراتب مذکور و با استناد به مواد 652-614 قانون تعزیرات و مجازات‌های بازدارنده مصوب 1375 و مواد 122-125-134-290-448-449-452 بند الف ماده 488-709-714 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 با رعایت قواعد تعدد جرم که هرچند با توجه به‌قاعده تعدد جرم و قسمت اخیر ماده 652 قانون تعزیرات مصوب 1375 در خصوص بزه‌های سرقت مقرون به آزار و ضرب‌وجرح با چاقو بایستی حداکثر مجازات تعیین شود ولی با توجه به اقرار مؤثر متهمان ردیف اول و دوم و چهارم در مراحل دادرسی و وضعیت خاص آنان و اظهار ندامت آنان که از موارد تخفیف مندرج در ماده 38 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 می‌باشد، با احتساب تخفیف مندرج در تبصره 3 ماده 134 قانون اخیر الاشاره، حکم به محکومیت متهم ردیف اول از بابت بزه سرقت مقرون به آزار به تحمل پنج سال و نیم حبس تعزیری و پنجاه ضربه شلاق تعزیری و از بابت جنبه عمومی بزه ضرب‌وجرح عمدی با چاقو به تحمل ده ماه حبس تعزیری و از بابت جنبه خصوصی بزه ضرب‌وجرح عمدی با چاقو به پرداخت دو ونیم درصد دیه کامل بابت جرح دامیه و متلاحمه ران چپ در حق م. ص. و متهم ردیف دوم از بابت بزه سرقت مقرون به آزار به تحمل پنج سال ونیم حبس تعزیری و پنجاه ضربه شلاق تعزیری و از بابت بزه ضرب‌وجرح عمدی به پرداخت یک‌صدم دیه کامل بابت حارصه چانه –یک ونیم هزارم دیه کامل بابت قرمزی زیر چشم –سه‌هزارم دیه کامل بابت کبودی لب تحتانی-دو ونیم صدم دیه کامل بابت حارصه دست راست ودامیه لاله گوش راست در حق م.ص. و متهم ردیف سوم به تحمل یک سال حبس تعزیری و سی ضربه شلاق تعزیری و متهم ردیف چهارم به تحمل پنج سال حبس تعزیری و متهمان ردیف اول تا سوم علاوه بر موارد مذکور به رد نه میلیون و سیصد هزار ریال به‌طور تضامنی در حق م.ص. صادر و اعلام می‌دارد. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل‌اعتراض است.رئیس شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی شهریار - سربازیانرأی دادگاه تجدیدنظر استانبه‌موجب قسمتی از دادنامه شماره 201271 مورخ 1393/12/19 دادگاه عمومی جزائی شعبه محترم 102 ش. آقایان س.چ. و الف.ت. و ع.ن.، به دلیل شرکت و معاونت در سرقت مقرون به آزار و ایراد ضرب‌وجرح عمدی با چاقو، حسب مورد به تحمل مجازات محکوم شده‌اند. محکوم علیهم از محکومیت خود تجدیدنظر خواسته‌اند. خانم م.پ. به‌واقع از آقای الف.ت. آقای ح.ظ. به‌واقع از آقایان س.چ. و ع.ن. در مرحله تجدیدنظر دخالت کرده و لایحه داده‌اند. همچنین شاکی محترم بدوی آقای م.ص. اعتراض کرده و خواستار تشدید مجازات شده‌اند. این دادگاه با مطالعه تمام اوراق پرونده، اعتراض تجدیدنظرخواهان را وارد تشخیص نمی‌دهد. زیرا اولاً: موجب تشدید مجازات وجود ندارد. ثانیاً: اساس محکومیت محکوم علیهم نیز با ایراد مواجه نیست و با اظهارات دفاعی آن‌ها سازگاراست. النهایه نظر به اینکه جرح عمدی با چاقو در سرقت مقرون به آزار دارای مجازات مستقلی برای وجهه عمومی نمی‌باشد و این معنی در مجازات سرقت مقرون به آزار، مستتر می‌باشد، بدین‌وسیله مجازات حبس که به جهت وجهه عمومی جرم ایراد جرح عمدی با چاقو برای آقای س.چ. از مجموع مجازات وی حذف می‌شود. ضمناً نظر به اینکه رد مال به‌صورت تضامنی درجرم سرقت وجهه قانونی ندارد، این امر یعنی رد مال از تضامنی به رد مال به‌صورت مساوی تغییر می‌یابد و با این اصلاحات و تغییرات به استناد تبصره 4 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب رأی بر تأیید دادنامه معترض‌عنه صادر می‌گردد. این رأی قطعی است .شعبه 63 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارحبیب محمدعلی زاده اشکلک - علی‌اکبر صادقیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
