شناسه سند: 9109970908600490
شماره پرونده: 9109970908600490
تاریخ دادنامه: 1391/11/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع احراز عنصر معنوی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/1854

پیام رای:
احراز وجود یا عدم عنصر معنوی جرم (علم یا عدم علم خریدار مال مسروقه به مسروقه بودن مال) با دادگاه رسیدگی کننده به ماهیت موضوع می باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه موجب قسمتی از دادنامه شماره 9109970251900226 صادره از شعبه 105 دادگاه عمومی جزایی شهرستان آقای ن.ع. به اتهام خرید مال مسروقه با توجه به شکایت شاکی و گزارش مرجع انتظامی (شکایت شاکی آقای م.ع. سرقت سیم از کارگاه وی و نیز یک دستگاه موتورسیلکت وی بوده است) به طور غیابی به اتفاق سه نفر دیگر از متهمان به اسامی ج.ت. و الف.ع. و ح.ط. که هر سه نفر اخیر الذکر متهم به سرقت اموال شاکی به شرح مذکور می باشند هر یک به تحمل دو سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی و تعداد چهل و پنج ضربه شلاق محکوم گردیده است. ضمناً متهمان به سرقت علاوه بر مجازات مذکور به رد مال نیز محکوم شده اند. رأی صادره نسبت به آقای ع. غیابی و نسبت به بقیه حضوری بوده است سپس با واخواهی آقای ن.ع. دادگاه صادرکننده رأی غیابی با رد اعتراض واخواه، دادنامه واخواسته را عیناً تأیید نموده است. با تجدیدنظرخواهی آقای ن.ع. با وکالت آقای م.ج. و ف.ع. پرونده در شعبه 53 دادگاه تجدیدنظر استان مطرح و مورد رسیدگی قرار گرفته و مرجع اخیرالذکر با رد اعتراض مشارٌالیه دادنامه بدوی را در قسمت راجع به تجدیدنظرخواهی وی تأیید می نماید. با قطعیت رأی صادره، وکلای محکوم ٌعلیه با تقدیم لایحه ای از ریاست محترم دیوان عالی کشور درخواست اعاده دادرسی نسبت به موکلشان را می نمایند که پرونده پس از ثبت به این شعبه ارجاع گردیده است. در لایحه تقدیمی متقاضی که هنگام شور قرائت خواهد شد با استناد به شهادت دو نفر ادعا شده که موکل آن ها علم به مسروقه بودن ضایعات مسی خریداری شده نداشته است.رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخواست تجویز اعاده دادرسی آقای ن.ع. با وکالت آقای م.ج. و خانم ف.ع. نسبت به آن قسمت از دادنامه قطعی به شماره فوق الذکر صادره از شعبه 53 دادگاه تجدیدنظر استان که راجع به تأیید محکومیت متقاضی اعاده دادرسی به تحمل دو سال حبس تعزیری و چهل و پنج ضربه شلاق به اتهام خرید مال مسروقه می باشد، با توجه به اینکه مطالب مطروحه از سوی وکلای متقاضی مربوط به دفاع در ماهیت موضوع می باشد که در این مرحله از رسیدگی (اعاده دادرسی) قابلیت طرح و بررسی ندارد و احراز وجود یا عدم رکن معنوی جرم (علم یا عدم [علم] خریدار مال مسروقه به مسروقه بودن مال) با دادگاه رسیدگی کننده به ماهیت موضوع می باشد، لذا به لحاظ عدم احراز انطباق مطالب معنونه با هیچ یک از موارد مندرج در ماده 272 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری مردود اعلام می گردد.رییس شعبه 30 دیوان عالی کشور ـ عضو معاونکریم پور ـ اکبریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
