شناسه سند: 9509972131200366
شماره پرونده: 9509972131200366
تاریخ دادنامه: 1395/03/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوی استرداد طلاجات
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32689

پیام رای:
دعوی استرداد طلاجات توسط زوج به استناد سند عادی(فاکتور) که به امضای زوجه نرسیده است، پذیرفته نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی خواهان آقای ح.الف. ط.ب. به طرفیت خانم س. ش.م.ش. به خواسته استرداد 17 قلم طلا علاوه بر یک دستگاه گوشی موبایل و یک عدد ساعت و کلیه خسارات دادرسی بدین شرح که وکیل خواهان اظهار داشته : احتراماً به استحضار می رساند اینجانب با خوانده محترم همسر دائمی و شرعی بوده به موجب حکم صادره از سوی شعبه 260 خانواده تهران مفارقت یافته ایم در حین وقوع اختلاف و مراحل دادرسی و طلاق باستناد به فاکتور اقلام طلا منعکس فاکتور به تایید وکیل زوجه (آقای محمد حسن کردستانی) رسیده ایت و نیز به موجب فاکتورهای پیوست مالکیت آنها از آن اینجانب است،اقدام به خارج نمودن اقلام موجود از منزل مشترک نموده و تا لحظه تنظیم دادخواست از عودتت آنها استنکاف می نماید با ارسال 2 اظهارنامه موضوع را خواستار لکن ثمری نداشته است لذا به موجب این دادخواست تقاضای استرداد دارم عنداللزوم شهادت شاهدان مورد استماع قرار گیرد در خصوص هزینه دادرسی و غیره انشاء رای گردد.و خوانده در مقابل اظهار داشته سند عادی مستند دعوی توسط وکیل تنظیم شده که عزل شده و مفاد سند بدون رضایت و اراده من تنظیم شده و اساسا در بخشی از اقلام ذکر شده در آن واقعی می باشد . خواسته خواهان را قبول ندارم ،دادگاه نظر به محتویات پرونده از آنجا که خواسته خواهان متکی به دلیل اثباتی نبوده و خواسته از سوی خوانده مواجه با رد شده است بنابراین دادگاه مستند به ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به بی حقی خواهان خواهان صادر و اعلام می نماید رای صادره حضوری و ظرف مدت 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استا ن تهران می باشد .رئیس شعبه 109 دادگاه عمومی حقوقی تهران-علیرضاراستیانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر مورد مورد تجدیدنظرخواهی ح.الف. ط.ب. بطرفیت س. ش.م.ش. نسبت به دادنامه شماره 1226مورخه 1394/1/23 در پرونده کلاسه 00525 صادره از شعبه 109 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب حکم به بیحقی تجدیدنظرخواهی به خواسته 17 قلم طلا علاوه بر یک دستگاه گوشی موبایل و یک عددساعت وکلیه خسارات دادرسی صادر گردید ادعا تجدیدنظرخواه مبنی بر صلح باتوجه به اینکه جهیزیه را تجدیدنظرخوانده به منزل آورده است وادعای تجدیدنظرخوانده مبنی بر وجود نداشتن این اقلام و این صلحنامه هم به امضاء تجدید نظرخوانده نرسیده لذا ایراد تجدیدنظرخواهی واردنمیباشد زیرا دادنامه تجدیدنظر خواسته بر اساس محتویات پرونده و دلائل و مدارک ابرازی صحیحا"و مطابق مقررات قانونی و خالی از هرگونه اشکال صادر شده و تجدیدنظرخواه در این مرحله از رسیدگی دلیل یا مدرک قانع کننده و محکمه پسندی که نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید ابراز ننموده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نیست و تجدیدنظرخواهی باهیچیک از شقوق ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی مطابقت ندارد لذا دادگاه ادعای تجدید نظرخواه را واردو محمول بر صحت تشخیص نداده دادنامه مورد اعتراض را منطبق با مقررات و اصول دادرسی می داند مستندا" به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد دادخواست تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را عینا" تأیید می نماید . این رأی قطعی است .شعبه 64 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشار و مستشارعلی نجفی سوادرودباری- غلامرضا نحویفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
