شناسه سند: 9409970908500159
شماره پرونده: 9409970908500159
تاریخ دادنامه: 1394/06/02
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: فرجام خواهی از رای صادره در دعوی تقسیم ترکه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22882

پیام رای:
ماهیت دعوی تقسیم ترکه، تعیین حصه هریک از وراث از ماترک مورث آنهاست و چنین دعوایی وصف غیرمالی دارد؛ بنابراین رأی صادره در این دعوی قابل فرجام خواهی نیست، هرچند بهای خواسته به مبلغی بیشتر از حد نصاب قانونی لازم برای فرجام خواهی تقویم شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدرتاریخ 1391/5/17 آقایان و بانوان ب. ، ب. ، م. ، م. ، م. ، ع. ، ع. و پ. ن. دادخواستی به طرفیت آقای م. ن. به خواسته تقسیم ماترک متوفی به دادگاه عمومی بخش ارزوئیه تقدیم و توضیح داده اند مادرما بانو پ. ع. درتاریخ 1385/1/25 در اقامتگاه دایمی خود در گذشته و طرفین دعوی وراث حین الفوت او هستند ، همچنین پدرمان ج. ن. نیز فوت شده و خوانده اموال والدین را متصرف شده و حاضر به تقسیم آنها بین وراث نمیباشد لذا تقاضای صدورحکم تقسیم اموال را دارند پرونده بدواً به منظور برقراری صلح و سازش به شورای حل اختلاف ارسال گردیده که به لحاظ عدم توفیق شورا به دادگاه اعاده شده . آقای الف. وکیل خوانده درجلسه دادرسی اظهار داشته دادخواست تقدیمی توسط دو نفر از خواهانها امضا شده و سایرین امضا نکرده اند و این دو نفر نیز سهام خود را واگذار کرده اند و حق مطالبه چیزی ندارند و دعوی قابل پذیرش نیست . آقای ب. ن. به موجب سند عادی مورخه 1371/12/21 و با نو ع. به موجب سند رسمی شماره ...– 1372/1/10 دفترخانه شماره ... سهام خود را واگذار کرده اند و اعلام داشته اند هیچگونه ادعا و اعتراضی ندارند لذا تقاضای رد دعوی را دارد . بانو ع. و آقای ب. ن. اظهار داشته اند اثر انگشت و امضاء متعلق به ما نمیباشد و جعل شده است با نو ع. اضافه میکند ما وکالت کاری داریم که برادرم م. وام بگیرد و کابل کشی برق کند ولی سهم یا ملکی به او واگذارنکرده ایم به منظور تکمیل دادخواست از حیث امضا دادگاه مقرر داشته برای خواهانها اخطار رفع نقص صادر شود. که صادر شده است خواهانها در جلسه دادرسی بیان داشته اند درسال 1363 پدرمان فوت شد و از بین وراث برادرمان م. ن. را انتخاب کردیم که کارهای اداری و ملکی را انجام بدهد ، چون پنج نفر درخانه بودند که باید آنها را سروسامان بدهد و مخارج آنها را بپردازد درسال 1371به خاطر برقی کردن موتورچاه و گرفتن وام ما را به بافت برد که وکالت کاری برای انجام دادن کارها به او بدهیم ، که وکالت تفویض کردیم اما حالا حرف دیگری میزند ، میگوید ما سهم خود را به او بخشیده ایم که چنین چیزی نیست درسال 1385که مادرمان فوت کرد به ایشان مراجعه کردیم و حق خود را مطالبه کردیم ، اظهار داشت حق و حقوقی ندارید ملک پدریتان را بخشیده اید ، گویا موقع دادن وکالت از ما تعهد محضری گرفته که این تعهد نامه را قبول نداریم و از آن خبر نداشتیم ، ایشان جعل کرده شرکا شاهد قضیه هستند . خوانده نیز اظهار داشته ملک مزبور در سال 1361به نام پدرم شده ایشان در سال 1363فوت کرده ملک درآمدی نداشت وفاقد ارزش مادی بود با کلی بدهی اقساطی که سالهای اول برای پرداخت اقساط هم دچار مشکل بودم ، چند جا کارمیکردم تا خرج موتور را بدهم آنها طی سند محضری واگذار نموده اند و حالا منکر اسناد هستند . دادگاه از گواهان خواهانها تحقیق به عمل آورده که شهادتشان مورد ایراد وکیل خوانده قرارگرفته وسپس به منظور تقسیم ترکه بین وراث قرار ارجاع امر به کارشناس صادرمینماید وکارشناس منتخب نظر خود را در خصوص چگونگی تقسیم آب و اراضی بین طرفین ابراز داشته که مورد اعتراض خوانده قرارگرفته . دادگاه اعتراض را موجه ندانسته و مردود اعلام کرده و با اعلام کفایت رسیدگی حکم بر تقسیم ترکه مرحومه پ. ع. بین وراث حین الفوت او ( طرفین دعوی ) بر اساس نظریه کارشناس وتحویل حصه هریک صادرمینماید . آقای ر.الف. الف. وکیل خوانده به رأی دادگاه اعتراض ودادخواست فرجام خواهی تقدیم داشته ومطالبی در اعتراض به رأی دادگاه عنوان کرده ودرخواست نقض آن را دارد . فرجام خواندگان با وجود ابلاغ دادخواست و پیوست های آن پاسخی به دعوی نداده اند پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و رسیدگی به این شعبه محول شده است .هیئت شعبه درتاریخ بالا تشکیل گردید . پس از قرائت گزارش آقای علی خوشوقتی عضوممیزواوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورفرجام خواهی آقای ر.الف. الف. وکیل دادگستری به وکالت از آقای م. ن. نسبت به دادنامه شماره 303102 – 1393/11/15 دادگاه عمومی ا. قابل پذیرش به نظرنمیرسد زیرا مستفاد از بند 1 شق الف ماده 367 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب درامورمدنی اینست که آرای دادگاههای بدوی منحصراً در دعاوی مالی قابلیت سیر در دیوان عالی کشوردارند و دعوی غیرمالی فاقد چنین خصیصه ای میباشد . نظر به اینکه دعوی تقسیم ترکه عبارتست از تعیین حصه هریک از وراث ازماترک مورث آنها وچنین دعوایی وصف غیرمالی دارد و رأی دادگاه بدوی درچنین دعوایی قابل فرجام خواهی نمیباشد ، هرچند بهای خواسته به مبلغی بیشتر از حد نصاب قانونی تقدیم شود بنا به مراتب فرجام خواهی وکیل فرجام خواه قابل پذیرش و طرح در دیوان عالی کشورنبوده مردود اعلام میگردد.شعبه 25 دیوان عالی کشور- رئیس و مستشاررحمت الله سعیدی - علی خوشوقتیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
