شناسه سند: 140135390000560412
شماره پرونده: 140135390000560412
تاریخ دادنامه: 1401/01/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: اعتبار عقد صلح شفاهی سرقفلی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/37869

پیام رای:
عقد صلح باید در دفاتر اسناد رسمی و یا اداره ثبت اسناد و املاک ثبت شود و سند صلحی که طبق مواد فوق به ثبت نرسیده باشد، قابل پذیرش نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی اقایان و خانم ها ۱ ع. ۲ ن. هر دو ش. ل. فرزند ا. س. ۳ ز. ش. م. فرزند م. ح. ۴ خ. ۵ ا. ۶ ف. همگی ش. ل. فرزند ا. س. با وکالت اقای پ. ا. ل. به طرفیت اقای ج. ش. ل. فرزند س. با وکالت اقای ح. غ. ل. به خواسته رسیدگی و صدور حکم بر تقسیم یکی از ترکه های مورث مرحوم س. ش. ل. ( شش دانگ سرقفلی یک باب مغازه به پلاک ثبتی شماره ۱۰ بخش دو خوی ) و در صورت عدم امکان تقسیم فروش و تقسیم وجوه حاصله فی مابین وراث بانضمام تمام خسارات دادرسی هزینه دادرسی ، حق الوکاله وکیل ، سایر خسارات احتمالی؛ باتوجه به جمیع اوراق و محتویات پرونده و نظر به اینکه خواسته خواهان ها صدور حکم برتقسیم و در صورت تعذر از تقسیم صدور حکم بر فروش شش دانگ سرقفلی یک باب مغازه می باشد. و در دعاوی مطروحه حقوق مالک اصلی اعیان وعرصه می بایست محفوظ بماند و لازمه این امر دفاع مالک از دعاوی مطروحه می باشد. که خواهان ها ایشان را طرف دعوی قرار نداده اند لذا دعوا به شکل مطروحه قابلیت استماع نداشته و دادگاه توجها به مراتب مذکور و مستندا به ماده ۲ قانون ایین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی راصادر می نماید. و در خصوص دعوی تقابل اقای ج. ش. ل. فرزند س. با وکالت اقای ح. غ. ل. به طرفیت اقایان و خانم ها ۱ ع. ۲ ن. هر دو ش. ل. فرزند ا. س. ۳ ز. ش. م. فرزند م. ح. ۴ خ. ۵ ا. ۶ ف. همگی ش. ل. فرزند ا. س. ۷ سازمان *؛ به خواسته الزام به تنظیم سند رسمی صلح سرقفلی و صدور حکم مبنی بر الزام خواندگان به تنظیم سند انتقالی یکباب مغازه واقع در *برابر تشریفات مقرر در سازمان *دعوای تقابل به پرونده کلاسه *شعبه اول حقوقی مقوم به ۲۱٫۰۰۰٫۰۰۰ ریال ارزش منطقه ای ملک ۲٫۲۷۱٫۶۰۰ ریال؛ دادگاه با توجه به جمیع اوراق و محتویات پرونده و نظر به اینکه مستند دعوی خواهان صلح شفاهی فیما بین خواهان تقابل با مورث طرفین می باشد. و طبق مفاد مواد ۴۶ و ۴۷ قانون ثبت اسناد و املاک عقد صلح می بایست در دفاتر اسناد رسمی ثبت و یا ادراه ثبت اسناد و املاک ثبت شود. وطبق مفاد ماده ۴۸ همان قانون سند صلحی که طبق مواد فوق به ثبت نرسیده باشد. قابل پذیرش نیست و در ما نحن فیه صلح ادعای خواهان و وکیل ایشان طبق مفاد مواد فوق الذکر انجام نشده است.لذا دادگاه دعوی خواهان تقابل را وارد ندانسته و مستندا مفاد مواد فوق الذکر و ماده ۱۹۷ قانون ایین دادرسی مدنی حکم بر بی حقی خواهان تقابل صادر و اعلام می گردد. رای صادره حضوری و ظرف مهلت ۲۰ روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر *می باشد.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
