شناسه سند: 9409970224801094
شماره پرونده: 9409970224801094
تاریخ دادنامه: 1394/11/20
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: وصول چک تضمین
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23570

پیام رای:
وصول چک تضمین، فاقد وصف کیفری است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت ح. الف.ع. به وکالت از ص. الف. علیه الف. ف.س.ز. دائر بر خیانت در امانت نسبت به یک فقره چک به شماره ... بانک صادرات به مبلغ پنجاه میلیون تومان توجها به محتویات و نظر به اینکه وکیل شاکی حاضر و بیان داشته که چک از بابت تضمین پرداخت اقساط ماهیانه بوده که چک بعد از اتمام اقساط در دست وی بوده و از استرداد آن امتناع نموده و اقدام به برگشت آن کرده که متهم نیز حاضر و بیان داشته چک را از بابت بدهی که به من داشته و پس از دادن چک شماره ... و برگشت خوردن آن به من داده و هیچ جایی قید نشده که چک از بابت تضمین یا امانت بوده که دادگاه با توجه به مراتب و نظر به اینکه امانت نامه‌ای بین طرفین نبوده و در ضمن چک نیز تضمین قید شده و بر فرض صحت موضوع نیز موضوع معنونه فاقد وصف جزایی بوده و می‌بایست از طریق طرح دعوی حقوقی استرداد آن را بخواهند فلذا دادگاه به لحاظ عدم کفایت دلیل و حاکمیت اصل برائت رای بر برائت متهم صادر و اعلام می‌نماید که رای صادره ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض و تجدیدنظرخواهی می‌باشد.رضا مرادزاده ـ دادگاه تجدیدنظر مامور در شعبه 1131 کیفری 2 تهرانرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ص. الف. با وکالت ح. الف.ع. نسبت به آن قسمت از دادنامه شماره 01088 مورخ ۱۳۹۴/9/۸ صادره از شعبه 1131 دادگاه کیفری 2 تهران که به موجب شکایت نامبرده علیه آقای الف. ف. به اتهام خیانت در امانت به شرح توضیحی در دادنامه بدوی به جهت تلقی نمودن موضوع حقوقی تبرئه شده است وارد نیست زیرا با ملاحظه پرونده خصوصاً اظهارات طرفین مبنی بر ادعای تجدیدنظرخوانده که اقساط در ازاء مبلغ مأخوذه پرداخته و مبلغ پنجاه میلیون تومان از بابت تضمین بوده فی‌المجموع اعتراض وارد نیست دادنامه صحیح اصدار گردیده ضمن اینکه عناصر تشکیل‌دهنده جرم خیانت محرز نیست با رعایت اصل لازم‌الرعایه برائت و ارائه طریق تجدیدنظرخواه به پیگیری موضوع از طریق محاکم حقوقی در اجرای بند الف ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته تأیید می‌گردد و این رأی قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 48 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانسیدمحمد میراحمدی - محمّدرضا فراهانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
