شناسه سند: 9409970270100312
شماره پرونده: 9409970270100312
تاریخ دادنامه: 1394/03/27
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تعیین جزای نقدی بدل از حبس، در مجازات‌های تعزیری موضوع تخلفات رانندگی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23829

پیام رای:
قانون مجازات اسلامی مصوب 1392، مقررات خاص سابق درخصوص تعیین جزای نقدی بدل از حبس در مجازات های تعزیری موضوع تخلفات رانندگی، بر مبنای قانون وصول برخی از درآمدهای دولت و مصرف آن در موارد معین را نسخ نمی کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام ز. ف. اهل پ. 25 ساله آزاد به لحاظ معرفی کفیل دایر بر بی‌احتیاطی در امر رانندگی مبتنی بر ایراد صدمه بدنی غیرعمدی به شاکی ق. الف. دادگاه با توجه به شکایت شاکی و گزارش مرجع انتظامی و تحقیقات معموله و نظریه پزشکی قانونی و نظریه افسر کاردان فنی تصادفات که مصون از تعرض طرفین باقیمانده است و اقاریر صریح متهم در مراحل تحقیق و محضر دادگاه و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده بزه انتسابی را به متهم موصوف فوق‌الذکر محرز و ثابت دانسته علی‌هذا به استناد مواد 717 و 559 و 714 و 568 و 569 از قانون مجازات اسلامی متهم را به پرداخت دیه به میزان 1- کبودی زیر چشم راست و زیر چشم چپ جمعاً شش‌هزارم دیه کامل انسان 2- ارش تورم روی پل بینی یک‌دهم درصد دیه کامل انسان 3- شکستگی بینی در وضعیت مطلوب و بدون عیب التیام‌یافته ارش چهار درصد دیه کامل انسان در حق شاکی و به لحاظ جنبه عمومی جرم متهم را به تحمل چهار ماه و ده روز حبس تعزیر محکوم می‌نماید. رأی صادره حضوری ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد .دادرس شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی شهرستان رباط‌کریم - حسن خلیلیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده خانم ز. ف. از دادنامه شماره 0058 مورخ 94/01/24 شعبه 101 دادگاه عمومی جزائی رباط‌کریم که به‌موجب آن تجدیدنظرخواه، به اتهام ایراد صدمه بدنی غیرعمدی ناشی از بی‌احتیاطی در امر رانندگی به پرداخت دیه صدمات در حق مصدوم خانم ق. الف. و تحمل چهار ماه و ده روز حبس به لحاظ جنبه عمومی جرم محکوم گردیده تجدیدنظرخواهی کرده است دادگاه با بررسی اوراق پرونده و لایحه تجدیدنظرخواهی اولاً: دادنامه تجدیدنظرخواسته از حیث احراز مجرمیت و بزهکاری تجدیدنظرخواه بدون اشکال می‌باشد ثانیاً: از حیث تعیین دیه شکستگی بینی که در وضعیت مطلوب و بدون عیب التیام‌یافته دادنامه دارای اشکال می‌باشد زیرا باوجودآنکه صدمه مذکور حسب ماده 593 قانون مجازات اسلامی دارای دیه مقرر (یک‌دهم) بوده دادگاه بدوی برای آن چهار درصد ارش تعیین نموده است که بدین‌وسیله چهار درصد ارش به یک‌دهم دیه کامل اصلاح می‌گردد ثالثاً: از جهت تعیین مجازات حبس نیز دادنامه دارای اشکال می‌باشد زیرا حسب بند1 ماده 3 قانون وصول برخی از درآمدهای دولت در موارد مربوطه به تخلفات جرائم رانندگی (به‌جز ماده 714و718 قانون مجازات اسلامی)دادگاه مکلف به تعیین جزای نقدی به جای مجازات حبس می‌باشد و مقررات مذکور به لحاظ خاص بودن آن در رابطه با تخلفات رانندگی و عام بودن مقررات قانون مجازات اسلامی سال 92 نسخ نگردیده است. زیرا عام مؤخر، ناسخ خاص مقدم نمی‌باشد و موجب تخصیص عام مؤخر خواهد بود. لذا به استناد تبصره 4 ماده 22 قانون اصلاح قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب با الحاق بند 1 ماده 3 قانون وصول برخی از درآمدهای دولت به دادنامه بدوی مجازات حبس مقرر در دادنامه بدوی به پرداخت سه میلیون ریال جزای نقدی اصلاح می‌گردد و النهایه ضمن تذکر به دادگاه بدوی و رد اعتراض دادنامه تجدیدنظرخواسته را به کیفیت مرقوم تأیید می‌نماید. این رأی قطعی است.شعبه 56 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمحسن اهوارکی - یوسف رمضانفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
