شناسه سند: 9309970909500156
شماره پرونده: 9309970909500156
تاریخ دادنامه: 1393/06/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط پذیرش دلیل جدید به عنوان جهت اعاده دادرسی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26815

پیام رای:
ارائه دلیل جدید، زمانی مؤثر در تجویز اعاده دادرسی خواهد بود که به طور معمول و متعارف امکان طرح آن در محاکمه مقدور نبوده باشد و متواری بودن متهم در مرحله رسیدگی دادگاه و عدم ارائه دلائل ادعایی، از این موارد نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهمطابق دادنامه شماره 301224 مورخ 1392/12/17 شعبه 103 دادگاه عمومی جزایی شهرستان ... و مبانی و دلایل و مستندات مذکور در آن دادنامه آقایان غ. ع. و ی.ر. هر سه نفر فاقد سایر مشخصات و متواری با وکالت آقای ع.م. به اتهام جعل (ساختن) دو فقره قول­نامه عادی هر یک به پرداخت مبلغ دوازده میلیون ریال جزای نقدی و متهم ردیف سوم علاوه بر آن به اتهام استفاده از سند مجعول به پرداخت مبلغ هیجده میلیون ریال جزای نقدی درحق صندوق دولت محکوم شده‌اند. وکیل محکومٌ‌علیه به رأی صادره اعتراض کرده و شعبه 11 دادگاه تجدیدنظر استان ...طی دادنامه شماره 200177 مورخ 1393/02/18 تجدیدنظرخواهی را مردود اعلام نموده‌است. متعاقباً وکیل محکومٌ ­علیهم لایحه‌ای تحت عنوان اعاده ‌دادرسی به دیوان‌عالی‌کشور تقدیم و با ضمیمه نمودن تصاویر یک فقره وکالت‌نامه رسمی، یک فقره مبایعه‌نامه عادی فی‌مابین دو نفر از محکومین دادنامه و دو برگ گواهی عادی به مضمون صحت مبایعه‌نامه مذکور تقاضای تجویز اعاده‌دادرسی نموده‌است. با ارجاع پرونده به این شعبه، هیئت شعبه در تاریخ فوق تشکیل جلسه داده و پس از قرائت گزارش آقای موحدی عضو ممیز و نظریه کتبی آقای لشکری دادیار محترم دادسرای دیوان‌عالی‌کشور مبنی بر این‌که: «اتخاذ تصمیم مقتضی وفق مقررات قانونی مورد تقاضای اینجانب می‌‌باشد.» مشاوره نموده و چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوراولاً: دفاع در ماهیت بزه اثباتی به نحوی که وکیل محکومٌ‌علیهم در قسمتی از لایحه خود مطرح کرده است، از شئون رسیدگی در دادگاه‌ها می‌باشد و در تقاضای اعاده‌ دادرسی قابل طرح نیست. ثانیاً: ارائه مستندات به عنوان دلیل جدید نیز زمانی مؤثر در تجویز اعاده‌دادرسی خواهد بود که به طور معمول و متعارف امکان طرح آن در دادگاه نبوده باشد و در این مرحله نیز به نحو مؤثری بر بی­گناهی محکومٌ‌علیه دلالت داشته باشد. فلذا و به ­لحاظ این‌که در دادنامه صادره از دادگاه بدوی به بخشی از این مستندات و میزان اعتبار و ارزش آن‌ها اشاره شده‌است و هم‌چنین این‌که اساساً محکومٌ‌علیهما در آن مرحله متواری بوده و در دادنامه حضور نیافته‌اند، صرف ارائه مستندات مذکور من‌جمله تصویر مبایعه‌نامه عادی بین دو نفر از محکومین دادنامه پس از اتمام فرآیند رسیدگی و قطعیت دادنامه نمی‌تواند موجب تجویز اعاده‌دادرسی برای آنان شود. فلذا با اعلام این‌که تقاضای متقاضیان با هیچ‌یک از شقوق ماده 272 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امورکیفری منطبق نیست، به ردّ آن اظهار عقیده می‌شود.شعبه 40 دیوان عالی کشور - مستشار و عضو معاونحمیدرضا موحدی - محمد بارانیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
