شناسه سند: 9509970221100059
شماره پرونده: 9509970221100059
تاریخ دادنامه: 1395/01/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تعیین مهرالمثل در عقد دائم
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31094

پیام رای:
مهرالمثل زمانی به زوجه تعلق می گیرد که در عقد دائم هیچ تصمیمی درخصوص مهریه اتخاذ نشده باشد؛ بنابراین چنانچه طبق سند ازدواج مهریه زوجه یک جلد کلام اله مجید به انضمام یک جام آئینه و یک جفت شمعدان به ارزش یکصد هزار ریال قید شده و به زوجه تحویل داده شده باشد، مهریه مشخص بوده و تعیین مهرالمثل فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خانم ر. ن.ن.د.س. فرزند غ. بطرفیت خوانده آقای ح. ن.ن. فرزند م. بخواسته (تعیین ) و مطالبه مهرالمثل بلحاظ عدم تعیین مهریه در عقد نکاح دائم ، توضیح اینکه خواهان اظهار داشته است در تاریخ 73/6/11 با خوانده ازدواج نموده است و چون مهریه ای در عقد نکاح یاد شده ذکر نگردیده است فلذا بشرح فوق تقاضای رسیدگی نموده است . خوانده اجمالاً اظهار داشته است : در عقد نامه آئینه و شمعدان به مبلغ ده هزار تومان تصریح شده است و اینکه بنده برای جبران مهریه ایشان سه دانگ منزلم را بنام همسرم منتقل کرده ام ولی چون این موضوع بین ما اتفاق افتاده است سند و مدرکی ندارم . زوجه در جواب اظهار داشته است خانه متعلق به خودم می باشد و ارتباطی با مهریه ندارد . دادگاه از توجه به جامع محتویات اوراق پرونده و نظر به اینکه در نکاح دائم ذکر شده مهریه ای ذکر نشده و اینکه زوجین بر مهریه ای معین نیز قبل از نزدیکی تراضی ننموده اند فلذا دادگاه موضوع را از مصادیق ماده 1087 قانون مدنی تشخیص داده و زوجه را مستحق مهرالمثل می داند و با توجه به نظریه کارشناس منتخب پرونده که نظریه مزبور مطابق با اوضاع و احوال محقق و معلوم مورد کارشناسی می باشد و نظریه مزبور مصون از اعتراض موجه و مدلل طرفین باقیمانده است تعداد یکصد عدد سکه تمام بهار آزادی رایج کشور را از بابت مهرالمثل بعنوان مهریه خواهان تعیین و خوانده را در اجرای مواد 1102 و 1082 از قانون مارالذکر به پرداخت مهریه مزبور در حق خواهان محکوم می نماید خواهان مکلف به ابطال تمبر هزینه دادرسی نسبت به مازاد است . رای صادره حضوری بوده و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل پژوهش در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 256 دادگاه عمومی حقوقی تهران - محمدرضا ترکاشوندرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای ح. ن.ن. به طرفیت خانم ر. ن.ن.د.س. نسبت به دادنامه شماره 1472 مورخه 94/11/17 اصداری از شعبه 256 دادگاه خانواده تهران که به موجب آن و حسب دادخواست زوجه، زوج به پرداخت مهرالمثل حسب نظریه کارشناسی محکوم شده است. اعتراض وارد است زیرا مهرالمثل زمانی تعلق می گیرد که در عقد دائم هیچ تصمیمی در مهریه به عمل نیامده باشد و به عبارت دیگر مهر المثل تعیین نشده باشد و حال آنکه طبق سند ازدواج صداق زوجه یک جلد کلام اله مجید به انضمام یک جام آئینه و یک جفت شمعدان به ارزش یکصد هزار ریال قید گردیده و به زوجه تحویل داده شده است. فلذا مهریه مشخص بوده و به زوجه رسیده است و مهرالمثل وجهه قانونی ندارد دادگاه مستندا" به ماده 358 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی ضمن نقض دادنامه معترض عنه را بر بیحقی خواهان صادر و اعلام می گردد. این رای قطعی است.شعبه 11 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارمحمود ​فرهبد - جعفر نجفی رسافهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
