شناسه سند: 9409970270301179
شماره پرونده: 9409970270301179
تاریخ دادنامه: 1394/11/14
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تجدید نظر خواهی از حکم محکومیت صندوق تأمین خسارت های بدنی به پرداخت دیه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23575

پیام رای:
رای صادره در خصوص محکومیت صندوق تأمین خسارت های بدنی به پرداخت دیه، از سوی این صندوق،قابل تجدید نظر خواهی نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر این پرونده آقای ح.الف. م. شکایتی مبنی بر ایراد صدمه بدنی شبه عمدی ناشی از بی‌احتیاطی در امر رانندگی به دادسرا ارائه و مطرح و بیان داشته راننده مقصر که کارشناس رسمی تصادفات او را مقصر دانسته از محل وقوع حادثه و تصادف متواری گردیده است. دادسرا نیز سعی و تلاش خود را جهت شناسایی متهم نموده که نتیجه‌ای مثبت از آن حاصل نگردیده و پرونده را مستقیما" به دادگاه ارسال داشته‌اند. بنا به مراتب مذکور از توجه به شکایت شاکی, گزارش مرجع انتظامی مربوطه, نظریه و گواهی پزشکی قانونی و نظریه کارشناس رسمی تصادفات در بیان علت وقوع حادثه و تلاش دادسرا برای شناسایی و جلب و دستگیری متهم متواری که نتیجه‌ای دربرنداشته و سایر قراین و امارات موجود در پرونده اولا" چون نسبت به شخص معین شکایتی نشده (مورد شناسایی واقع نگردیده) از جنبه عمومی دادگاه قرار منع تعقیب صادر و اعلام می‌دارد ولیکن نظر به مراتب فوق و با توجه به ملاحظه سوابق پزشکی به استناد ماده 10 قانون بیمه اجباری مسئولیت مدنی دارندگان وسایل نقلیه موتوری زمینی در مقابل اشخاص ثالث و به استناد مواد 653 - 249 - 709 - 640 ق.م.ا. حکم بر الزام صندوق تامین خسارت‌های بدنی به پرداخت دو فقره ده درصد دیه کامله بابت ارش اختلال رفتاری و حافظه و ارش آسیب مغزی و باز کردن جمجمه و نقص استخوانی جمجمه و سه درصد دیه کامله بابت ارش آسیب خفیف عصب صورتی چپ و پنج درصد دیه کامله بابت ارش لاپاراتومی تجسسی و بابت جراحت مامومه یک سوم دیه کامله و سه فقره نیم درصد دیه کامله بابت دو جراحت ارصه مچ چپ و یک فقره در پشت دست راست و دو فقره یک چهلم دیه کامله بابت شکستگی دنده ششم و هفتم چپ قفسه سینه محیط بر قلب در حق مصدوم آقای ح. م. صادر می‌نماید. رای صادره غیابی و ظرف بیست روز از ابلاغ قابل واخواهی در این دادگاه و پس از آن ظرف بیست روز قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدید نظر استان تهران می‌باشد.نعلبرها ـ رئیس شعبه 1077 دادگاه کیفری دو تهرانرأی دادگاه بدویدر خصوص واخواهی صندوق تامین خسارت‌های بدنی نسبت به دادنامه غیابی صادره به شماره 940570 مورخ ۱۳۹4/7/12 صادره از این شعبه نظر به اینکه واخواه دلائلی که موجبات نقض حکم صادره را ایجاب نماید ارائه نداده است مستندا" به ماده 407 قانون آ.د.ک. مصوب سال ۱۳۹۲ ضمن رد واخواهی دادنامه موصوف را تائید و ابرام می‌نماید. رای صادره ظرف بیست روز از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.نعلبرها ـ رئیس شعبه 1077 دادگاه کیفری دو تهرانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص درخواست تجدیدنظرخواهی صندوق تامین خسارت‌های بدنی با نمایندگی آقای ...‌ نسبت به دادنامه شماره 0570 مورخ ۱۳۹4/7/12 به کلاسه پرونده 477/94 صادره از شعبه 1077 دادگاه کیفری دو تهران که منجر به محکومیت پرداخت دیه از ناحیه صندوق مذکور در حق آقای ح.الف. م. شده است با عنایت به مفاد تبصره الحاقی مورخ 1394/3/24 از ماده 342 از قانون آیین دادرسی کیفری مصوب سال 1392 که حکایت از این امر دارد، در مواردی که دیه از بیت‌المال مطالبه می‌شود دادگاه موظف است از دستگاه پرداخت کننده دیه یا خسارت به منظور دفاع از حقوق بیت‌المال برای جلسه رسیدگی دعوت نماید. دستگاه مذکور حق تجدیدنظرخواهی از رای دارد، بنا علی هذا دادگاه با توجه به محکومیت صندوق تامین خسارت‌های مالی به پرداخت دیه در حق تجدیدنظرخوانده مذکور، نه محکومیت بیت‌المال به پرداخت دیه در حق تجدیدنظرخوانده و فقدان احراز حق و سمت تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه نسبت به دادنامه تجدیدنظرخواسته مستنداً به ماده 433 از قانون مرقوم قرار رد درخواست تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه در مورد دادنامه تجدیدنظرخواسته را صادر و اعلام می‌دارد. این رأی مستنداً به ماده 443 از قانون مرقوم قطعی است.رئیس و مستشار و مستشار شعبه 58 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانسیدمحمد موسوی پور - نوراله خیر آبادی- علی محمدیفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
