شناسه سند: 9409970270100408
شماره پرونده: 9409970270100408
تاریخ دادنامه: 1394/05/03
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تجدیدنظرخواهی نسبت به عدم رعایت مقررات قسامه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/24291

پیام رای:
عدم رعایت مقررات قسامه جهت اثبات دیه در صورتی که میزان دیه کمتر از یک دهم دیه کامل باشد، قابل تجدیدنظر نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص کیفرخواست صادره علیه آقای م. ب.، 43 ساله مبنی بر کودک‌ آزاری از طریق نادیده گرفتن عمدی سلامت جسمی درونی فرزندانش و ایراد صدمه بدنی عمدی نسبت به دخترش پ. ب. دادگاه با عنایت به دفاعیات به‌ عمل‌ آمده و به جهت اینکه شاکیه مدعی است که فرزندش توسط متهم که پدر طفل محسوب می‌گردد مورد صدمه بدنی واقع گردیده و علیرغم اظهارات طفل مبنی بر اینکه پدرش را مسبب صدمه معرفی کرده است دادگاه به جهت عدم احراز قناعت وجدانی مبنی بر اینکه صدمه بدنی ناشی از فعل متهم باشد و از سویی شاهد معرفی شده در پرونده نیز صدمه را تأیید نکرده و از آن اظهار بی‌اطلاعی نموده و با توجه به گواهی پزشکی قانونی و نوع صدمه بدنی (عمدتاً کبودی) و اینکه قسم فقط در جراحات جاری است و در این‌گونه صدمات بدنی قابلیت اعمال ندارد به جهت فقد دلیل کافی و با توجه به اختلافات خانوادگی بین متهم و مادر طفل که همسر سابق وی بوده است به استناد اصل سی و هفتم قانونی اساسی حکم بر برائتش صادر و اعلام می‌گردد. این رأی حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1184 دادگاه عمومی تهران - زندپوررأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده خانم م. ش.ک. از دادنامه شماره 00557 مورخ 1393/8/28 شعبه 1148 دادگاه عمومی جزایی تهران تجدیدنظرخواهی کرده است به‌ موجب دادنامه موصوف آقای م. ب. از اتهام کودک‌ آزاری از طریق نادیده گرفتن عمومی سلامت جسمی و روانی فرزندانش و ایراد صدمه بدنی عمومی نسبت به فرزندش خانم پ.ب. به لحاظ فقدان دلایل کافی برائت تحصیل کرده است دادگاه با توجه به بررسی اوراق و مستندات پرونده صرف‌نظر از استدلال محکمه بدوی (1) مطابق ماده 456 قانون مجازات اسلامی در جنایت بر اعضا و منافع اعم از عمدی و غیرعمدی در صورت لوث و فقدان ادله دیگر غیر از سوگند منکر، مجنی علیه می‌تواند با اقامه قسامه به شرح مذکور در ماده جنایت مورد ادعا را اثبات و دیه آن را مطالبه کند، بنابراین قسم تنها در جراحات جاری می‌شود صحیح نیست (2) با عنایت به گواهی پزشکی قانونی ضمیمه پرونده و میزان صدمات وارده به خانم پ. ب. و دیه یا ارش قانونی که به صدمات مذکور تعلق می‌گرفت مشمول بند ب ماده 427 قانون آیین دادرسی کیفری 1392 می‌باشد و آراء دادگاه‌های کیفری در جرایم مستلزم پرداخت دیه یا ارش، در صورتی‌ که میزان یا جمع آن‌ها کمتر از یک دهم دیه کامل باشد قطعی است و این قطعیت رأی اعم از محکومیت یا برائت می‌باشد لذا در این قسمت وفق مقررات یاد شده قرار رد تجدیدنظرخواهی صادر و اعلام می‌شود (3) در ارتباط با جرم ذکر شده در ماده 4 قانون حمایت از کودکان و نوجوانان، از آن جایی‌ که نصاب شهادت برای اثبات جرم کامل نیست و تجدیدنظر خوانده به ارتکاب جرم اقرار ندارد و هرگاه وقوع جرم مورد شبهه یا تردید قرار گیرد و دلیلی بر نفی آن یافت نشود، جرم ثابت نمی‌شود لذا با رعایت مواد 120 و 199 قانون مجازات اسلامی و به استناد بند الف ماده 455 قانون آیین دادرسی کیفری در نتیجه دادنامه تجدیدنظر خواسته در این بخش تأیید می‌شود. این رأی قطعی است.شعبه 56 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمحسن اهوارکی - یوسف رمضانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
