شناسه سند: 9209970222201396
شماره پرونده: 9209970222201396
تاریخ دادنامه: 1392/10/09
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تخریب خودروی نیروی انتظامی حین تعقیب
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6265

پیام رای:
تخریب خودروی نیروی انتظامی حین تعقیب، مصداق تخریب عمدی محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان 1- ر.م. فرزند د. 2- م.ح. فرزند ع. هر دو دایر بر مشارکت بر تخریب اموال دولتی (یک دستگاه خودروی نیروی انتظامی) توهین، تخریب (پاره کردن لباس)، تمرد نسبت به مأمورین در حین انجام وظیفه، با توجه به محتویات پرونده، شکایت اولیه مأمورین انتظامی و گزارش مرجع انتظامی و نحوه دستگیری متهمین و تحقیقات معموله و اظهارات و دفاعیات بلاوجه متهمین و کیفرخواست صادره از سوی دادسرای ناحیه 14 تهران و سایر قرائن؛ لذا اتهامات متهم ردیف اول و همچنین اتهام متهم ردیف دوم دایر بر تمرد نسبت به مأمورین در حین انجام وظیفه محرز بوده، لذا دادگاه به استناد مواد 687 و 609 و 677 و 607 قانون مجازات اسلامی متهم ردیف اول ر.م. را به تحمل سه سال حبس تعزیری و بابت تخریب اموال دولتی و تحمل پنجاه ضربه شلاق بابت توهین و تحمل دو سال حبس تعزیری بابت تخریب (پاره کردن لباس) و یک سال حبس تعزیری بابت تمرد محکوم می نماید و متهم ردیف دوم م.ح. را به تحمل یک سال حبس تعزیری بابت تمرد محکوم می نماید و در خصوص سایر اتهامات انتسابی به متهم ردیف دوم با توجه به اظهارات مأمورین شاکی که بیان داشته متهم ردیف اول اقدام بر زدن اسپری اشک آور کرده و لباس مأمورین را پاره نموده است و همچنین نامبرده (ر.م.) راننده خودروی پراید بوده و با توجه به اظهارات و انکار متهم ردیف دوم لذا به لحاظ فقد دلیل کافی و عدم احراز بزهی حکم بر برائت وی صادر و اعلام می گردد. رأی صادره در خصوص متهم ردیف اول غیابی بوده و ظرف ده روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در همین دادگاه است و رأی صادره در خصوص متهم ردیف دوم حضوری بوده و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل اعتراض در دادگاه تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1126 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ درخت پیریدر خصوص واخواهی آقای ر.م. نسبت به دادنامه شماره 92000882صادره از شعبه 1126 که بابت تخریب اموال دولتی به 3 سال حبس و50 ضربه شلاق بابت اهانت و یک سال حبس بابت تخریب پاره کردن لباس و یک سال بابت تمرد محکوم شده اند نظر به محتویات پرونده و لایحه اعتراضیه و گذشت شکات از حیث جنبه خصوصی جرم و اما در مورد ورود خسارت به خودرو نیروی انتظامی در هنگام تعقیب وارد شده است قصد مجرمانه منظور نیست و به استناد اصل برائت صرف نظر از گذشت حکم بر برائت کیفری صادر می شود و در مورد اهانت در حین انجام وظیفه صرف نظر از گذشت به لحاظ عدم کفایت دلیل و عدم جمع بینه مثبته جرم حکم بر برائت کیفری صادر می شود و اما در تمرد از دستور مأمور و تخریب لباس مأمورین ضمن رد اعتراض دادنامه صادره را دایر بر یک سال حبس بابت تمرد و 2 سال حبس بابت تخریب لباس عیناً تأیید می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف 20 روز قابل تجدیدنظر می باشد .دادرس شعبه 1126 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ طالبیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ر.م. فرزند د. به آن قسمت از دادنامه شماره 920882 مورخ 21/7/92 صادره از شعبه محترم 1146دادگاه عمومی جزایی تهران که در تأیید دادنامه غیابی شماره 911202-29/9/91 اصدار یافته و ضمن آن نامبرده به اتهام تمرد به مأمورین دولتی به تحمل یک سال حبس و بابت تخریب لباس مأمورین به تحمل دو سال حبس تعزیری محکوم گردیده است؛ با عنایت به محتویات پرونده و ملاحظه لایحه تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه در رابطه با تجدیدنظرخواهی راجع به محکومیت به حبس بابت تمرد به مأمورین دولتی نظر به اینکه در مجموع ایراد و اعتراض موجه و مؤثری از ناحیه تجدیدنظرخواه به عمل نیامده که گسیختن و نقض دادنامه معترض را ایجاب نماید و دادنامه اصداری نیز فاقد ایراد و اشکال مؤثر قانونی است به استناد بند الف ماده ٢٥٧ قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و ماده ٢٢ قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را با تخفیف حبس به شش ماه با توجه به وضعیت خاص تجدیدنظرخواه تأیید می نماید. و اما راجع به تجدیدنظرخواهی در مورد محکومیت به حبس بابت تخریب دادگاه نظر به محتویات پرونده نظر به اینکه جرم تخریب قابل گذشت بوده و شکات اعلام گذشت کرده اند تجدیدنظرخواهی از این قسمت وارد تشخیص و مستنداً به ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته به استناد ماده 6 قانون مرقوم قرار موقوفی تعقیب تجدیدنظرخواه را در این قسمت صادر و اعلام می دارد. رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه ٢٢ دادگاه تجدیدنظر استان تهرانموسی پور ـ نوری نجفیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
