شناسه سند: 9409970223301626
شماره پرونده: 9409970223301626
تاریخ دادنامه: 1394/12/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط مطالبه خسارت ناشی از عدم کارکرد مبیع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30795

پیام رای:
در دعوی مطالبه خسارت قراردادی ناشی از عدم کارکرد مبیع، درصورتی که خواهان پیش از انتقال، مبیع را دیده و از ایرداتی که منشأ این امر بوده اند مطلع شده و با آگاهی از این امر اقدام به خرید نموده باشد، متعاقبا نمی تواند اقدام به مطالبه منافع فوت شده بنماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی اقای ع. الف.ط. با وکالت اقای س. ک. و ف. ک. بطرفیت شرکت جهاد توسعه منابع اب و شرکت توسعه منابع اب و نیروی ایران و شرکت دیلیم بخواسته مطالبه خسارت وارده ناشی از عدم کارکرد یکدستگاه کامیون کمپرسی ولو تیپ اف 12 به شماره پلاک 743ع ایران 71 بلحاظ عدم پلاک بانضمام خسارات دادرسی دادگاه با توجه به اوراق و محتویات پرونده و لوایحه دفاعیات طرفین اولا دعوی مطروحه را متوجه خواندگان ردیف دوم و سوم ندانسته زیرا کامیون موصوف از طریق مزایده توسط شرکت خوانده ردیف اول به خواهان واگذار شده و اگر مسئولیتی متصور باشد واگذار کننده بایستی پاسخگو باشد و این امر ارتباطی با ایادی قبلی ندارد لهذا در خصوص خواندگان موصوف که به این امر ایراد و دعوی را متوجه خود ندانسته اند مستندا به بند 4 ماده 84 و ماده 89 قانون ایین دادرسی مدنی دادگاههای عمومی و انقلاب قراررد دعوی صادر و اعلام می گردد و ثانیا در خصوص خوانده ردیف اول که طرف مزایده و واگذارکننده کامیون موصوف به خواهان بوده است با توجه به دفاعیات مدیر عامل این شرکت و مفاد نظریه کارشناس دادگستری که قبل از مزایده کامیون موصوف را مورد بازدید و کارشناسی قرار داده و در قسمت اخیر نظریه خویش به صراحت اعلام داشته کامیون فاقد سند و غیر قابل شماره گذاری و انتقال است و خواهان با اگاهی از این موضوع اقدام به خرید کامیون نموده و در حقیقت قاعده اقدام حاکم بوده و چناچه کامیون فاقد پلاک و منافع بوده است خواهان می توانست معامله را برهم بزند نه اینکه 54 ماه صبر کند و سپس اقدام به مطالبه منافع فوت شده بنماید فلذا دعوی مطروحه بلا دلیل تشخیص داده و مستندا بماده 197 قانون ایین دادرسی مدنی مارالذکر حکم بر بیحقی خواهان صادر و اعلام می گردد رای صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.رییس شعبه81 دادگاه عمومی حقوقی تهران - احمد حق نظریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای ع. الف.ط. با وکالت آقای س. ک. و خانم ف. ک. بطرفیت شرکت دیلیم با وکالت آقای ع.الف. عطائی و آقای ر. الف. 2- شرکت جهاد توسعه منابع آب 3- شرکت توسعه منابع آب و نیروی ایران بشرح دادخواست تجدیدنظر نسبت به دادنامه شماره 753 مورخ 1394/8/17 صادره درپرونده کلاسه شعبه 81 دادگاه عمومی (حقوقی) تهران که متضمن : صدور قرار رد دعوی نسبت به خواندگان ردیف دوم و سوم و همچنین صدور حکم به بی حقی تجدیدنظرخواه بخواسته مطالبه خسارت وارده ناشی از عدم کارکرد یکدستگاه کامیون کمپرسی تیپ اف 12 بلحاظ فقدان پلاک و خسارت دادرسی می باشد.باعنایت به جمیع محتویات پرونده دادنامه بدوی مطابق با موازین قانونی و با رعایت اصول دادرسی صادرگردیده و اعتراض موجه و ایرادمؤثری که موجبات نقض و بی اعتباری آن را فراهم آورد دراین مرحله از دادرسی به عمل نیامده و موضوع تجدیدنظرخواهی با هیچیک از جهات مندرج در ماده 348 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امورمدنی مطابقت ندارد. لذا ضمن رد تجدیدنظرخواهی به استناد مقررات ماده358 و 353 قانون آئین دادرسی مارالذکر دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناً تأیید و استوار می نماید رأی صادر قطعی است.رئیس شعبه سی و سوم دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشاردادگاهمحمدجوادخیری - فرهادمرادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
