شناسه سند: 140112390001919214
شماره پرونده: 140112390001919214
تاریخ دادنامه: 1401/03/17
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: اثر معامله صوری نسبت به شرط تنصیف
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/37902

پیام رای:
باتوجه به اینکه زوج در خصوص فروش ملک مورد ادعای تنصیف به پدرش قراردادی تنظیم ننموده و ارائه نکرده است مضافا ملک در حال حاضر در تصرف زوج است.ثالثا زوج دلیل و مدرکی بر دریافت وجه از پدرش یا پرداخت بدهی با وجوه دریافتی ارائه ننموده است.رابعا: انتقال ملک در بحبوحه اختلافات زوجین بوده لذا دادگاه همه این موارد را دلیلی بر صوری بودن انتقال دانسته و لذا زوجه را بابت اعمال شرط تنصیف دارایی مستحق دریافت ۱۵ درصد ارزش روز ملک می داند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *خواهان: اقای م. م. پ. فرزند ا. به نشانی *خوانده: خانم ز. ع. ز. فرزند م. با وکالت خانم س. ک. ر. فرزند ا. به نشانی *خواسته: صدور گواهی عدم امکان سازش به درخواست زوجبه تاریخ ۱۴۰۱/۰۲/۳۱ در وقت فوق العاده جلسه شعبه *بتصدی امضای کننده ذیل تشکیل است. پرونده کلاسه فوق تحت نظر قرار دارد.شگردش کار. به تاریخ وقت فوق العاده پرونده کلاسه فوق تحت نظر است. با عنایت به محتویات پرونده ختم رسیدگی را اعلام وبا استعات از خداوند متعال به شرح مبادرت به صدور رای می گردد.رای دادگاهدر خصوص دعوی اقای م. م. پ. فرزند ا. به طرفیت خانم ز. ع. ز. فرزند م. با وکالت س. ک. ر. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش به منظور اجرای صیغه طلاق ، با عنایت به اینکه رابطه زوجیت دائم بین طرفین به حکایت سند نکاحیه شماره ۲۸۴۶ مورخ ۲۵/۱۲/۸۷ دفتر ازدواج شماره ۱۴ *محرز می باشد. و با توجه به این که تلاش دادگاه ، مساعی داوران و اهتمام مرکز مشاوره خانواده موجبات سازش زوجین را فراهم ننمود و زوج اصرار بر طلاق دارد. واین که برابر قایده"اطلاق بید من اخذ بالساق" طلاق زوجه ، پس از پرداخت کلیه حقوق ناشی از زوجیت ، به دست زوج می باشد. وبا لحاظ این که دفاع زوجه موثر در مقام نمی باشد.و با التفات به این که مشاور قضایی هم به شرح لایحه ابرازی به نفع خواهان اظهار نظر نمود. لذا دادگاه خواسته خواهان را محمول بر صحت تشخیص و مستندا به ماده۱۱۳۳ قانون مدنی و مواد ۲۷٫۲۸و۲۹ قانون حمایت خانواده مصوب سال ۱۳۹۱ با رعایت شرایط ذیل گواهی عدم امکان سازش بین زوجین صادر و اعلام می گردد.۱- نوع طلاق رجعی نوبت اول وعده سه طهر است.۲- مهریه زوجه مطابق سند رسمی نکاح به شماره فوق می بایست پرداخت شود. ، اجرت المثل ایام زناشویی مطابق نظر کارشناسی که مصون از اعتراض مانده ۲۶۲۰۰۰۰۰۰ و نفقه معوق از تاریخی که زوجین جدا از هم زندگی می نمایند از انجایی که دلیلی بر پرداخت توسط زوج ارائه نشده ( ۱۰/۱۲/۱۴۰۰ ) لغایت پایان سال ۱۴۰۰مبلغ۱۱۵۰۰۰۰۰و از ابتدای سال ۱۴۰۱تا زمان اجرای صیغه طلاق ماهیانه مبلغ۲۲۰۰۰۰۰۰ ریال و نفقه ایام عده نیز ماهیانه به همین میزان است. ۳- زوجین فرزند مشترک صغیر ندارند ۴- جهیزیه زوجه در منزل مشترک است.و زوج ابراز داشت که به وی عودت خواهد داد ۵ – در خصوص شرط تنصیف دارایی وکیل زوجه مدعی شده است.که خواهان در ایام زندگی مشترک مالک یک باب منزل مسکونی در *می باشد. زوج در پاسخ به این ادعا ابراز داشته که ملک مورد نظر را سال ۹۱ خریداری نموده منتهی اردیبهشت ۱۴۰۰به خاطر بدهکاری که به پدرش و سایرین داشته ملک را به پدرش فروخته و سند ان را به نام وی انتقال داده است. و بخشی از وجه ان صرف پرداخت بدهی به پدرش و بخشی دیگر صرف پرداخت بدهی سایرین شده اما این اظهارات مورد پذیرش دادگاه نیست چرا که اولا:زوج در خصوص فروش ملک به پدرش قرار دادی تنظیم ننموده و ارائه نکرده ثانیا:ملک در حال حاضر در تصرف خود وی است.ثالثا زوج دلیل و مدرکی بر دریافت وجه از پدرش یا پرداخت بدهی با وجوه دریافتی ارائه ننموده است.رابعا: زوج علی رغم مالکیت بر یک باب منزل مسکونی مالک یک قطعه باغ هم بوده که تاریخ مالکیت ان به قبل ازدواج بر می گردد. منتهی در صورت بدهکار بودن فروش ان بابت پرداخت بدهی بر منزلی که در ان سکونت دارد. اولویت داشته خامسا: انتقال ملک در بحبوحه اختلافات زوجین بوده لذا دادگاه همه این موارد را دلیلی بر صوری بودن انتقال دانسته و لذا زوجه را بابت اعمال شرط تنصیف دارایی مستحق دریافت ۱۵ درصد ارزش روز ملک می داند .برابر ماده ۳۴ قانون حمایت خانواده مصوب سال ۱۳۹۱ مدت اعتبار این گواهی برای تسلیم به دفتر رسمی طلاق سه ماه از تاریخ ابلاغ رای قطعی یا قطعی شدن رای است. چنانچه گواهی مذکور ظرف این مهلت تسلیم نشود. یا طرفی که ان را به دفتر خانه رسمی طلاق تسلیم کرده است.ظرف سه ماه از تاریخ تسلیم در دفتر خانه حاضر نشود. یا مدارک لازم را ارائه نکند گواهی صادر شده از درجه اعتبار ساقط است. رای صادره حضوری وظرف ۲۰ روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در دادگاه تجدید نظر *و سپس ظرف ۲۰ روز پس از انقضای مهلت تجدید نظر خواهی قابل فرجام خواهی در دیوان عالی کشور می با شد.دادرس شعبه *-ج. ع.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
