شناسه سند: 9509970908300116
شماره پرونده: 9509970908300116
تاریخ دادنامه: 1395/03/24
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تعیین مسئول حادثه در فرض عدم رعایت شرایط ایمنی کارگاه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/32315

پیام رای:
با توجه به ضرورت قانونی رعایت شرائط ایمنی و حفاظتی و لزوم استفاده از تجهیزات استاندارد از سوی صاحب کارگاه، در صورتی که عدم رعایت موارد فوق و بی احتیاطی در این خصوص موجب بروز حادثه و آسیب به سلامتی کارگر کارگاه گردد، صاحب کارگاه نمی تواند به بهانه اینکه زیاندیده بدون اذن و هماهنگی وی مبادرت به استفاده از دستگاه نموده است کاملا خود را بری از مسئولیت بداند.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهحسب محتویات پرونده آقای الف. ع. در اثر انفجار مخزن تعویض روغن دچار مصدومیت شده است ابتدا بستگان وی اعلام شکایت کرده و بیان داشته اند وی در حال تعویض روغن بوده که به دلیل انفجار مخزن روغن مصدوم گردیده شاکی در مقام توضیح جریان خود را به عنوان شاگرد صاحب مغازه معرفی و عنوان داشته به علت استاندارد نبودن دستگاه این فاجعه به وقوع پیوست کارشناس منتخب نیز ساخت و بکارگیری دستگاه فاقد استاندارد و به کارگیری فرد فاقد مهارت و صلاحیت از ناحیه کارفرما را علت اصلی حادثه دانسته و به همین دلیل آقای ع. ق. فرزند م. را به میزان نود درصد مقصر اعلام کرده است (ص 13) متهم در بازپرسی انفجار دستگاه و مصدومیت شاکی را قبول نموده و اظهار می نماید دارای بیمه مسئولیت می باشد و اگر موضوع مشمول بیمه باشد پرداخت می کند سپس ادامه می دهد شاکی خودش عجله داشت در صورت امکان از طریق بیمه پرداخت می کند شعبه 114 دادگاه عمومی جزائی شیراز با احراز مجرمیت متشاکی آقای ع. ق. را به پرداخت نود درصد دیه مقرر قانونی در این خصوص محکوم و در اجرای مواد 91، 95، 171 و 176 ق کار و با رعایت ماده 22 ق مجازات اسلامی به پرداخت پنج میلیون ریال جریمه نقدی و رفع تخلف کارگاهی وفق نظریه کارشناس رسمی دادگستری حداکثر ظرف سه روز محکوم می نماید متعاقب درخواست اصلاح رأی در خصوص میزان دیه از سوی الف. ع. شعبه 114 برابر دادنامه شماره 0008 مورخ 92/01/14 اقدام به اصلاح رأی نموده است شعبه 23 دادگاه تجدیدنظر استان فارس حسب الارجاع اقدام به رسیدگی نموده با استدلالی که می نماید و نظر به اینکه تجدیدنظرخوانده دستور یا اذن و اجازه استفاده از دستگاه پمپ موتور جهت تعویض داده باشد وجود ندارد بنابراین تجدیدنظرخواه مرتکب فعلی که از مصادیق عدم رعایت نظامات دولتی و ضوابط ایمنی کار باشد نگردیده و بلکه تجدیدنظرخوانده شخصاً و بدون هماهنگی با تجدیدنظرخواه و بدون اذن و اجازه وی مبادرت به استفاده از دستگاه و در نهایت منفجر شدن دستگاه و وقوع حادثه گردیده است وقوع بزهی از ناحیه تجدیدنظرخواه محرز نمی باشد لذا تجدیدنظرخواهی را وارد تشخیص داده و ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته حکم بر برائت متهم موصوف از بزه انتسابی صادر و اعلام می نماید در این مرحله آقای الف. ع. نسبت به دادنامه اخیرالذکر درخواست اعمال ماده 18 ق ت دادگاه های عمومی و انقلاب را نموده و پرونده پس از تأیید موضوع و درخواست تجویز اعاده دادرسی از سوی رئیس کل دادگستری استان فارس و ارسال پرونده رسیدگی به کمیسیون شماره پنجم معاونت محترم قوه قضائیه ارجاع و شعبه مزبور پس از تنظیم گزارش دادنامه معترض عنه را واجد ایراد تشخیص داده است زیرا بر فرض اینکه کارشناس بر مبنای وجود رابطه کارگر و کارفرما اعلام نظر نموده باشد و نظریه منطبق با واقع نباشد دادگاه محترم می بایست به لحاظ فنی بودن امر موضوع را به کارشناس ارجاع تا با تجزیه و تحلیل نحوه وقوع حادثه اظهارنظر کارشناسی می کرد - به علاوه متهم به عنوان صاحب مغازه باید مانع استفاده اشخاص فاقد صلاحیت و تجربه از دستگاه های خطرناک موجود در مغازه بشود عدم ممانعت متهم از استفاده شاکی از دستگاه ولو به دلیل عدم اطلاع وی و شلوغی مغازه باشد خود می تواند تقصیر تلقی شود و حداقل بخشی از آن متوجه وی شود بنابراین دادنامه مورد دادخواهی را خلاف شرع بیّن تشخیص و درخور نقض دانسته است متعاقبا ریاست محترم قوه قضائیه بر اساس گزارش پیوست رأی موضوع دادگاه را خلاف شرع تشخیص و استناد ماده 478 و 477 ق.آ.د.ک ضمن موافقت با تجویز اعاده دادرسی و توقف اجرای حکم مقرر می دارد که پرونده به دیوان عالی کشور ارسال گردد. پس از وصول پرونده به دیوان عالی کشور رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است.;هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای جعفری مستشار شعبه و دقت در اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی میدهد :;رأی شعبه دیوان عالی کشوردادنامه شماره 00534 مورخ 92/05/10 صادر شده از شعبه 23 دادگاه تجدیدنظر استان فارس که متضمن نقض دادنامه 1713 مورخ 91/11/24 دادگاه جزائی شیراز می باشد. متعاقب دادخواهی های الف. ع. از دادنامه موصوف (0534) رئیس کل دادگستری استان فارس و گروه پنجم مشاوران قضائی حوزه معاونت قوه قضائیه رأی معترض عنه را مخدوش و درخور نقض اعلام داشته اند، با این استدلال که علی فرض اینکه کارشناس نظریه خود را بر مبنای وجود رابطه کارگر و کارفرمائی اعلام داشته و منطبق با واقع نباشد به لحاظ فنی بودن امر می بایست موضوع را به کارشناس رسمی ارجاع تا با تجزیه و تحلیل نحوه و موضوع حادثه اظهارنظر نماید. به علاوه لازم بود متهم (ع. ق.) به عنوان صاحب مغازه مانع استفاده اشخاص فاقد صلاحیت و تجربه از دستگاه می شد که چنین منعی انجام نگرفته است. گزارش امر به استحضار ریاست محترم قوه قضائیه رسیده و پس از تجویز اعاده دادرسی نسبت به دادنامه معترض عنه در اجرای ماده 477 ق.آ.د.ک و طی مراحل پرونده به این شعبه ارجاع گردیده است. با اعطاء نیابت قضائی به دادگستری شیراز موضوع به کارشناس ارجاع و کارشناس مرجوع الیه پس از تأیید غیر ایمن بودن مخازن تحت فشار در رابطه با چگونگی حادثه سه حالت را متصوّر دانسته است: الف - اقدام خودسرانۀ الف. ع. (مصدوم حادثه) و بدون اطلاع مالک تعویض روغنی جهت استفاده از دستگاه، ب - اقدام به تعویض روغن با موافقت و اذن آقای ق.، ج - مصدوم حادثه صرفاً در محل حضور داشته و این اتفاق افتاده است سپس اعلام داشته در حالت الف هر دو مقصر می باشند. در حالت ب و ج مسئولیت و تقصیر متوجه آقای ق. می باشد، کارشناس قبلی نیز پس از اشاره به علل وقوع حادثه و الزامات قانونی در ارتباط با رعایت موارد ایمنی و حفاظتی آقای ع. ق. را به میزان 90% و حادثه دیده را به میزان 10% در این حادثه مقصر و مسئول اعلام کرده است (ص 13) با توجه به مراتب و ضرورت قانونی رعایت شرائط ایمنی و حفاظتی و لزوم استفاده از تجهیزات استاندارد از سوی صاحب کارگاه که عدم رعایت موارد فوق و بی احتیاطی در این خصوص موجب بروز حادثه و آسیب به سلامتی دادخواه گردیده است با نقض دادنامه معترض عنه به شماره 534 مورخ 92/05/10 صادره از شعبه 23 دادگاه تجدیدنظر استان فارس دادنامه شماره 1713 مورخ 91/11/24 و رأی اصلاحی شماره 0008 مورخ 92/01/14 صادر شده از شعبه 114 دادگاه جزائی شیراز که در ارتباط با میزان توجه تقصیر حادثه و میزان مسئولیت بر نظریه کارشناسان منطبق و با رعایت این تناسب صادر گردیده است ابرام می گردد و رأی صادره قطعی است./ب;شعبه بیست وسوم دیوان عالی کشور;موسی جعفری (مستشار) ذکرالله احمدی; (مستشار)فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
