شناسه سند: 140212390006194844
شماره پرونده: 140212390006194844
تاریخ دادنامه: 1402/07/10
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: وضعیت اجرت المثل ایام زوجیت در دوران عقد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/37849

پیام رای:
اگر زوجین زندگی مشترک نداشته و تنها به مدت چهار ماه با هم رابطه زوجیت ( دوران عقد ) داشته باشند از این بابت اجرت المثل ایام زندگی مشترک به زوجه تعلق نخواهد گرفت.

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *خواهان: اقای غ. ر. فرزند ح. با وکالت خانم ف. ر. فرزند ح. به نشانی *خوانده: خانم م. چ. ف. فرزند م. با وکالت اقای ع. ک. فرزند ع. ع. به نشانی *کد پستی*و اقای ح. ک. فرزند ع. ع. به نشانی *کد پستی*خواسته: صدور گواهی عدم امکان سازش به درخواست زوجبسمه تعالیبه نام خدا؛ بتاریخ ۱۴۰۱/۰۷/۲۷ دروقت فوق العاده جلسه شعبه *به تصدی امضایکننده ذیل تشکیل است.پرونده کلاسه فوق الذکرتحت نظراست دادگاه پس ازبررسی مجموع محتویات پرونده وبااستعانت ازخداوند متعال ختم رسیدگی را اعلام و به شرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید./* رای دادگاه *در خصوص دادخواست اقای غ. ر. فرزند ح. با وکالت خانم ف. ر. به طرفیت خانم م. چ. فرزند م. ر. با وکالت اقایان ع. و ح. هر دو ک. ، به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرا ی صیغه طلاق به درخواست زوج دادگاه با عنایت به اظهارات وکیل خواهان و مدافعات خوانده به شرح صورتجلسات رسیدگی دادگاه با عنایت به نظرات داوران منتخب زوجین در راستای اصلاح ذات البین و مندرجات رونوشت سند نکاحیه تحت شماره ۱۵۸۱ تنظیم شده در دفتر خانه ازدواج شماره ۸۳ سروستان مورخ ۱۳۹۶/۱۲/۲۵ لذا معتقد است.که تلاش حکمین جهت بر قراری و اصلاح ذات البین زوجین ثمری نداشته است.فلذا دادگاه دعوی خواهان را وارد دانسته و با شرایط: ۱- در خصوص حقوق مالی زوجه از جمله مهریه و نفقه به شرح جداگانه زوجه اقدام به طرح دعوی نموده است.و اتخاذ تصمیم صورت پذیرفته است. ۲- حسب اقرار طرفین.فاقد فرزند مشترک می باشند ۳-مراسم عروسی برگزار نگردیده است.و در خصوص جهیزیه زوجه ادعایی ندارند۴-زوجه باکره می باشد. ۵- نوع طلاق باین غیرمدخوله می باشد. ۶- ضمنا سر دفتر می بایست طی دو مرتبه اخطار و در صورت عدم حضور زوجه در فواصل هر کدام یک هفته صادر و در صورت عدم حضور نسبت به اجرای صیغه طلاق اقدام نماید.ضمنا در خصوص حقوق مالی مندرج در بند ( الف ) سند نکاحیه در خصوص شرایط ضمن عقد و اجرت المثل ایام زوجیت نیز با عنایت به اینکه زندگی مشترک شروع نشده است.دادگاه مواجه با تکلیفی نمی باشد. بالنتیجه دادگاه عدم امکان سازش زوجین را به اجازه مواد ۲۶٫۲۹و۳۴ و ۳۸ قانون حمایت خانواده مصوب ۱۳۹۲ و ماده واحده قانون اصلاح مقررات مربوط به طلاق گواهی می کند بر همین اساس زوج در صورت اصرار بر طلاق می تواند با پرداخت حقوق زوجه ( حسب دادنامه های اصداری در خصوص حقوق مالی ) به استناد مواد ۱۱۳۳و بند اول ماده ۱۱۴۵ قانون مدنی زوجه را به طلاق باین غیر مدخوله با حضور در یکی از دفاتر رسمی طلاق ، مطلقه نماید. مدت اعتبار گواهی عدم امکان سازش صادر شده برای تسلیم به دفتر رسمی طلاق سه ماه پس ازتاریخ ابلاغ رای قطعی یا قطعی شدن رای است. ضمنا صدور حکم طلاق منوط به ارائه نظریه پزشکی قانونی در خصوص بارداری یا عدم بارداری زوجه می باشد. که در صورت عدم همکاری زوجه در این خصوص در صورت اصرار زوج بر طلاق دفتر خانه موظف است.با قید استنکاف زوجه از ارائه گواهی در این خصوص مراتب مبادرت به اجرای صیغه طلاق نماید. رای صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم تجدید نظر *می باشد. و پس از انقضای مهلت تجدیدنظرخواهی ظرف مهلت ۲۰ روز قابل فرجام خواهی در دیوان عالی کشور می باشد.شعبه *- م. ش.رأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم م. چ. فرزند م. ر. با وکالت اقایان۱ ع. ک. ۲ ح. ک. به طرفیت اقای غ. ر. فرزند ح. با وکالت خانم ف. ر. نسبت به دادنامه شماره *مورخه ۱۴۰۱/۰۷/۲۷ صادره از شعبه *که به موجب ان گواهی عدم امکان سازش فیمابین زوجین صادروبموجب دادنامه شماره *صادره از شعبه *دادنامه صادره در قسمت مربوط به نحله نقض و جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع شده است ، بنابراین هییت دادگاه با توجه به اینکه حسب اظهارات طرفین و محتویات پرونده زوجین زندگی مشترک نداشته اند وتنها به مدت چهار ماه با هم رابطه زوجیت داشته اند ( دوران عقد ) و از این بابت اجرت المثل ایام زندگی مشترک به زوجه تعلق نگرفته است ، از باب بخشش و نحله در اجرای بند ب تبصره ۶ ماده واحده قانون اصلاح مقررات مربوط به طلاق مصوب ۱۳۷۰ مبلغ یکصد میلیون ریال بابت نحله تعیین ومستندا به ماده ۱۹۸ قانون ایین دادرسی مدنی و ماده ۴ و ۲۹ قانون حمایت خانواده وبند ب تبصره ۶ ماده واحده قانون اصلاح مقررات مربوط به طلاق مصوب ۱۳۷۰ حکم برمحکومیت زوج به پرداخت مبلغ یکصد میلیون ریال بابت نحله درصورت وقوع طلاق به زوجه صادر واعلام می نماید. رای صادره به تبع رای طلاق صادره ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوانعالی کشور می باشد.مستشاران شعبه *س. ع. ا. پ. ا. ر. ک. ک.رأی دادگاه تجدیدنظر استانبه نام خداکلاسه پرونده:*ت۲۸شماره دادنامه:*تاریخ رسیدگی:۱۴۰۲/۰۳/۲۱مرجع رسیدگی کننده: شعبه *هیات دادگاه: اقایان ی. ر. و غ. ر. مستشاران دادگاهتجدیدنظرخواه: خانم م. چ. ف. فرزند م. با وکالت اقای ع. ک. فرزند ع. ع. به نشانی *کد پستی*و اقای ح. ک. فرزند ع. ع. به نشانی *کد پستی*تجدیدنظرخوانده: اقای غ. ر. فرزند ح. با وکالت خانم ف. ر. فرزند ح. به نشانی *تجدید نظر خواسته: دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۰۷/۲۷صادره از شعبه *گردشکار: به تاریخ فوق در وقت فوق العاده جلسه شعبه *به تصدی امضای کنندگان ذیل تشکیل و پرونده کلاسه فوق تحت نظر است. دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده ختم رسیدگی را اعلام و با استعانت از خداوند متعال و تکیه بر وجدان و شرف به شرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید.:( رای دادگاه )در خصوص تجدیدنظرخواهی خانم م. چ. ف. فرزند م. ر. با وکالت اقایان ۱-ع. ک. ۲- ح. ک. به طرفیت اقای غ. ر. فرزند ح. با وکالت خانم ف. ر. نسبت به دادنامه شماره*بتاریخ۱۴۰۱/۰۷/۲۷ صادره از شعبه *که به موجب ان ، در خصوص دادخواست اقای غ. ر. فرزند ح. با وکالت خانم ف. ر. به طرفیت خانم م. چ. فرزند م. ر. با وکالت اقایان ع. و ح. هر دو ک. ، به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرا ی صیغه طلاق به درخواست زوج دادگاه با عنایت به اظهارات وکیل خواهان و مدافعات خوانده به شرح صورتجلسات رسیدگی دادگاه با عنایت به نظرات داوران منتخب زوجین در راستای اصلاح ذات البین و مندرجات رونوشت سند نکاحیه تحت شماره ۱۵۸۱ تنظیم شده در دفتر خانه ازدواج شماره ۸۳ *مورخ ۱۳۹۶/۱۲/۲۵ لذا معتقد است.که تلاش حکمین جهت بر قراری و اصلاح ذات البین زوجین ثمری نداشته است.فلذا دادگاه دعوی خواهان را وارد دانسته و با شرایط: ۱- در خصوص حقوق مالی زوجه از جمله مهریه و نفقه به شرح جداگانه زوجه اقدام به طرح دعوی نموده است.و اتخاذ تصمیم صورت پذیرفته است. ۲- حسب اقرار طرفین.فاقد فرزند مشترک می باشند ۳-مراسم عروسی برگزار نگردیده است.و در خصوص جهیزیه زوجه ادعایی ندارند۴-زوجه باکره می باشد. ۵- نوع طلاق باین غیرمدخوله می باشد. ۶- ضمنا سر دفتر می بایست طی دو مرتبه اخطار و در صورت عدم حضور زوجه در فواصل هر کدام یک هفته صادر و در صورت عدم حضور نسبت به اجرای صیغه طلاق اقدام نماید.ضمنا در خصوص حقوق مالی مندرج در بند ( الف ) سند نکاحیه در خصوص شرایط ضمن عقد و اجرت المثل ایام زوجیت نیز با عنایت به اینکه زندگی مشترک شروع نشده است.دادگاه مواجه با تکلیفی نمی باشد. بالنتیجه دادگاه عدم امکان سازش زوجین را به اجازه مواد ۲۶٫۲۹و۳۴ و ۳۸ قانون حمایت خانواده مصوب ۱۳۹۲ و ماده واحده قانون اصلاح مقررات مربوط به طلاق گواهی می کند بر همین اساس زوج در صورت اصرار بر طلاق می تواند با پرداخت حقوق زوجه ( حسب دادنامه های اصداری در خصوص حقوق مالی ) به استناد مواد ۱۱۳۳و بند اول ماده ۱۱۴۵ قانون مدنی زوجه را به طلاق باین غیر مدخوله با حضور در یکی از دفاتر رسمی طلاق ، مطلقه نماید. مدت اعتبار گواهی عدم امکان سازش صادر شده برای تسلیم به دفتر رسمی طلاق سه ماه پس ازتاریخ ابلاغ رای قطعی یا قطعی شدن رای است. ضمنا صدور حکم طلاق منوط به ارائه نظریه پزشکی قانونی در خصوص بارداری یا عدم بارداری زوجه می باشد. که در صورت عدم همکاری زوجه در این خصوص در صورت اصرار زوج بر طلاق دفتر خانه موظف است.با قید استنکاف زوجه از ارائه گواهی در این خصوص مراتب مبادرت به اجرای صیغه طلاق نماید. ، توجها به محتویات پرونده ، نظربه به اینکه سابق بر این با تجدیدنظر خواهی از دادنامه موصوف به موجب دادنامه *بتاریخ ۱۴۰۱/۱۱/۰۹ صادره از این دادگاه با اصلاحات به عمل امده تایید گردیده است.که با فرجام خواهی از دادنامه اخیر به موجب دادنامه *بتاریخ۱۴۰۱/۱۲/۲۴ صادره از شعبه *از حیث عدم اظهار نظر نسبت به شرط تنصیف دارایی و نیز در باب نحله نقض و اعاده گردیده است ، و با استماع اظهارات طرفین و وکیل ردیف اول تجدیدنظر خواه و وکیل تجدیدنظر خوانده به شرح صورت جلسه ی دادرسی بتاریخ ۱۴۰۲/۰۲/۲۵ ، اولا-نظر به ایراد به صلاحیت محلی بلحاظ سکونت تجدیدنظر خواه در حوزه قضایی *باتوجه به اینکه تجدید نظر خواه برابر با پاسخ استعلام از اداره اموزش و پرورش شهرستان *از تاریخ۱۴۰۰/۰۷/۰۱لغایت۱۴۰۱/۰۶/۳۱به عنوان معلم مشغول خدمت بوده اند و باتوجه به اینکه چنانچه محل سکونت شخص غیر از مرکز امور مهم شخص باشد. محل امورمهم شخص اقامتگاه او محسوب می شود. ( ماده۱۰۰۲قانون مدنی ) بنابراین ایراد مطروحه مردود بوده ، ثانیا- نسبت به شرط تا تنصیف دارایی موضوع بند الف از شرایط ضمن عقد نکاح مندرج در سند نکاحیه ی طرفین نظربه به اینکه بنابر اظهارات طرفین زندگی مشترک مشترک طرفین شروع نشده و با وجود عقد نکاح دائم در تاریخ ۱۳۹۶/۱۲/۲۵ تا تاریخ تیرماه سال ۱۳۹۷ یعنی به مدت چهارماه با هم رابطه ی حسنه داشته و با هم رفت و امد داشته اند علیرغم اینکه در این مدت فوق هم تجدیدنظر خواه در *مشغول به کار بوده و علیرغم اینکه اموالی اعم از منقول و غیر منقول از تجدیدنظر خوانده نیز با استعلامات به عمل امده شناسایی نشده و بنابر اظهار تجدیدنظر خواه به شرح صورت جلسه ی فوق تجدیدنظر خوانده از قبل از ازدواج با او دارای خودرو پژو ۴۰۵ بوده و بعد از عقد نیز فهمیده که دارای مغازه و منزل بوده ولی نسبت به اینکه قبل از عقد داشته یا خیر بی اطلاع است.نظربه اینکه تجدیدنظر خوانده منکر هر گونه مالکیت اعم از مال منقول و غیر منقول شده نظربه اینکه طرفین زندگی مشترک نداشته اند و ذکرایام زناشویی در بند الف از شرایط ضمن عقد نکاح دلالت بر به دست اوردن مال در زندگی مشترک طرفین دارد. که طرفین به فرض به دست اوردن مال یا اموالی هر چند اندک نقشی داشته باشند تا در صورت وجود ان بتوان تا نصف دارایی را بلاعوض برای زوجه لحاظ نمود ، بنابراین از جهت شرط تنصیف دارایی با توجه به مراتب فوق ذیحق نبوده ، ثالثا-نسبت به نحله علیرغم اینکه زندگی مشترک طرفین شروع نشده و نحله که از باب بخشش تلقی می گردد. می بایست فرع بر انجام کارهایی از ناحیه ی زوجه باشد. که بنابر اظهار تجدیدنظر خواه به شرح سطر یازدهم از صفحه ی اول صورت جلسه ی دادرسی بتاریخ۱۴۰۲/۰۲/۲۵در جواب سوال دادگاه مبنی بر اینکه در طول مدتی که با هم رفت و امد می کردید کاری انجام داده اید یا خیر که در پاسخ اظهار داشته خیر کار خاصی انجام نمی دادم ولی بخاطر ایشان از *محل کارم ( دوره ضمن خدمت ) به *می امدم بنابراین موضوع نحله نیز سالبه به انتفای موضوع است.و ذیحق نمی باشد. ، رابعا -نسبت به اظهار تجدیدنظر خواه مبنی بر اینکه طلاق نمی خواهد صرف نظر از اینکه تجدیدنظر خواه سابقا خود اقدام به طرح دعوی طلاق نموده که حکم به بطلان دعوی وی صادر شده بوده نظربه اینکه تجدیدنظر خوانده با اختیار حاصله در ماده۱۱۳۳ قانون مدنی اقدام به طرح دعوی حاضر نموده و سعی و تلاش دادگاه نخستین و این دادگاه نیز در منصرف نمودن زوج از طلاق بی اثر بوده ، بنابراین با جمیع جهات نظربه اینکه تجدیدنظر خواه و وکلای وی دلیل موجهی که موجبات از هم گسیختن دادنامه تجدیدنظر خواسته را فراهم نماید. اقامه نکرده اند ودادنامه تجدیدنظر خواسته منطبق با موازین قانونی اصدار یافته و لکن نسبت به نفقه ی زوجه بلحاظ اینکه جداگانه اقدام نموده دادگاه نخستین خود را فارغ از رسیدگی دانسته نظر به اینکه تجدیدنظر خواه در پرونده۱۴۰۰۰۱۲۹۲۰۰۰۲۰۷۲۰۰۰ و بایگانی ۰۰۰۱۰۷۸مطروحه در شعبه *با مطالبه نفقه معوقه و حال به موجب دادنامه *بتاریخ ۱۴۰۰/۱۱/۱۲حکم برمحکومیت زوج به پرداخت نفقه به میزان۳۵۴٫۵۸۲٫۷۵۰ریال تا تاریخ پایان ابان ماه سال۱۴۰۰و پس از ان تا صدور حکم قطعی ماهانه یک میلیون تومان بانضمام خسارات دادرسی صادر که به موجب دادنامه *بتاریخ۱۴۰۱/۰۳/۱۷صادره از شعبه *تایید گردیده است.و از طرف دیگر زوجه در پرونده *وبایگانی۹۷۰۶۱۱مطروحه در شعبه *تعداد یکصد و ده قطعه سکه تمام بهار ازادی مطالبه و به موجب دادنامه *منجر به محکومیت زوج گردیده است.و از طرفی مهریه مندرج در سند نکاحیه تعداد ۲۷۲قطعه سکه تمام بهار ازادی طرح جدید و بعلاوه یک جلد کلام اله مجید ، یک شاخه نبات ، دوازده گرم ابریشم سبز خام و پنج کیلو نمک طعام می باشد. باتوجه به اینکه حسب گواهی پزشکی قانونی به شماره ۱۴۰۱۴۳۹۹۰۰۰۴۵۷۴۸۹۸بتاریخ۱۴۰۱/۰۷/۲۷شواهدی دال بر اسیب پرده بکارت مشهود نبوده که در واقع غیر مدخوله بوده این در حالی است.براساس ماده ۱۰۹۲قانون مدنی هرگاه شوهر قبل از نزدیکی زن خود را طلاق دهد زن مستحق نصف مهریه خواهد بود … بنابراین با اصلاح دادنامه ، ۱-با توجه به اینکه تا تاریخ۱۴۰۱/۰۳/۱۷صادره از مرجع تجدیدنظر در فوق نفقه براساس ماهانه یک میلیون تومان تعیین گردیده است.با تعیین ماهانه دوازده میلیون ریال بابت نفقه زوجه ، زوج مکلف است.نفقه زوجه از تاریخ ۱۴۰۱/۰۳/۱۸ تا پایان سال ۱۴۰۱ ماهانه یک میلیون و دویست هزار تومان و از ابتدای سال ۱۴۰۲ لغایت زمان اجرای صیغه ی طلاق ماهانه سیزده میلیون ریال به تجدیدنظر خواه پرداخت نماید. ، ۲-زوج مکلف به پرداخت نصف مهریه مندرج در سند نکاحیه می باشد. ، ۳-نوع طلاق باین غیر مدخوله نوبت اول است.و با حذف ماده واحده قانون اصلاح مقررات مربوط به طلاق بلحاظ نسخ صرح ان بجزی بند ب تبصره شش و تفسیر تبصره ۳و۶ قانون مذکور و با اضافه نمودن ماده ۱۱۳۳ قانون مدنی ، بنابراین هیات دادگاه به استناد مادتین ۳۵۱و ۳۵۸ قانون ایین دادرسی درامور مدنی ، ضمن رد تجدیدنظر خواهی تجدیدنظرخواه ، دادنامه تجدیدنظرخواسته را با اصلاحات و اضافات به عمل امده تایید و استوار می نماید. رای صادره ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قا بل فرجام خواهی در دیوان عالی کشور می باشد./مستشاران شعبه *ی. ر. غ. ر.رأی شعبه دیوان عالی کشورباسمه تعالیفرجام خواه: م. چ. ف. با وکالت ع. و ح. ک.فرجام خوانده: غ. ر.فرجام خواسته دادنامه شماره *صادره از شعبه *مرجع رسیدگی: شعبه *هیات شعبه اقایان: ع. م. ( رییس ) – ا. م. مستشارخلاصه جریان پرونده:به شرح گزارش های سابق این شعبه است.خواهان م. چ. ف. به طرفیت خوانده غ. ح. ر. به خواسته طلاق طرح و شعبه *که عهده دار رسیدگی شده است.و پس از انضمام مستندات در وقت مقرر ۹۸/۱۲/۱۲ تشکیل جلسه داده است.و با استماع اظهارات حاضرین ( ۸ ) و ادامه با ارجاع امر به داوری ( ۳۳ ) از گواهان تحقیق شده است. ( ۷۰ ) تا ( ۸۳ ) داوران اعلام نظر نموده اند ( ۹۴ و ) پزشکی قانونی زوجه را غیرمدخوله اعلام ( ۹۵ ) و کارشناسی نیز نظر خود را اعلام ( ۹۹ ) و مجددا از گواه تحقیق شده است. ( ۱۴۴ ) دادگاه طی دادنامه شماره *– ۹۹/۵/۳۰ در خصوص دادخواست خانم م. چ. ف. فرزند م. به طرفیت اقای غ. ر. فرزند ح. با وکالت اخیر خانم ف. ر. به خواسته طلاق به درخواست زوجه به جهت وقوع عسر و حرج با عنایت به مفاد دادخواست تقدیمی خواهان و اظهارات ایشان به شرح مندرج در پرونده که عمدتا سو معاشرت زوج از جمله قهرهای مکرر و طولانی مدت را موجب بروز عسر و حرج معرفی نموده و تصویر سند نکاحیه شماره ۱۵۸۱ دفتر ازدواج شماره ۸۳ *که موید رابطه زوجیت دائم طرفین است.و توجها به دفاعیات وکلای سابق و اخیر خوانده که بدوا متعرض صلاحیت این مرجع در رسیدگی به موضوع به جهت سابقه طرح پرونده های در صلاحیت دادگاه خانواده در *شده اند حال انکه به حکایت تصویر دادنامه های مربوطه که از سوی وکیل محترم خوانده ارائه گردیده کلیه پرونده های سابق مختومه گردیده و موضوع اعمال ماده ۱۳ قانون حمایت خانواده مطرح بودن چندین پرونده مربوط به دعاوی خانوادگی در حوزه های قضایی مختلف است.و منصرف از مواردی است.که در زمان طرح پرونده های سابق مختومه شده باشند و با عنایت به مفاد اظهارات شهود طرفین که ضمن صحه گذاشتن بر وقوع قهرهای مکرر بین طرفین موید بروز رفتارهای غیر متعارف و خارج از عرف معمول از سوی طرفین است.و طرح پرونده های متعدد بین زوجین نیز که تصویر برخی از ارای صادره از سوی وکیل زوج و برخی نیز توسط خواهان ارائه گردیده حاکی از وقوع اختلافات زوجین در همین اغاز است.و طرح پرونده های متعدد بین زوجین در همین اغاز زندگی و حتی قبل از شروع رسمی زندگی مشترک ( قبل از برگزاری مراسم عروسی ) می باشد. که بی تردید ریشه در سو معاشرت انان دارد. به گونه ای که نه اقدامات واحد مشاوره و نه تلاشهای داوران طرفین تاثیری در اصلاح ذات البین و تالیف قلوب و حل و فصل اختلاف زوجین نداشته و با این وصف در شرایط موجود وقوع عسر و حرج به جهت سو معاشرت در نظر دادگاه محرز است.و با لحاظ نظریه هیات سه نفره کارشناسی در خصوص نفقه که مصون از اعتراض موثر زوجین مانده است.دادگاه به استناد مواد ۴ و ۲۶ تا ۲۹ و ۳۳ قانون حمایت خانواده مصوب ۱۳۹۱ و مواد ۱۱۳۰ و ۱۱۴۳ و ۱۱۴۵ و ۱۱۴۷ قانون مدنی با رعایت شرایط ذیل حکم بر الزام خوانده به حضور در یکی از دفاتر طلاق و مطلقه نمودن خواهان صادر می نماید. و در صورت عدم حضور زوج ، سر دفتر طلاق به نمایندگی از دادگاه اقدام به اجرای صیغه طلاق خواهد نمود. مدت اعتبار این حکم شش ماه از تاریخ قطعیت ان و طلاق از نوع باین می باشد. شرایط یاد شده از این قرار است: ۱ زوجه سابق بر این مهریه خود را بصورت جداگانه مطالبه است.۲ با عنایت به عدم شروع زندگی مشترک موضوعات پرداخت اجرت المثل ایام زوجیت و نحله و حضانت و نفقه و ملاقات فرزند منتفی است.۳ در خصوص جهیزیه به حکایت اوراق پرونده زوجه مبلغ پانزده میلیون تومان از سهم وام ازدواج خود که صرف تهیه جهیزیه شده را از زوج دریافت نموده است.و ادعای دیگری مطرح نکرده است.۴ با کسر مبلغ چهارمیلیون تومان نفقه پرداختی مورد ادعای وکیل زوج که مورد تعرض خواهان واقع نشده از مجموع نفقه تعیین شده توسط هیات کارشناسی خواهان مکلف به پرداخت مبلغ چهارده میلیون تومان بابت نفقه معوقه تا تاریخ ۹۹/۵/۱ و پس از ان ماهیانه ششصد هزار تومان تا زمان اجرای حکم و نیز مبلغ ششصد هزار تومان بابت نفقه ایام عده به تشخیص دادگاه می باشد. ۵ زوجه به حکایت نظریه پزشکی قانونی باکره می باشد. رای صادره حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر *می باشد. پس از تجدیدنظرخواهی وکیل زوج شعبه *طی دادنامه شماره *مورخ ۹۹/۱۰/۱۵ با نقض دادنامه بدوی حکم به بطلان دعوی خواهان صادر نموده است.که با فرجام خواهی پرونده به این شعبه ارجاع شده است. هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای م. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده درخصوص دادنامه شماره *فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد: نظر به اینکه زوجه باکره است.و زندگی مشترک اغاز نشده است.اقتضا داشت بررسی شود. ایا مدت عرفی اغاز زندگی مشترک ( برقراری عروسی ) منقضی شده است.یا خیر در این صورت چه شخصی از اغاز زندگی مشترک امتناع می نماید. ایا زوجه با مطالبه مهریه و حقوق خود با اتکا به حق حبس مانع از شروع زندگی مشترک و رفتار منطبق با مواد ۱۱۰۳ به بعد قانون مدنی است.یا اینکه زوج با رها ساختن زوجه در منزل پدر و مادری از اقدام به اجرای تکالیف قانونی و اعمال ریاست خانواده با تشکیل عملی زندگی مشترک زیر یک سقف پس از انقضا مدت عرفی پس از انعقاد عقد خودداری نموده است.این امر نیاز به تحقیق داشته تا پس از حسب ان حسب مورد با انطباق با عسر و حرج یا شرط ضمن عقد رسیدگی و انشا رای شود. بدین لحاظ دادنامه فرجام خواسته به استناد مواد ۳۷۰٫۳۷۱٫۳۹۶٫۴۰۱ و ۴۰۵ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی نقض و به دادگاه صادر کننده رای فرجام خواسته ارجاع می شود. پس از ارسال شعبه مرجوع الیه پس از یک سلسله اقدامات طی دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۰/۳/۲۳ در خصوص تجدیدنظرخواهی اقای غ. ر. فرزند ح. با وکالت اقای ص. ا. و خانم ف. ر. بطرفیت خانم م. چ. ف. فرزند م. با وکالت اقای ع. ک. نسبت به دادنامه شماره *مورخ۱۳۹۹/۰۵/۳۰ صادره از شعبه *که به موجب ان حکم بر الزام زوج به حضور در یکی از دفاتر طلاق و مطلقه نمودن زوجه با شرایط مندرج در دادنامه تجدیدنظرخواسته صادر شده است.وارد می باشد. زیرا اولا زوج در جلسه رسیدگی این دادگاه اعلام داشته است.منزل مناسب در شان زوجه با تمامی امکانات جهت زندگی مشترک مهیا نموده است.که فاکتور خرید ارائه و ضمیمه پرونده شده است.و اظهار داشته پنج ماه پس از عقد مقدمات عروسی را فراهم کرده ام و حتی ارایشگاه برای زوجه رزرو کرده ام ولی ایشان حاضر نشده است.ولی برای ارایشگاه حضور داشته است.که رزرو کرده ام زوجه نیز اظهار داشته خودم ارایشگاه بوده ام که درتاریخ ۹۷/۰۶/۱۵ رزرو کرده است.و حدود شش ماه پس از عقد بوده است.و با توجه به اینکه حسب اظهارات طرفین در عرف محل حدود شش ماه تا یکسال پس از عقد مراسم عروسی برگزار می شود. و زوج حدود پنج ماه پس از عقد مقدمه عروسی را حسب اظهارات وی مهیا نموده است.و زوجه اظهار داشته است.حتی اگر شوهرم هم تمامی امکانات زندگی مشترک را فراهم نماید. حاضر نیستم با وی زندگی کنم و زوج شدیدا اصرار به ادامه زندگی دارد. و به هیچ وجه حاضر به طلاق همسرش نیست و با توجه به اینکه اظهارات داور زوجه چون مستند به دلیل موجهی نیست رد می شود. لذا نظر به اینکه مقدمات عروسی از ناحیه زوج طبق عرف محل فراهم شده است.و منزل مسکونی جهت شروع زندگی مشترک با همسرش تهیه کرده بنابراین دادنامه تجدیدنظرخواسته منطبق با موازین قانونی صادر نشده است.و به استناد ماده ۳۵۸ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی و ماده ۱۲۵۷ قانون مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته حکم بر بطلان دعوی خواهان بدوی صادر که پس از فرجام خواهی به این شعبه ارجاع شده است.و عمدتا برطرف نشدن ایرادات ، لوایح تقدیمی ، مدت زمان عقد ، کراهت زوجه را از جمله جهات نقض بیان نموده است. هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای م. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده درخصوص دادنامه فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد: دادنامه فرجام خواسته متعاقب دادنامه مورخ ۹۹/۱۲/۲۵ این شعبه و با رعایت اصول و تشریفات دادرسی و قواعد امره حاکم اصدار یافته است.و اعتراض فرجام خواه از این حیث ان را بی اعتبار نساخته است.و جهات اعلامی نیز کافی برای انطباق با شقوق ماده ۳۷۱ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی و در نتیجه نقض ان نشده و رای دادگاه که وفق مستندات و ادله موجود در پرونده و با رعایت قانون صادر شده به استناد مواد ۳۷۰ و ۳۹۶ قانون مذکور ابرام نموده است.و اینک زوج با انضمام دادنامه های صادره این شعبه که به شرح مذکور در صدر گزارش درج شده است.درخواست صدور گواهی عدم امکان سازش در تاریخ ۱۴۰۰/۱۰/۳۰ نموده است.و شعبه *که عهده دار رسیدگی شده است.در تاریخ ۱۴۰۱/۴/۲۲ تشکیل جلسه داده است.و حاضرین مطالب را شرح داده اند ( ۳۷ ) و با رد ایراد عدم صلاحیت و ارجاع به مرکز مشاوره ( ۶۱ ) و اعلام نظر ( ۶۳ ) ارجاع امر به داوری و تعیین و تعرفه و اعلام نظر ( ۶۹ و ۷۲ ) و اعلام نظر پزشکی قانونی ( ۷۷ ) طی دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۷/۲۷ در خصوص دادخواست اقای غ. ر. فرزند ح. با وکالت خانم ف. ر. به طرفیت خانم م. چ. فرزند م. ر. با وکالت اقایان ع. و ح. هر دو ک. ، به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرا ی صیغه طلاق به درخواست زوج دادگاه با عنایت به اظهارات وکیل خواهان و مدافعات خوانده به شرح صورتجلسات رسیدگی دادگاه با عنایت به نظرات داوران منتخب زوجین در راستای اصلاح ذات البین و مندرجات رونوشت سند نکاحیه تحت شماره ۱۵۸۱ تنظیم شده در دفتر خانه ازدواج شماره ۸۳ *مورخ ۱۳۹۶/۱۲/۲۵ لذا معتقد است.که تلاش حکمین جهت بر قراری و اصلاح ذات البین زوجین ثمری نداشته است.فلذا دادگاه دعوی خواهان را وارد دانسته و با شرایط: ۱ در خصوص حقوق مالی زوجه از جمله مهریه و نفقه به شرح جداگانه زوجه اقدام به طرح دعوی نموده است.و اتخاذ تصمیم صورت پذیرفته است.۲ حسب اقرار طرفین.فاقد فرزند مشترک می باشند ۳مراسم عروسی برگزار نگردیده است.و در خصوص جهیزیه زوجه ادعایی ندارند۴زوجه باکره می باشد. ۵ نوع طلاق باین غیرمدخوله می باشد. ۶ ضمنا سر دفتر می بایست طی دو مرتبه اخطار و در صورت عدم حضور زوجه در فواصل هر کدام یک هفته صادر و در صورت عدم حضور نسبت به اجرای صیغه طلاق اقدام نماید.ضمنا در خصوص حقوق مالی مندرج در بند ( الف ) سند نکاحیه در خصوص شرایط ضمن عقد و اجرت المثل ایام زوجیت نیز با عنایت به اینکه زندگی مشترک شروع نشده است.دادگاه مواجه با تکلیفی نمی باشد. بالنتیجه دادگاه عدم امکان سازش زوجین را به اجازه مواد ۲۶٫۲۹و۳۴ و ۳۸ قانون حمایت خانواده مصوب ۱۳۹۲ و ماده واحده قانون اصلاح مقررات مربوط به طلاق گواهی می کند بر همین اساس زوج در صورت اصرار بر طلاق می تواند با پرداخت حقوق زوجه ( حسب دادنامه های اصداری در خصوص حقوق مالی ) به استناد مواد ۱۱۳۳و بند اول ماده ۱۱۴۵ قانون مدنی زوجه را به طلاق باین غیر مدخوله با حضور در یکی از دفاتر رسمی طلاق ، مطلقه نماید. مدت اعتبار گواهی عدم امکان سازش صادر شده برای تسلیم به دفتر رسمی طلاق سه ماه پس ازتاریخ ابلاغ رای قطعی یا قطعی شدن رای است. ضمنا صدور حکم طلاق منوط به ارائه نظریه پزشکی قانونی در خصوص بارداری یا عدم بارداری زوجه می باشد. که در صورت عدم همکاری زوجه در این خصوص در صورت اصرار زوج بر طلاق دفتر خانه موظف است.با قید استنکاف زوجه از ارائه گواهی در این خصوص مراتب مبادرت به اجرای صیغه طلاق نماید. رای صادره حضوری اعلام و سپس شعبه *که در مقام تجدیدنظرخواهی عه ده دار رسیدگی شده است.پرونده را به منظور رفع نقص اعاده نموده است. ( ۱۱۱ ) پس از ان در ادامه طی دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۱۱/۹ در خصوص تجدیدنظرخواهی خانم م. چ. فرزند م. ر. باوکالت اقایان ک. ک. به طرفیت اقای غ. ر. فرزند ح. با وکالت خانم ف. ر. نسبت به دادنامه شماره*بتاریخ۱۴۰۱/۰۷/۲۷صادره از شعبه *که به موجب ان در خصوص دعوی تجدید نظرخوانده به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش ، گواهی عدم امکان سازش بین زوجین با شرایط ذیل ان صادر گردیده است ، توجها به محتویات پرونده نظر به ایراد به صلاحیت محلی بلحاظ سکونت تجدیدنظر خواه در حوزه قضایی *باتوجه به اینکه تجدید نظر خواه برابر با پاسخ استعلام از اداره اموزش و پرورش شهرستان *از تاریخ۱۴۰۰/۰۷/۰۱لغایت۱۴۰۱/۰۶/۳۱به عنوان معلم مشغول خدمت بوده اند و باتوجه به اینکه چنانچه محل سکونت شخص غیر از مرکز امور مهم شخص باشد. محل امورمهم شخص اقامتگاه او محسوب می شود. ( ماده۱۰۰۲قانون مدنی ) بنابراین ایراد مطروحه مردود بوده و نظربه اینکه تجدیدنظر خواه و وکلای وی دلیل موجهی که موجبات از هم گسیختن دادنامه تجدیدنظر خواسته را فراهم نماید. اقامه نکرده اند ودادنامه تجدیدنظر خواسته منطبق با موازین قانونی اصدار یافته و لکن نسبت به نفقه ی زوجه بلحاظ اینکه جداگانه اقدام نموده دادگاه نخستین خود را فارغ از رسیدگی دانسته نظر به اینکه تجدیدنظر خواه در پرونده۱۴۰۰۰۱۲۹۲۰۰۰۲۰۷۲۰۰۰ و بایگانی ۰۰۰۱۰۷۸مطروحه در شعبه *با مطالبه نفقه معوقه و حال به موجب دادنامه *بتاریخ ۱۴۰۰/۱۱/۱۲حکم برمحکومیت زوج به پرداخت نفقه به میزان۳۵۴٫۵۸۲٫۷۵۰ ریال تا تاریخ پایان ابان ماه سال۱۴۰۰و پس از ان تا صدور حکم قطعی ماهانه یک میلیون تومان بانضمام خسارات دادرسی صادر که به موجب دادنامه *بتاریخ۱۴۰۱/۰۳/۱۷صادره از شعبه *تایید گردیده است.و از طرف دیگر زوجه در پرونده *وبایگانی۹۷۰۶۱۱مطروحه در شعبه *تعداد یکصد و ده قطعه سکه تمام بهار ازادی مطالبه و به موجب دادنامه *منجر به محکومیت زوج گردیده است.و از طرفی مهریه مندرج در سند نکاحیه تعداد ۲۷۲قطعه سکه تمام بهار ازادی طرح جدید و بعلاوه یک جلد کلام اله مجید ، یک شاخه نبات ، دوازده گرم ابریشم سبز خام و پنج کیلو نمک طعام می باشد. باتوجه به اینکه حسب گواهی پزشکی قانونی به شماره ۱۴۰۱۴۳۹۹۰۰۰۴۵۷۴۸۹۸بتاریخ۱۴۰۱/۰۷/۲۷شواهدی دال بر اسیب پرده بکارت مشهود نبوده که در واقع غیر مدخوله بوده این در حالی است.براساس ماده ۱۰۹۲قانون مدنی هرگاه شوهر قبل از نزدیکی زن خود را طلاق دهد زن مستحق نصف مهریه خواهد بود … بنابراین با اصلاح دادنامه ، ۱با توجه به اینکه تا تاریخ۱۴۰۱/۰۳/۱۷صادره از مرجع تجدیدنظر در فوق نفقه براساس ماهانه یک میلیون تومان تعیین گردیده است.با تعیین ماهانه دوازده میلیون رالز بابت نفقه زوجه ، زوج مکلف است.نفقه زوجه از تاریخ ۱۴۰۱/۰۳/۱۸ تا زمان اجرای صیغه طلاق ماهانه یک میلیون و دویست هزار تومان پرداخت نماید. ، ۲زوج مکلف به پرداخت نصف مهریه مندرج در سند نکاحیه می باشد. ، ۳نوع طلاق باین غیر مدخوله نوبت اول است ، هیات دادگاه به استناد مواد ۳۵۱و۳۵۸ قانون ایین دادرسی درامور مدنی ، ضمن رد تجدیدنظر خواهی تجدیدنظرخواه ، دادنامه تجدیدنظرخواسته را با اصلاح به عمل امده تایید نموده است.و پس از فرجام خواهی به این شعبه ارجاع شده است.و عمدتا عدم صلاحیت دادگاه و نواقص تحقیقاتی را از جمله جهات نقض بیان نموده است.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای م. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده درخصوص دادنامه فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد: در خصوص شرط تنصیف اموال زوجه با صرف نظر از استحقاق یا عدم استحقاق وی در این مرحله دادگاهها نفیا یا اثباتا اظهارنظری ننموده اند به علاوه زوجه مستحق دریافت اجرت المثل دانسته نشده است.در این صورت اقتضا داشت به تکلیف بند ب تبصره ۶ قانون اصلاح مقررات طلاق در باره نحله اظهارنظر می شد که نشده است.لهذا دادنامه فرجام خواسته به استناد مواد ۳۷۰٫۳۷۱٫۳۹۶٫۴۰۱ و ۴۰۵ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی نقض و جهت رسیدگی به دادگاه صادرکننده رای فرجام خواسته ارجاع نموده است.که پس از ان شعبه در وقت مقرر تشکیل جلسه داده است.و با استماع اظهارات ( ۱۹۶ ) و بررسی اموال زوج طی دادنامه شماره *مورخ ۲۱/۳/۱۴۰۲ در خصوص تجدیدنظرخواهی خانم م. چ. ف. فرزند م. ر. با وکالت اقایان ۱ع. ک. ۲ ح. ک. به طرفیت اقای غ. ر. فرزند ح. با وکالت خانم ف. ر. نسبت به دادنامه شماره*بتاریخ۱۴۰۱/۰۷/۲۷ صادره از شعبه *که به موجب ان ، در خصوص دادخواست اقای غ. ر. فرزند ح. با وکالت خانم ف. ر. به طرفیت ، توجها به محتویات پرونده ، نظربه به اینکه سابق بر این با تجدیدنظر خواهی از دادنامه موصوف به موجب دادنامه *بتاریخ ۱۴۰۱/۱۱/۰۹ صادره از این دادگاه با اصلاحات به عمل امده تایید گردیده است.که با فرجام خواهی از دادنامه اخیر به موجب دادنامه *بتاریخ۱۴۰۱/۱۲/۲۴ صادره از شعبه *از حیث عدم اظهار نظر نسبت به شرط تنصیف دارایی و نیز در باب نحله نقض و اعاده گردیده است ، و با استماع اظهارات طرفین و وکیل ردیف اول تجدیدنظر خواه و وکیل تجدیدنظر خوانده به شرح صورت جلسه ی دادرسی بتاریخ ۱۴۰۲/۰۲/۲۵ ، اولانظر به ایراد به صلاحیت محلی بلحاظ سکونت تجدیدنظر خواه در حوزه قضایی *باتوجه به اینکه تجدید نظر خواه برابر با پاسخ استعلام از اداره اموزش و پرورش شهرستان *از تاریخ۱۴۰۰/۰۷/۰۱لغایت۱۴۰۱/۰۶/۳۱به عنوان معلم مشغول خدمت بوده اند و باتوجه به اینکه چنانچه محل سکونت شخص غیر از مرکز امور مهم شخص باشد. محل امورمهم شخص اقامتگاه او محسوب می شود. ( ماده۱۰۰۲قانون مدنی ) بنابراین ایراد مطروحه مردود بوده ، ثانیا نسبت به شرط تا تنصیف دارایی موضوع بند الف از شرایط ضمن عقد نکاح مندرج در سند نکاحیه ی طرفین نظربه به اینکه بنابر اظهارات طرفین زندگی مشترک مشترک طرفین شروع نشده و با وجود عقد نکاح دائم در تاریخ ۱۳۹۶/۱۲/۲۵ تا تاریخ تیرماه سال ۱۳۹۷ یعنی به مدت چهارماه با هم رابطه ی حسنه داشته و با هم رفت و امد داشته اند علیرغم اینکه در این مدت فوق هم تجدیدنظر خواه در *مشغول به کار بوده و علیرغم اینکه اموالی اعم از منقول و غیر منقول از تجدیدنظر خوانده نیز با استعلامات به عمل امده شناسایی نشده و بنابر اظهار تجدیدنظر خواه به شرح صورت جلسه ی فوق تجدیدنظر خوانده از قبل از ازدواج با او دارای خودرو پژو ۴۰۵ بوده و بعد از عقد نیز فهمیده که دارای مغازه و منزل بوده ولی نسبت به اینکه قبل از عقد داشته یا خیر بی اطلاع است.نظربه اینکه تجدیدنظر خوانده منکر هر گونه مالکیت اعم از مال منقول و غیر منقول شده نظربه اینکه طرفین زندگی مشترک نداشته اند و ذکرایام زناشویی در بند الف از شرایط ضمن عقد نکاح دلالت بر به دست اوردن مال در زندگی مشترک طرفین دارد. که طرفین به فرض به دست اوردن مال یا اموالی هر چند اندک نقشی داشته باشند تا در صورت وجود ان بتوان تا نصف دارایی را بلاعوض برای زوجه لحاظ نمود ، بنابراین از جهت شرط تنصیف دارایی با توجه به مراتب فوق ذیحق نبوده ، ثالثانسبت به نحله علیرغم اینکه زندگی مشترک طرفین شروع نشده و نحله که از باب بخشش تلقی می گردد. می بایست فرع بر انجام کارهایی از ناحیه ی زوجه باشد. که بنابر اظهار تجدیدنظر خواه به شرح سطر یازدهم از صفحه ی اول صورت جلسه ی دادرسی بتاریخ۱۴۰۲/۰۲/۲۵در جواب سوال دادگاه مبنی بر اینکه در طول مدتی که با هم رفت و امد می کردید کاری انجام داده اید یا خیر که در پاسخ اظهار داشته خیر کار خاصی انجام نمی دادم ولی بخاطر ایشان از *محل کارم ( دوره ضمن خدمت ) به *می امدم بنابراین موضوع نحله نیز سالبه به انتفا موضوع است.و ذیحق نمی باشد. ، رابعا نسبت به اظهار تجدیدنظر خواه مبنی بر اینکه طلاق نمی خواهد صرف نظر از اینکه تجدیدنظر خواه سابقا خود اقدام به طرح دعوی طلاق نموده که حکم به بطلان دعوی وی صادر شده بوده نظربه اینکه تجدیدنظر خوانده با اختیار حاصله در ماده۱۱۳۳ قانون مدنی اقدام به طرح دعوی حاضر نموده و سعی و تلاش دادگاه نخستین و این دادگاه نیز در منصرف نمودن زوج از طلاق بی اثر بوده ، بنابراین با جمیع جهات نظربه اینکه تجدیدنظر خواه و وکلای وی دلیل موجهی که موجبات از هم گسیختن دادنامه تجدیدنظر خواسته را فراهم نماید. اقامه نکرده اند ودادنامه تجدیدنظر خواسته منطبق با موازین قانونی اصدار یافته و لکن نسبت به نفقه ی زوجه بلحاظ اینکه جداگانه اقدام نموده دادگاه نخستین خود را فارغ از رسیدگی دانسته نظر به اینکه تجدیدنظر خواه در پرونده۱۴۰۰۰۱۲۹۲۰۰۰۲۰۷۲۰۰۰ و بایگانی ۰۰۰۱۰۷۸مطروحه در شعبه *با مطالبه نفقه معوقه و حال به موجب دادنامه *بتاریخ ۱۴۰۰/۱۱/۱۲حکم برمحکومیت زوج به پرداخت نفقه به میزان۳۵۴٫۵۸۲٫۷۵۰ریال تا تاریخ پایان ابان ماه سال۱۴۰۰و پس از ان تا صدور حکم قطعی ماهانه یک میلیون تومان بانضمام خسارات دادرسی صادر که به موجب دادنامه *بتاریخ۱۴۰۱/۰۳/۱۷صادره از شعبه *تایید گردیده است.و از طرف دیگر زوجه در پرونده *وبایگانی۹۷۰۶۱۱مطروحه در شعبه *تعداد یکصد و ده قطعه سکه تمام بهار ازادی مطالبه و به موجب دادنامه *منجر به محکومیت زوج گردیده است.و از طرفی مهریه مندرج در سند نکاحیه تعداد ۲۷۲قطعه سکه تمام بهار ازادی طرح جدید و بعلاوه یک جلد کلام اله مجید ، یک شاخه نبات ، دوازده گرم ابریشم سبز خام و پنج کیلو نمک طعام می باشد. باتوجه به اینکه حسب گواهی پزشکی قانونی به شماره ۱۴۰۵۷۴۸۹۸بتاریخ۱۴۰۱/۰۷/۲۷شواهدی دال بر اسیب پرده بکارت مشهود نبوده که در واقع غیر مدخوله بوده این در حالی است.براساس ماده ۱۰۹۲قانون مدنی هرگاه شوهر قبل از نزدیکی زن خود را طلاق دهد زن مستحق نصف مهریه خواهد بود … بنابراین با اصلاح دادنامه ، ۱با توجه به اینکه تا تاریخ۱۴۰۱/۰۳/۱۷صادره از مرجع تجدیدنظر در فوق نفقه براساس ماهانه یک میلیون تومان تعیین گردیده است.با تعیین ماهانه دوازده میلیون ریال بابت نفقه زوجه ، زوج مکلف است.نفقه زوجه از تاریخ ۱۴۰۱/۰۳/۱۸ تا پایان سال ۱۴۰۱ ماهانه یک میلیون و دویست هزار تومان و از ابتدای سال ۱۴۰۲ لغایت زمان اجرای صیغه ی طلاق ماهانه سیزده میلیون ریال به تجدیدنظر خواه پرداخت نماید. ، ۲زوج مکلف به پرداخت نصف مهریه مندرج در سند نکاحیه می باشد. ، ۳نوع طلاق باین غیر مدخوله نوبت اول است.و با حذف ماده واحده قانون اصلاح مقررات مربوط به طلاق بلحاظ نسخ صرح ان بجز بند ب تبصره شش و تفسیر تبصره ۳و۶ قانون مذکور و با اضافه نمودن ماده ۱۱۳۳ قانون مدنی ، بنابراین هیات دادگاه به استناد مادتین ۳۵۱و ۳۵۸ قانون ایین دادرسی درامور مدنی ، ضمن رد تجدیدنظر خواهی تجدیدنظرخواه ، دادنامه تجدیدنظرخواسته را با اصلاحات و اضافات به عمل امده تاییدنموده است.و پس از فرجام خواهی به این شعبه ارجاع شده است.و عمدتا عدم تعیین نحله و میزان نفقه ثبت نام نکردن در مرکز مشاوره را از جمله جهات نقض بیان نموده استهیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای م. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده درخصوص دادنامه فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد:رای شعبهنسبت به نحله استدلال دادگاه این است.که علیرغم اینکه زندگی مشترک طرفین شروع نشده و نحله که از باب بخشش تلقی می گردد. می بایست فرع بر انجام کارهایی از ناحیه ی زوجه باشد. که بنابر اظهار زوجه به شرح سطر یازدهم از صفحه ی اول صورت جلسه ی دادرسی بتاریخ۱۴۰۲/۰۲/۲۵در جواب سوال دادگاه مبنی بر اینکه در طول مدتی که با هم رفت و امد می کردید کاری انجام داده اید یا خیر که در پاسخ اظهار داشته خیر کار خاصی انجام نمی دادم ولی بخاطر ایشان از *محل کارم ( دوره ضمن خدمت ) به *می امدم بنابراین موضوع نحله نیز سالبه به انتفا موضوع است.و در نتیجه زوجه را مستحق نحله ندانسته است ، واجد اشکال است.زیرا به تصریح بند ب تبصره ۶ قانون اصلاح مقررات طلاق که نسخ نشده است.در مواردی که زوجه مستحق اجرت المثل نباشد. تعیین نحله ولو به میزان اندک ضروری است.و بر خلاف اجرت المثل که وفق تبصره ماده ۳۳۶ قانون مدنی مستلزم انجام کار از سوی زوجه است ، نحله مستلزم انجام کار نیست زیرا در فرض لزوم انجام کار تفاوتی بین نحله و اجرت المثل نخواهد بود به همین لحاظ نیز مقنن نحله را مقید به عدم استحقاق اجرت المثل نموده است.لهذا در این خصوص دادنامه فرجام خواسته نقض و جهت رسیدگی به دادگاه هم عرض صادر کننده رای فرجام خواسته ارجاع می گردد. و اما در سایر موارد اعتراض موثری به عمل نیامده است.و به استناد مواد ۳۷۰٫۳۷۱٫۳۹۶٫۴۰۱ و ۴۰۵ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امورمدنی ابرام می نماید.رییس شعبه *: ع. م. ا. م. مستشاررأی شعبه دیوان عالی کشوربسمه تعالیفرجام خواه: م. چ. ف. با وکالت ع. و ح. ک.فرجام خوانده: غ. ح. ر.فرجام خواسته دادنامه شماره *صادره از شعبه *مرجع رسیدگی: شعبه *هیات شعبه اقایان: ع. م. ( رییس ) – ا. م. مستشارخلاصه جریان پرونده:به شرح گزارش های سابق این شعبه است.خواهان م. چ. ف. به طرفیت خوانده غ. ح. ر. به خواسته طلاق طرح و شعبه *که عهده دار رسیدگی شده است.و پس از انضمام مستندات در وقت مقرر ۹۸/۱۲/۱۲ تشکیل جلسه داده است.و با استماع اظهارات حاضرین ( ۸ ) و ادامه با ارجاع امر به داوری ( ۳۳ ) از گواهان تحقیق شده است. ( ۷۰ ) تا ( ۸۳ ) داوران اعلام نظر نموده اند ( ۹۴ و ) پزشکی قانونی زوجه را غیرمدخوله اعلام ( ۹۵ ) و کارشناسی نیز نظر خود را اعلام ( ۹۹ ) و مجددا از گواه تحقیق شده است. ( ۱۴۴ ) دادگاه طی دادنامه شماره *– ۹۹/۵/۳۰ در خصوص دادخواست خانم م. چ. ف. فرزند م. به طرفیت اقای غ. ر. فرزند ح. با وکالت اخیر خانم ف. ر. به خواسته طلاق به درخواست زوجه به جهت وقوع عسر و حرج با عنایت به مفاد دادخواست تقدیمی خواهان و اظهارات ایشان به شرح مندرج در پرونده که عمدتا سوی معاشرت زوج از جمله قهرهای مکرر و طولانی مدت را موجب بروز عسر و حرج معرفی نموده و تصویر سند نکاحیه شماره ۱۵۸۱ دفتر ازدواج شماره ۸۳ *که موید رابطه زوجیت دائم طرفین است.و توجها به دفاعیات وکلای سابق و اخیر خوانده که بدوا متعرض صلاحیت این مرجع در رسیدگی به موضوع به جهت سابقه طرح پرونده های در صلاحیت دادگاه خانواده در *شده اند حال انکه به حکایت تصویر دادنامه های مربوطه که از سوی وکیل محترم خوانده ارائه گردیده کلیه پرونده های سابق مختومه گردیده و موضوع اعمال ماده ۱۳ قانون حمایت خانواده مطرح بودن چندین پرونده مربوط به دعاوی خانوادگی در حوزه های قضایی مختلف است.و منصرف از مواردی است.که در زمان طرح پرونده های سابق مختومه شده باشند و با عنایت به مفاد اظهارات شهود طرفین که ضمن صحه گذاشتن بر وقوع قهرهای مکرر بین طرفین موید بروز رفتارهای غیر متعارف و خارج از عرف معمول از سوی طرفین است.و طرح پرونده های متعدد بین زوجین نیز که تصویر برخی از ارای صادره از سوی وکیل زوج و برخی نیز توسط خواهان ارائه گردیده حاکی از وقوع اختلافات زوجین در همین اغاز است.و طرح پرونده های متعدد بین زوجین در همین اغاز زندگی و حتی قبل از شروع رسمی زندگی مشترک ( قبل از برگزاری مراسم عروسی ) می باشد. که بی تردید ریشه در سوی معاشرت انان دارد. به گونه ای که نه اقدامات واحد مشاوره و نه تلاشهای داوران طرفین تاثیری در اصلاح ذات البین و تالیف قلوب و حل و فصل اختلاف زوجین نداشته و با این وصف در شرایط موجود وقوع عسر و حرج به جهت سوی معاشرت در نظر دادگاه محرز است.و با لحاظ نظریه هیات سه نفره کارشناسی در خصوص نفقه که مصون از اعتراض موثر زوجین مانده است.دادگاه به استناد مواد ۴ و ۲۶ تا ۲۹ و ۳۳ قانون حمایت خانواده مصوب ۱۳۹۱ و مواد ۱۱۳۰ و ۱۱۴۳ و ۱۱۴۵ و ۱۱۴۷ قانون مدنی با رعایت شرایط ذیل حکم بر الزام خوانده به حضور در یکی از دفاتر طلاق و مطلقه نمودن خواهان صادر می نماید. و در صورت عدم حضور زوج ، سر دفتر طلاق به نمایندگی از دادگاه اقدام به اجرای صیغه طلاق خواهد نمود. مدت اعتبار این حکم شش ماه از تاریخ قطعیت ان و طلاق از نوع باین می باشد. شرایط یاد شده از این قرار است: ۱- زوجه سابق بر این مهریه خود را بصورت جداگانه مطالبه است.۲- با عنایت به عدم شروع زندگی مشترک موضوعات پرداخت اجرت المثل ایام زوجیت و نحله و حضانت و نفقه و ملاقات فرزند منتفی است.۳ - در خصوص جهیزیه به حکایت اوراق پرونده زوجه مبلغ پانزده میلیون تومان از سهم وام ازدواج خود که صرف تهیه جهیزیه شده را از زوج دریافت نموده است.و ادعای دیگری مطرح نکرده است.۴- با کسر مبلغ چهارمیلیون تومان نفقه پرداختی مورد ادعای وکیل زوج که مورد تعرض خواهان واقع نشده از مجموع نفقه تعیین شده توسط هیات کارشناسی خواهان مکلف به پرداخت مبلغ چهارده میلیون تومان بابت نفقه معوقه تا تاریخ ۹۹/۵/۱ و پس از ان ماهیانه ششصد هزار تومان تا زمان اجرای حکم و نیز مبلغ ششصد هزار تومان بابت نفقه ایام عده به تشخیص دادگاه می باشد. ۵- زوجه به حکایت نظریه پزشکی قانونی باکره می باشد. رای صادره حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر *می باشد. پس از تجدیدنظرخواهی وکیل زوج شعبه *طی دادنامه شماره *مورخ ۹۹/۱۰/۱۵ با نقض دادنامه بدوی حکم به بطلان دعوی خواهان صادر نموده است.که با فرجام خواهی پرونده به این شعبه ارجاع شده است. هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای م. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده درخصوص دادنامه شماره *فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد: نظر به اینکه زوجه باکره است.و زندگی مشترک اغاز نشده است.اقتضای داشت بررسی شود. ایا مدت عرفی اغاز زندگی مشترک ( برقراری عروسی ) منقضی شده است.یا خیر در این صورت چه شخصی از اغاز زندگی مشترک امتناع می نماید. ایا زوجه با مطالبه مهریه و حقوق خود با اتکای به حق حبس مانع از شروع زندگی مشترک و رفتار منطبق با مواد ۱۱۰۳ به بعد قانون مدنی است.یا اینکه زوج با رها ساختن زوجه در منزل پدر و مادری از اقدام به اجرای تکالیف قانونی و اعمال ریاست خانواده با تشکیل عملی زندگی مشترک زیر یک سقف پس از انقضای مدت عرفی پس از انعقاد عقد خودداری نموده است.این امر نیاز به تحقیق داشته تا پس از حسب ان حسب مورد با انطباق با عسر و حرج یا شرط ضمن عقد رسیدگی و انشای رای شود. بدین لحاظ دادنامه فرجام خواسته به استناد مواد ۳۷۰٫۳۷۱٫۳۹۶٫۴۰۱ و ۴۰۵ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی نقض و به دادگاه صادر کننده رای فرجام خواسته ارجاع می شود. پس از ارسال شعبه مرجوع الیه پس از یک سلسله اقدامات طی دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۰/۳/۲۳ در خصوص تجدیدنظرخواهی اقای غ. ر. فرزند ح. با وکالت اقای ص. ا. و خانم ف. ر. بطرفیت خانم م. چ. ف. فرزند م. با وکالت اقای ع. ک. نسبت به دادنامه شماره *مورخ۱۳۹۹/۰۵/۳۰ صادره از شعبه *که به موجب ان حکم بر الزام زوج به حضور در یکی از دفاتر طلاق و مطلقه نمودن زوجه با شرایط مندرج در دادنامه تجدیدنظرخواسته صادر شده است.وارد می باشد. زیرا اولا- زوج در جلسه رسیدگی این دادگاه اعلام داشته است.منزل مناسب در شان زوجه با تمامی امکانات جهت زندگی مشترک مهیا نموده است.که فاکتور خرید ارائه و ضمیمه پرونده شده است.و اظهار داشته پنج ماه پس از عقد مقدمات عروسی را فراهم کرده ام و حتی ارایشگاه برای زوجه رزرو کرده ام ولی ایشان حاضر نشده است.ولی برای ارایشگاه حضور داشته است.که رزرو کرده ام زوجه نیز اظهار داشته خودم ارایشگاه بوده ام که درتاریخ ۹۷/۰۶/۱۵ رزرو کرده است.و حدود شش ماه پس از عقد بوده است.و با توجه به اینکه حسب اظهارات طرفین در عرف محل حدود شش ماه تا یکسال پس از عقد مراسم عروسی برگزار می شود. و زوج حدود پنج ماه پس از عقد مقدمه عروسی را حسب اظهارات وی مهیا نموده است.و زوجه اظهار داشته است.حتی اگر شوهرم هم تمامی امکانات زندگی مشترک را فراهم نماید. حاضر نیستم با وی زندگی کنم و زوج شدیدا اصرار به ادامه زندگی دارد. و به هیچ وجه حاضر به طلاق همسرش نیست و با توجه به اینکه اظهارات داور زوجه چون مستند به دلیل موجهی نیست رد می شود. لذا نظر به اینکه مقدمات عروسی از ناحیه زوج طبق عرف محل فراهم شده است.و منزل مسکونی جهت شروع زندگی مشترک با همسرش تهیه کرده بنابراین دادنامه تجدیدنظرخواسته منطبق با موازین قانونی صادر نشده است.و به استناد ماده ۳۵۸ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی و ماده ۱۲۵۷ قانون مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته حکم بر بطلان دعوی خواهان بدوی صادر که پس از فرجام خواهی به این شعبه ارجاع شده است.و عمدتا برطرف نشدن ایرادات ، لوایح تقدیمی ، مدت زمان عقد ، کراهت زوجه را از جمله جهات نقض بیان نموده است. هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای م. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده درخصوص دادنامه فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد: دادنامه فرجام خواسته متعاقب دادنامه مورخ ۹۹/۱۲/۲۵ این شعبه و با رعایت اصول و تشریفات دادرسی و قواعد امره حاکم اصدار یافته است.و اعتراض فرجام خواه از این حیث ان را بی اعتبار نساخته است.و جهات اعلامی نیز کافی برای انطباق با شقوق ماده ۳۷۱ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی و در نتیجه نقض ان نشده و رای دادگاه که وفق مستندات و ادله موجود در پرونده و با رعایت قانون صادر شده به استناد مواد ۳۷۰ و ۳۹۶ قانون مذکور ابرام نموده است.و اینک زوج با انضمام دادنامه های صادره این شعبه که به شرح مذکور در صدر گزارش درج شده است.درخواست صدور گواهی عدم امکان سازش در تاریخ ۱۴۰۰/۱۰/۳۰ نموده است.و شعبه *که عهده دار رسیدگی شده است.در تاریخ ۱۴۰۱/۴/۲۲ تشکیل جلسه داده است.و حاضرین مطالب را شرح داده اند ( ۳۷ ) و با رد ایراد عدم صلاحیت و ارجاع به مرکز مشاوره ( ۶۱ ) و اعلام نظر ( ۶۳ ) ارجاع امر به داوری و تعیین و تعرفه و اعلام نظر ( ۶۹ و ۷۲ ) و اعلام نظر پزشکی قانونی ( ۷۷ ) طی دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۷/۲۷ در خصوص دادخواست اقای غ. ر. فرزند ح. با وکالت خانم ف. ر. به طرفیت خانم م. چ. فرزند م. ر. با وکالت اقایان ع. و ح. هر دو ک. ، به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرا ی صیغه طلاق به درخواست زوج دادگاه با عنایت به اظهارات وکیل خواهان و مدافعات خوانده به شرح صورتجلسات رسیدگی دادگاه با عنایت به نظرات داوران منتخب زوجین در راستای اصلاح ذات البین و مندرجات رونوشت سند نکاحیه تحت شماره ۱۵۸۱ تنظیم شده در دفتر خانه ازدواج شماره ۸۳ *مورخ ۱۳۹۶/۱۲/۲۵ لذا معتقد است.که تلاش حکمین جهت بر قراری و اصلاح ذات البین زوجین ثمری نداشته است.فلذا دادگاه دعوی خواهان را وارد دانسته و با شرایط: ۱- در خصوص حقوق مالی زوجه از جمله مهریه و نفقه به شرح جداگانه زوجه اقدام به طرح دعوی نموده است.و اتخاذ تصمیم صورت پذیرفته است. ۲- حسب اقرار طرفین.فاقد فرزند مشترک می باشند ۳-مراسم عروسی برگزار نگردیده است.و در خصوص جهیزیه زوجه ادعایی ندارند۴-زوجه باکره می باشد. ۵- نوع طلاق باین غیرمدخوله می باشد. ۶- ضمنا سر دفتر می بایست طی دو مرتبه اخطار و در صورت عدم حضور زوجه در فواصل هر کدام یک هفته صادر و در صورت عدم حضور نسبت به اجرای صیغه طلاق اقدام نماید.ضمنا در خصوص حقوق مالی مندرج در بند ( الف ) سند نکاحیه در خصوص شرایط ضمن عقد و اجرت المثل ایام زوجیت نیز با عنایت به اینکه زندگی مشترک شروع نشده است.دادگاه مواجه با تکلیفی نمی باشد. بالنتیجه دادگاه عدم امکان سازش زوجین را به اجازه مواد ۲۶٫۲۹و۳۴ و ۳۸ قانون حمایت خانواده مصوب ۱۳۹۲ و ماده واحده قانون اصلاح مقررات مربوط به طلاق گواهی می کند بر همین اساس زوج در صورت اصرار بر طلاق می تواند با پرداخت حقوق زوجه ( حسب دادنامه های اصداری در خصوص حقوق مالی ) به استناد مواد ۱۱۳۳و بند اول ماده ۱۱۴۵ قانون مدنی زوجه را به طلاق باین غیر مدخوله با حضور در یکی از دفاتر رسمی طلاق ، مطلقه نماید. مدت اعتبار گواهی عدم امکان سازش صادر شده برای تسلیم به دفتر رسمی طلاق سه ماه پس ازتاریخ ابلاغ رای قطعی یا قطعی شدن رای است. ضمنا صدور حکم طلاق منوط به ارائه نظریه پزشکی قانونی در خصوص بارداری یا عدم بارداری زوجه می باشد. که در صورت عدم همکاری زوجه در این خصوص در صورت اصرار زوج بر طلاق دفتر خانه موظف است.با قید استنکاف زوجه از ارائه گواهی در این خصوص مراتب مبادرت به اجرای صیغه طلاق نماید. رای صادره حضوری اعلام و سپس شعبه *که در مقام تجدیدنظرخواهی عه ده دار رسیدگی شده است.پرونده را به منظور رفع نقص اعاده نموده است. ( ۱۱۱ ) پس از ان در ادامه طی دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۱۱/۹ در خصوص تجدیدنظرخواهی خانم م. چ. فرزند م. ر. باوکالت اقایان۱-ع. ک. ۲-ح. ک. به طرفیت اقای غ. ر. فرزند ح. با وکالت خانم ف. ر. نسبت به دادنامه شماره*بتاریخ۱۴۰۱/۰۷/۲۷صادره از شعبه *که به موجب ان در خصوص دعوی تجدید نظرخوانده به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش ، گواهی عدم امکان سازش بین زوجین با شرایط ذیل ان صادر گردیده است ، توجها به محتویات پرونده نظر به ایراد به صلاحیت محلی بلحاظ سکونت تجدیدنظر خواه در حوزه قضایی *باتوجه به اینکه تجدید نظر خواه برابر با پاسخ استعلام از اداره اموزش و پرورش شهرستان *از تاریخ۱۴۰۰/۰۷/۰۱لغایت۱۴۰۱/۰۶/۳۱به عنوان معلم مشغول خدمت بوده اند و باتوجه به اینکه چنانچه محل سکونت شخص غیر از مرکز امور مهم شخص باشد. محل امورمهم شخص اقامتگاه او محسوب می شود. ( ماده۱۰۰۲قانون مدنی ) بنابراین ایراد مطروحه مردود بوده و نظربه اینکه تجدیدنظر خواه و وکلای وی دلیل موجهی که موجبات از هم گسیختن دادنامه تجدیدنظر خواسته را فراهم نماید. اقامه نکرده اند ودادنامه تجدیدنظر خواسته منطبق با موازین قانونی اصدار یافته و لکن نسبت به نفقه ی زوجه بلحاظ اینکه جداگانه اقدام نموده دادگاه نخستین خود را فارغ از رسیدگی دانسته نظر به اینکه تجدیدنظر خواه در پرونده۱۴۰۰۰۱۲۹۲۰۰۰۲۰۷۲۰۰۰ و بایگانی ۰۰۰۱۰۷۸مطروحه در شعبه *با مطالبه نفقه معوقه و حال به موجب دادنامه *بتاریخ ۱۴۰۰/۱۱/۱۲حکم برمحکومیت زوج به پرداخت نفقه به میزان۳۵۴٫۵۸۲٫۷۵۰ ریال تا تاریخ پایان ابان ماه سال۱۴۰۰و پس از ان تا صدور حکم قطعی ماهانه یک میلیون تومان بانضمام خسارات دادرسی صادر که به موجب دادنامه *بتاریخ۱۴۰۱/۰۳/۱۷صادره از شعبه *تایید گردیده است.و از طرف دیگر زوجه در پرونده *وبایگانی۹۷۰۶۱۱مطروحه در شعبه *تعداد یکصد و ده قطعه سکه تمام بهار ازادی مطالبه و به موجب دادنامه *منجر به محکومیت زوج گردیده است.و از طرفی مهریه مندرج در سند نکاحیه تعداد ۲۷۲قطعه سکه تمام بهار ازادی طرح جدید و بعلاوه یک جلد کلام اله مجید ، یک شاخه نبات ، دوازده گرم ابریشم سبز خام و پنج کیلو نمک طعام می باشد. باتوجه به اینکه حسب گواهی پزشکی قانونی به شماره ۱۴۰۱۴۳۹۹۰۰۰۴۵۷۴۸۹۸بتاریخ۱۴۰۱/۰۷/۲۷شواهدی دال بر اسیب پرده بکارت مشهود نبوده که در واقع غیر مدخوله بوده این در حالی است.براساس ماده ۱۰۹۲قانون مدنی هرگاه شوهر قبل از نزدیکی زن خود را طلاق دهد زن مستحق نصف مهریه خواهد بود … بنابراین با اصلاح دادنامه ، ۱-با توجه به اینکه تا تاریخ۱۴۰۱/۰۳/۱۷صادره از مرجع تجدیدنظر در فوق نفقه براساس ماهانه یک میلیون تومان تعیین گردیده است.با تعیین ماهانه دوازده میلیون رالز بابت نفقه زوجه ، زوج مکلف است.نفقه زوجه از تاریخ ۱۴۰۱/۰۳/۱۸ تا زمان اجرای صیغه طلاق ماهانه یک میلیون و دویست هزار تومان پرداخت نماید. ، ۲-زوج مکلف به پرداخت نصف مهریه مندرج در سند نکاحیه می باشد. ، ۳-نوع طلاق باین غیر مدخوله نوبت اول است ، هیات دادگاه به استناد مواد ۳۵۱و۳۵۸ قانون ایین دادرسی درامور مدنی ، ضمن رد تجدیدنظر خواهی تجدیدنظرخواه ، دادنامه تجدیدنظرخواسته را با اصلاح به عمل امده تایید نموده است.و پس از فرجام خواهی به این شعبه ارجاع شده است.و عمدتا عدم صلاحیت دادگاه و نواقص تحقیقاتی را از جمله جهات نقض بیان نموده است.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای م. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده درخصوص دادنامه فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد:رای شعبهدر خصوص شرط تنصیف اموال زوجه با صرف نظر از استحقاق یا عدم استحقاق وی در این مرحله دادگاهها نفیا یا اثباتا اظهارنظری ننموده اند به علاوه زوجه مستحق دریافت اجرت المثل دانسته نشده است.در این صورت اقتضای داشت به تکلیف بند ب تبصره ۶ قانون اصلاح مقررات طلاق در باره نحله اظهارنظر می شد که نشده است.لهذا دادنامه فرجام خواسته به استناد مواد ۳۷۰٫۳۷۱٫۳۹۶٫۴۰۱ و ۴۰۵ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی نقض و جهت رسیدگی به دادگاه صادرکننده رای فرجام خواسته ارجاع می نماید.رییس شعبه *: ع. م. ا. م. مستشارفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاندادگاه تجدیدنظر استانشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
