شناسه سند: 140250390005393756
شماره پرونده: 140250390005393756
تاریخ دادنامه: 1402/12/09
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: دستور توقیف عملیات اجرایی در اعتراض ثالث
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/38121

پیام رای:
صدور دستور توقیف ( تاخیر ) عملیات اجرایی حسب ماده ۴۲۴ قانون ایین دادرسی مدنی ، منوط به احراز غیر ممکن بودن جبران ضرر و زیان ناشی از اجرای حکم است و این هنگامی محقق می شود که اگر درخواست تاخیر اجرای حکم پذیرفته نشود، قبل از این که حکم در اصل دعوای اعتراض ثالث صادر شود، به معترض ثالث ، خسارتی خطیر و غیر قابل جبران که فوری یا قریب الوقوع است وارد خواهد شد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *خواهان: اقای د. م. فرزند ع. به نشانی *خواندگان:۱. اقای م. ج. فرزند ق. به نشانی *۲. اقای ا. س. فرزند ح. به نشانی *: اعتراض ثالث اصلیمرجع رسیدگی: شعبه *غ.گردشکار: به تاریخ ۰۸ / ۱۲ / ۱۴۰۲ در وقت فوق العاده پرونده کلاسه بایگانی *به نظر رسید. دادگاه پس از جری تشریفات قانونی و بررسی اوراق و محتویات پرونده ، باعنایت به کفایت تحقیقات ، ختم دادرسی را اعلام و با استعانت از خداوند متعال و تکیه بر شرف و وجدان به شرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید.قرار تاخیر اجرای حکمدرخصوص درخواست اقای د. م. فرزند ع. به طرفیت اقایان ۱ ) ا. س. فرزند ح. ۲ ) م. ج. فرزند ق. به خواسته درخواست تاخیر اجرای حکم معترض عنه موضوع رای داوری به شماره *، دادگاه از توجه به اوراق و محتویات پرونده ، نظر به اینکه صدور دستور توقیف ( تاخیر ) عملیات اجرایی حسب ماده ۴۲۴ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ، منوط به احراز غیر ممکن بودن جبران ضرر و زیان ناشی از اجرای حکم است. که در مانحن فیه ، هر چند ضابطه مشخصی در خصوص نحوه احراز غیر ممکن بودن جبران ضرر و زیان وجود ندارد. لکن می توان چنین اظهارنظر نمود که این موضوع هنگامی محقق است. که اگر درخواست تاخیر اجرای حکم پذیرفته نشود. ، قبل از این که حکم در اصل دعوای اعتراض ثالث صادر شود. ، به معترض ثالث ، خسارتی خطیر و غیر قابل جبران که فوری یا قریب الوقوع است. وارد خواهد شد. در مانحن فیه نیز عدم صدور دستور تاخیر اجرای حکم در صورت ذی حق شناخته شدن معترض ثالث ( دادگاه صرفا در مقام بیان احتمال در راستای بیان فوریت است. و اظهارنظر ماهوی مستلزم رسیدگی قضایی است. ) و نقل و انتقال خودرو موضوع دعوا از سوی محکوم له رای داوری ، حکم صادره را در خصوص دعوای اعتراض ثالث فاقد اثر قانونی لازم سازد و در صورت انتقال خودرو به ثالث ، اعاده عملیات اجرایی میسر نخواهد بود. از دیگر سوی خواهان خسارت احتمالی موضوع ماده ۴۲۴ قانون اخیرالذکر به مبلغ ۰۰۰ / ۰۰۰ / ۵۰۰ ریال را ایداع نموده است. بنابراین دادگاه با استناد به ماده ۴۲۴ قانون ایین دادرسی مدنی با قبول درخواست مطرح شده ، قرار تاخیر اجرای رای داوری به شماره *را به مدت شش ماه صادر و اعلام می دارد. قرار صادره قطعی است.غ. ع. ح.دادرس شعبه *غربرونوشت برابر اصل و اداریست. مدیر دفتر شعبه *غرب … ل. ع. پ.رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *خواهان: اقای د. م. فرزند ع. به نشانی *خواندگان:۱. اقای ا. س. فرزند ح. به نشانی *۲. اقای م. ج. فرزند ق. به نشانی *خواسته ها:۱. ابطال اجراییه ( موضوع اجراییه غیر مالی است. )۲. ابطال رای داور ( غیرمالی )مرجع رسیدگی: شعبه *غربگردشکار: به تاریخ ۲۸ / ۱۲ / ۱۴۰۲ در وقت فوق العاده پرونده کلاسه بایگانی *به نظر رسید. دادگاه پس از جری تشریفات قانونی و بررسی اوراق و محتویات پرونده ، باعنایت به کفایت تحقیقات ، ختم دادرسی را اعلام و با استعانت از خداوند متعال و تکیه بر شرف و وجدان به شرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید.رای دادگاهدر مورد دادخواست اقای د. م. فرزند ع. به طرفیت اقایان ۱ ) ا. س. فرزند ح. ۲ ) م. ج. فرزند ق. به خواسته اعتراض ثالث اصلی نسبت به رای داوری شماره *مورخ ۰۹ / ۰۵ / ۱۴۰۲ و ابطال رای داوری و ابطال اجراییه شماره *اسلام ا. غ. در پرونده کلاسه *موضوع دادنامه شماره *و مطالبه خسارت وارده به خودرو اینجانب و خسارات دادرسی و حق الوکاله وکیل مقوم به ۰۰۰ / ۰۰۰ / ۲۰۱ ریال؛۱ ) خواهان اجمالا در تشریح خواسته مرقوم داشته است. به موجب مبایعه نامه عادی مورخ ۱۶ / ۰۹ / ۱۴۰۱ تنظیمی در *یک دستگاه خودرو سوناتا مدل ۲۰۰۷ به مبلغ هشتصد و چهل میلیون تومان از اقای ا. د. خریداری نمودم و در ازای ثمن معامله یک دستگاه خودرو سواری اریزو ۵ و مبلغ یکصد میلیون تومان پرداخت نمودم. پس از وقوع معامله خودرو تحویل اینجانب گردید. در تاریخ ۰۹ / ۰۳ / ۱۴۰۲ برای خودرو موصوف در شرکت بیمه ایران ، بیمه ثالث اخذ نمودم و همچنین در تاریخ ۰۲ / ۰۳ / ۱۴۰۲ بیمه بدنه خودرو را هم از شرکت بیمه ایران اخذ کردم. مضافا اقای ا. د. نیز خودرو موضوع دعوی را از شخصی به نام غ. س. ف. خریداری نموده و وکالتنامه رسمی در این رابطه وجود دارد. که تصویری از ان ارائه خواهد شد. از انجا که رای داوری مخل حقوق اینجانب است. تقاضای الغای ان مورد استدعاست.۲ ) پس از ارجاع پرونده به این شعبه و ثبت به کلاسه بایگانی *و تعیین وقت رسیدگی و دعوت از طرفین ، اقای م. ج. ضمن حضور در جلسه رسیدگی مورخه ۲۱ / ۱۲ / ۱۴۰۲ در پاسخ به دعوی مطروحه بیان داشته است. خواسته خواهان را قبول دارم. این خودرو را اینجانب از اقای ا. س. طی مبایعه نامه مورخ ۲۲ / ۰۶ / ۱۴۰۰ در *به مبلغ چهارصد و چهل و پنج میلیون تومان خریداری نمودم و بابت ثمن معامله یک دستگاه خودرو ام وی ام ایکس ۳۳ مدل ۱۳۹۳ و دو فقره چک تحویل ایشان دادم. چک اول به شماره ۹۲۴۰۱۷ به مبلغ یکصد و پنجاه میلیون تومان بوده و تاریخ سررسید ان ۱۸ / ۰۷ / ۱۴۰۰ است. که وصول شده و چک دوم به شماره ۹۲۴۰۱۸ / ۵۴۰۰۱ به مبلغ نود و دو میلیون تومان به سررسید ۲۵ / ۰۹ / ۱۴۰۰ بوده که اقای ا. س. چک مزبور را برگشت زد و بعد از ان از طریق محاکم اسلام اباد اجراییه چک را گرفت. و مبلغ نود و دو میلیون تومان بابت اصل چک پرداخت نمودم. بعد از مدت کمتر از یکسال هم خودرو را فروختم. هویت خریدار را نمی دانم اما ظرف سه روز اینده مستندات فروش خودرو را ارائه خواهم داد. متاسفانه اقای ا. س. دعاوی متعددی علیه اینجانب طرح نمود که در هیچ کدام از دعاوی حاکم نشد. تصویر ارای صادره را ارائه خواهم داد. با توجه به اینکه شرط داوری در مبایعه نامه منعقده مابین اینجانب و اقای ا. س. قید نشده و درج شرط داوری جعلی است. و در مبایعه نامه متعلق به من چنین شرطی وجود ندارد. لذا تقاضای الغای رای داوری را دارم. دیگر خوانده اقای ا. س. نیز طی لایحه ای به شماره ثبت *– ۲۱ / ۱۲ / ۱۴۰۲ با استناد به مدلول رای وحدت رویه شماره ۸۱۰ هیات عمومی دیوان عالی کشور و اعمال حق فسخ خویش ، تقاضای رد دعوی معترض ثالث را نموده است.علی ایحال دادگاه از توجه به اوراق و محتویات پرونده؛ نظر به اینکه حسب مستندات ارائه شده از سوی خوانده ردیف دوم ( اقای م. ج. ) ، سابقا دعوی اقای ا. س. به خواسته اعلام فسخ قرارداد عادی مورخ ۲۲ / ۰۶ / ۱۴۰۰ به لحاظ تحقق خیار شرط در راستای عدم پرداخت تتمه ثمن معامله در پرونده کلاسه *به موجب دادنامه شماره *مورخ ۳۰ / ۰۶ / ۱۴۰۲ با احراز عدم تخلف خریدار از شروط ضمن عقد و احراز پرداخت تتمه ثمن معامله محکوم به بطلان دعوی شده و رای مزبور به موجب دادنامه شماره *مورخ ۲۳ / ۰۸ / ۱۴۰۲ صادره از شعبه *عینا تایید و استوار شده است. بنابراین با توجه به قطعیت رای دادگاه به شرح فوق ، لذا هرگونه اظهارنظر از سوی داور در خصوص استرداد خودرو و تحویل ان به اقای ا. س. و در تضاد با رای صادره از شعبه چهارم حقوقی ، فاقد وجاهت قانونی است. و محکوم له رای داوری صرفا از طریق فوق العاده اعتراض به ارا می تواند ادعای خود را در معرض دادرسی مجدد قرار دهد لذا رای صادره از سوی داور که بدون توجه به ارا محاکم قضایی صادر شده مخل حقوق معترض ثالث است. بنابراین دادگاه با وارد تشخیص دادن اعتراض معترض ثالث مستندا به ماده ۴۲۵ قانون ایین دادرسی مدنی حکم به الغای مفاد رای معترض عنه صادر و اعلام می دارد. از حیث قاعده تسبیب در طرح دعوی خوانده ردیف اول ( اقای ا. س. ) را به پرداخت مبلغ ۵۰۰ / ۹۳۲ / ۶ ریال بابت هزینه دادرسی و تعرفه خدمات الکترونیک قضایی محکوم می نماید. در خصوص دیگر خواسته معترض ثالث مبنی بر ابطال رای داور ، مستفاد از ماده ۴۱۸ قانون ایین دادرسی مدنی … شخص ثالث حق دارد. به هر گونه رای صادره از دادگاه های عمومی ، انقلاب و تجدیدنظر اعتراض نماید. و نسبت به حکم داور نیز کسانی که خود یا نماینده انان در تعیین داور شرکت نداشته اند می توانند به عنوان شخص ثالث اعتراض کنند. همچنین حسب ماده ۴۹۰ قانون مذکور …. طرفین می توانند ظرف بیست روز بعد از ابلاغ رای داور از دادگاهی که دعوی را به داوری ارجاع کرده یا دادگاهی که صلاحیت رسیدگی به اصل دعوی را دارد. ، حکم به بطلان رای داور را بخواهد …. مستفاد از مندرجات ماده ۴۹۰ و نیز ماده ۴۱۸ قانون فوق این است. که صرفا طرفین رای داوری می توانند دعوای بطلان رای داور را از دادگاه استدعا نمایند و کسانی که خود یا نماینده انان در تعیین داور شرکت نداشته اند می توانند به عنوان شخص ثالث اعتراض کنند. همچنین در خصوص دیگر خواسته خواهان مبنی بر ابطال اجراییه ، نظر به اینکه اجراییه دادگاه تابع حکم است. و با وصف الغای رای داوری و پس از قطعیت ان ، اجراییه صادره با دستور قضایی ابطال و عملیات اجرایی اعاده می گردد. لذا به کیفیت مرقوم این بخش از دعوی را قابلیت استماع را نداشته مستندا به مواد ۲ و ۲۹۹ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار عدم استماع صادر و اعلام می نماید. رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان *می باشد./غ. ع. ح.دادرس شعبه *غربرونوشت برابر اصل و اداریست. مدیر دفتر شعبه *غرب … ل. ع. پ.فهرستدادگاه بدویدادگاه بدوینقد رأی
