شناسه سند: 9409970224701453
شماره پرونده: 9409970224701453
تاریخ دادنامه: 1394/09/07
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط تجویز ازدواج مجدد به استناد حکم تمکین
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28381

پیام رای:
صرف صدور حکم تمکین علیه زوجه مبنای تجویز ازدواج مجدد زوج نیست؛ بنابراین اگر زوجه آمادگی خود مبنی بر اجرای حکم تمکین را اعلام نموده و زوج مانع حضور وی شود، حکم به بطلان دعوی تجویز ازدواج مجدد صادر می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویخواسته آقای ب. م. بطرفیت خانم ز. الف. مبنی بر ازدواج مجدد موجه و وارد نیست زیرا اگر چه یکی از مواردی که زوج می تواند همسر دوم اختیار نماید عدم تمکین همسر اول است ولی پس از صدور حکم تمکین زوجه و ابلاغ آن مشارالیه مکررا آمادگی خود را به تمکین و ادامه زندگی مشترک با خواهان اعلام نموده و گزارش مامورین انتظامی که جهت اجرای حکم تمکین و در معیت خوانده فوق اقدام نموده دلالت بر قصد ادامه زندگی مشترک خوانده دارد و گزارش مذکور حکایت از این دارد که با مراجعه خوانده و مامورین جهت اجرای حکم تمکین خواهان نسبت به بازنمودن درب منزل و یا تحویل کلیدآن به همسرش (خوانده )امتناع نموده و اجازه ورود به خوانده جهت تمکین نداده است لذا دادگا ه خواسته را وارد نمی داند با استناد به ماده 1257 قانون مدنی حکم بر بطلان آن صادر می نماید رای صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه هفتم دادگاه عمومی اسلامشهر-احمدرضا امیرخانیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای س. م. فرزند س. با وکالت آقایان م. م.ز. و ح. ل. بطرفیت خانم ز. الف. نسبت به رأی موضوع دادنامه شماره 815 مورخ 94/05/19صادره از شعبه هفتم دادگاه عمومی خانواده اسلامشهرکه برصدورحکم بطلان دعوی تجدیدنظرخواه بخواسته اجازه ازدواج مجدد اشعار دارد وارد نیست زیرا رأی تجدید نظر خواسته اشعار دارد وارد نیست زیرا رأی تجدید نظر خواسته موافق موازین قانونی و با رعایت اصول و قواعد دادرسی صادر گردید ه و ایراد اساسی متوجه آن نمی باشد تجدید نظر خواه نیز در این مرحله مطلب قابل توجهی عنوان نکرده لذا باستناد ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی رأی تجدید نظر خواسته تایید میگردد این رأی قطعی است .شعبه 47 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشار​سیدداود معنوی - عارفه مدنی کرمانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
