شناسه سند: 9209970224100381
شماره پرونده: 9209970224100381
تاریخ دادنامه: 1392/11/01
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: رکن مادی بزه منازعه دسته‌جمعی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6404

پیام رای:
تخریب، تهدید با چاقو، اخلال در نظم عمومی و ورود به عنف بخشی از رکن مادی مشارکت در نزاع دسته جمعی بوده و مجازات مستقل ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدوی‌ در خصوص شکایت آقای م.م. علیه آقای الف.د. دایر به ایراد ضرب و جرح عمدی با جسم برنده 2- و شکایت آقای و.ح. فرزند ه. علیه آقای الف.د. دایر به ایراد ضرب و جرح عمدی 3- و شکایت آقای ه.ح. فرزند س. علیه آقای الف.د. دایر به ایراد ضرب و جرح عمدی 4- و شکایت آقای ی.ک. فرزند ر. علیه آقای الف.د. دایر به ایراد ضرب و جرح عمدی و تهدید با چاقو 5- و شکایت آقای ه.ح. فرزند س. علیه آقای الف.د. دایر به ورود به عنف به منزل و تخریب و اخلال در نظم عمومی و شرکت در نزاع دسته جمعی 6- شکایت آقای الف.د. فرزند الف. علیه آقای م.ک. دایر به ایراد ضرب و جرح عمدی با چاقو 7- و شکایت آقای ر.ک. علیه آقایان م.ف. و الف.د.، دایر به شرکت در ایراد ضرب و جرح عمدی با چاقو 8- و شکایت آقای ه.ر. و خانم ر.ر. علیه آقای م.ف. دایر به ورود به عنف به منزل و 9- و در خصوص اتهام آقای م.ف. فرزند الف. دایر به شرکت در نزاع دسته جمعی و اخلال در نظم عمومی 10- و در خصوص اتهام آقای ج.م. فرزند ن. دایر به شرکت در نزاع دسته جمعی با عنایت به شکایت شکات پرونده و مفاد کیفرخواست صادره و نحوه مودای گواهی گواهان واقعه و گواهی های پزشکی قانونی و نحوه اظهارات و دفاعیات متهمین موصوف نسبت به اتهام انتسابی و عدم حضور متهم آقای ج.م. در جلسه دادرسی و عدم وصول لایحه ای از ناحیه نامبرده و جمیع محتوای پرونده، به نظر اتهامات انتسابی محرز و مسلم بوده بنا علی هذا دادگاه مستنداً به مواد 367، و 382 با رعایت بند الف ماده 302 قانون مجازات اسلامی اولاً- آقای الف.د. را به پرداخت سه صدم دیه کامله از بابت پارگی سه تاندون بازکننده انگشتان دست راست به عنوان ارش الحکومه و یک دوم از پنج صدم دیه کامله از بابت بریدگی پشت دست راست (متلاحمه) و جراحت پشت بند میانی انگشت اشاره دست چپ (دامیه) در حق آقای م.م. و یک دوم از هشت صدم یه کامله از بابت جراحت آرنج چپ (حارصه) و جراحت پشت بند میانی انگشت سوم و چهارم و پنجم دست راست (حارصه) و جراحت زانوی چپ (دامیه) و جراحت پشت دست راست (دامیه) و شش هزارم دیه کامله از بابت کبودی های پیشانی و پلک تحتانی چشم راست و یک دوم از یک هزارم دیه کامله از بابت تورم شدید پل بینی و سه دهم از یک صدم دیه کامله از بابت تورم پلک تحتانی چشم ده صدم دیه کامله از بابت شکستگی استخوان بینی که بلاعیب ترمیم یافته است و چهار دهم از یک صدم دیه کامله از بابت ارش الحکومه تورم سمت چپ پیشانی در حق آقای و.ح. و نیز به پرداخت یک دوم از یک صدم دیه کامله از بابت جراحت پشت ساعد راست (حارصه) و پنج صدم دیه کامله از بابت جراحت سمت راست شکم (حارصه) در حق آقای ه.ح. و نیز به پرداخت یک صدم دیه کامله از بابت جراحت پشت گوش راست (حارصه) و شش هزارم دیه کامله از بابت کبودی های سمت راست پیشانی و پلک تحتانی چشم راست و سه هزارم دیه کامله از بابت تورم پیشانی راست، سه هزارم دیه کامله از بابت تورم پلک تحتانی راست دو و نیم صدم دیه کامله از بابت خون ریزی تحت چشم راست (ملتحمه) از بابت تورم اطراف نقطه زرد چشم راست (شبکیه) در حق آقای ی.ک. و نیز آقای م.ک. را به پرداخت یک و نیم صدم دیه کامله از بابت جرح سمت چپ کمر ممتد به ناحیه سرینی چپ در قسمت فوقانی (متلاحمه) و یک دوم از یک صدم دیه کامله جرح پشت دست راست (دامیه) و دو صدم دیه کامله از بابت جرح سمت راست بالای سر (دامیه) و سه هزارم دیه کامله از بابت کبودی زیر چشم راست در حق آقای الف.د. و نیز آقایان م.ف. و الف.د. را مشترکاً به پرداخت یک صدم دیه کامله از بابت خراشیدگی گونه راست (حارصه) و یک دوم از دو صدم دیه کامله از بابت خراشیدگی قاعده انگشت شست دست راست و پشت دست چپ (حارصه) و سه هزارم دیه کامله از بابت جراحت اطراف چشم راست، پانزده صدم دیه کامله از بابت شکستگی استخوان گونه راست (که بلاعیب ترمیم یافته است) (منقله) و یک دوم از یک صدم دیه کامله از بابت آسیب نسج نرم اطراف آن در استخوان گونه راست دو صدم دیه کامله از بابت پارگی پرده گوش راست که بلاعیب ترمیم یافته، سه صدم دیه کامله از بابت پارگی ناکامل رباط صلیبی قدام زانوی راست و دو صدم دیه کامله از بابت پارگی نسبی خارجی زانوی راست و چهار صدم دیه کامله از بابت پارگی شاخ خلفی منیسک داخلی زانوی راست و دو صدم دیه کامله از بابت آسیب نرم و آسیب در سطح مفصلی زانوی راست بیمار که احیاناً سبب بروز آسیب تخریبی زانوی راست در حق آقای ر.ک. ظرف مهلت یک سال از تاریخ وقوع جرم (18/11/1389) محکوم می نماید. ثانیاً- مستنداً به بند سوم ماده 615 از قانون مجازات اسلامی با رعایت بند دوم از ماده سوم از قانون وصول برخی از درآمدهای دولت و مصرف آن در موارد معین مصوب سال 1373 هر یک از آقایان ج.م. و م.ف. و الف.د. را از بابت موضوع شرکت در نزاع دسته جمعی معنونه به تحمل چهار ماه حبس تعزیری محکوم می نماید. ثالثاً- مستنداً به تبصره ماده 614 از قانون مجازات اسلامی با رعایت بند دوم از ماده سوم از قانون وصول مذکور هر یک از آقایان م.ف. و الف.د. و م.ک. را از بابت جنبه عمومی موضوع ایراد ضرب و جرح عمدی با چاقو به تحمل شش ماه حبس تعزیری محکوم می نماید. رابعاً- مستنداً به ماده 618 از قانون مجازات اسلامی با رعایت بند دوم از ماده سوم از قانون وصول مذکور هر یک از آقایان الف.د. و م.ف. را از بابت موضوع اخلال در نظم عمومی معنونه به تحمل شش ماه حبس تعزیری و نیز به تحمل 74 ضربه شلاق تعزیری محکوم می نماید. خامساً- مستنداً به ماده 694 از قانون مجازات اسلامی هر یک از آقایان م.ف. و الف.د. را از بابت موضوع ورود به عنف معنونه به تحمل یک سال حبس تعزیری محکوم می نماید. سادساً- مستنداً به ماده 677 از قانون مجازات اسلامی آقای الف.د. از بابت موضوع تخریب معنونه به تحمل شش ماه حبس محکوم می نماید. سابعاً- مستند اًبه ماده 617 از قانون مجازات اسلامی آقای الف.د. را از بابت موضوع تهدید با چاقوی معنونه به تحمل شش ماه حبس و نیز به تحمل 74 ضربه شلاق تعزیری محکوم می نماید. رأی صادره مستنداً به ماده 217 و 232 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر مرکز استان تهران می باشد و نیز نسبت به آقای ج.م. ظرف مهلت ده روز از تاریخ ابلاغ قابل واخواهی در این دادگاه می باشد.دادرس شعبه 1150 دادگاه عمومی جزایی تهرانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده آقای ح.م. وکیل محترم آقای م.ک. و آقای الف.ن. وکیل محترم آقای م.ف. و آقایان ه.ح. و و.ح. و آقایان ر.ک. و ی.ک. و آقای م.م. و الف.د. به طرفیت یکدیگر و افراد دیگر مطروح در دادنامه از دادنامه 1612-28/10/90 شعبه 1150 دادگاه عمومی جزایی تهران در مهلت مقرر قانونی تجدیدنظرخواهی نمودند که به موجب دادنامه فوق الذکر آقای الف.د. به پرداخت دیات صدمات وارده در حق آقای م.م. و در حق و.ح. و آقای ی.ک. و م.ک. به پرداخت دیات صدمات وارده در حق آقای الف.د. و هم چنین م.ف. و الف.د. مشترکاً به پرداخت دیات صدمات وارده در حق آقای ر.ک. حسب مواد استنادی قانونی در دانامه فوق الذکر محکوم گردیدند و هم چنین آقایان م.ف. و الف.د. با استناد به بند سه از ماده 615 قانون مجازات اسلامی از بابت موضوع شرکت در نزاع عده ای با یکدیگر به چهار ما حبس و به استناد به ماده 615 قانون مذکور و م.ف. و الف.د. و م.ک. از جهت ایراد جراحات با چاقو به شش ماه حبس و آقایان الف.د. و م.ف. از بابت موضوع اخلال در نظم عمومی به شش ماه حبس و 74 ضربه شلاق و هر یک از این دو نفر با استناد به ماده 694 قانون مجازات اسلامی از جهت جرم ورود به عنف به یک سال حبس و هم چنین آقای الف.د. از بابت موضوع تخریب شش ماه حبس با استناد به ماده 677 قانون مجازات اسلامی و با استناد به ماده 617 قانون مذکور از بابت تهدید با چاقو شش ماه حبس و 72 ضربه شلاق محکوم گردیدند. حال با توجه به گزارش مأمورین و اظهارات ر.ک. و الف.د. و م.م. و و.ح. و ه.ح. و ی.ک. و م.ک. و م.ف. و الف.د. و خانم ر. و نظریه های پزشکی قانونی راجع به صدمات وارده بر مصدومین و اظهارات افراد مطلع جرم مشارکت در نزاع عده ای با یکدیگر منتهی به ایراد جراحات و صدمات وارده و تخریب و ورود به عنف و تهدید برای افراد فوق الذکر محرز می باشد و با تعیین مجازات برای هر یک از آقایان م.ف. و الف.د. با استناد به مواد قانونی ذکر شده در دادنامه بدوی و با توجه به این که شکات به رأی اعتراض کردند با اختیار حاصل از تبصره 3 از ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب به مدت یک سال حبس بر تعیین مجازات ایرادی وارد نمی باشد و اما جرم موضوع تبصره ماده 614 قانون مجازات اسلامی برای م.ف. و الف.د. و م.ک. و تخریب و تهدید موضوع ماده 677 و 617 قانون مذکور برای الف.د. و جرم ورود به عنف موضوع ماده 694 از قانون مجازات اسلامی برای م.ف. و الف.د. از جرایم ملزوم با جرم مشارکت در نزاع عده ای با یکدیگر می باشد و با عنایت به مفاد تبصره یک از ماده 615 قانون مجازات اسلامی فقط جرم ایراد صدمه بدنی توأم که موجب دیات و قصاص گردد قابل برای صدور حکم محکومیت می باشد ولی دیگر جرایم دیگر ملزوم که دارای جنبه کیفری است قابل برای صدور حکم نمی باشد و جرایم مستقل تلقی نمی گردد با این ترتیب در اجرای بند یک از قسمت ب از ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی راجع به جرایم فوق الذکر نقض و مرتکبین جرایم فوق الذکر با استناد به ماده 177 قانون مذکور تبرئه می گردند و اما به صدمات وارده بر م.م. و تعیین دیات برای صدمات ایشان و بر تعیین صدمات برای و.ح. و تعیین دیات آن در حق ایشان و بر تعیین صدمات برای ه.ح. از قبیل حارصه پشت ساعد راست و بر تعیین دیه برای آن تعیین و حارصه بر سمت راست شکم ایشان بدون تعیین ارش آن و اشتباه بودن تعیین دیه پنج صدم برای آن و بر تعیین صدمات و دیات آن در حق آقای ی.ک. و هم چنین بر تعیین صدمات وارده بر الف.د. و تعیین دیات و پرداخت آن توسط م.ک. در حق الف.د. با استناد به مواد 367 و بند 3 از ماده 480 و با رعایت ماده 481 قانون مجازات اسلامی راجع به دیات صدمات وارده در حق م.م. و با استناد به بند یک و دو از ماده 482 و بند ب از ماده 484 و 485 و 382 قانون مجازات اسلامی راجع به صدمات وارده بر و.ح. و دیات در حق ایشان و با استناد به بند یک از ماده 480 با رعایت ماده 481 قانون مجازات اسلامی راجع به صدمات وارده به ه.ح. و تعیین دیات آن و با استناد به بند ب از ماده 484 و 485 و 367 از قانون مجازات اسلامی راجع صدمات وارده و پرداخت دیات در حق ی.ک. و با استناد به بند 3 از ماده 480 با رعایت ماده 481 و بند دو ماده 480 و با رعایت ماده 431 و بند ب از ماده 484 قانون مجازات اسلامی راجع به صدمات وارده و دیات آن در حق الف.د. و با استناد به مواد 7 و 3 و بند 7 از ماده 480 و بند یک از ماده 480 و با رعایت ماده 481 راجع به صدمات و دیات و ارش های تعیین شده با رعایت ماده 418 و بند ب ماده 484 قانون مجازات اسلامی در حق آقای ر.ک. و پرداخت آن توسط آقایان الف.د. و م.ف. با اختیار حاصل از تبصره 4 از ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب رأی طبق بند الف از ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه عمومی و انقلاب در امور کیفری تأیید می گردد و رأی قطعی و لازم به یادآوری است در پرونده مربوطه تجدیدنظرخواهی آقای ح.ح. از دادنامه 301678 ضمیمه این پرونده نمی باشد و قابل رسیدگی نیست.رئیس شعبه 41 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهقنبری ـ قاسمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
