شناسه سند: 9309970220601221
شماره پرونده: 9309970220601221
تاریخ دادنامه: 1393/12/03
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اثر قرارداد اجاره به شرط تملیک
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25730

پیام رای:
قرارداد اجاره به شرط تملیک برای مستاجر، مالکیتی نسبت به عین موضوع قرارداد ایجاد نمی کند تا آن را به دیگری منتقل نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویرای دادگـــاه در خصوص دادخواست ع.الف. با وکالت ع.س. به طرفیت خواندگان 1- ف. م.با وکالت ع.ز. و م.ج. 2-م.ظ. به خواسته الزام خوانده ردیف دوم به تنظیم سند رسمی خودرو پژو 206 به شماره انتظامی ... و محکومیت خواندگان به پرداخت مابه التفاوت قیمت سهمیه سوخت به نرخ آزاد از تاریخ ۱۳۸7/3/7 تا زمان تحویل کارت سوخت در حق خواهان به شرح دادخواست تقدیمی که وکیل خواهان بیان داشته: خواهان اتومبیل مذکور را از خوانده ردیف اول (ف.م.) خریداری کرده و مبلغ 73/500/000 ریال از ثمن معامله را نقداً به وی پرداخت کرده و مبلغ 30/000/000 ریال الباقی ثمن مقرر بوده در هنگام تنظیم سند رسمی پرداخت شود و اتومبیل مذکور همراه با کارت شناسایی تحویل خواهان شده و هم اکنون در تصرف وی است و خوانده ردیف اول اتومبیل یاد شده را از خوانده ردیف دوم به صورت لیزینگ طبق مبایعه نامه عادی مورخ ۱۳۸4/3/10 خریداری نموده و مطابق قبوض پرداختی ثمن معامله را به خوانده ردیف دوم پرداخت کرده است حالیه خوانده ردیف دوم از انتقال سند رسمی به نام خواهان خودداری می‌نماید لذا تقاضای رسیدگی و صدور حکم بر محکومیت خوانده ردیف دوم به انتقال رسمی و قطعی خودرو به نام خواهان و محکومیت خواندگان به پرداخت مابه التفاوت قیمت سهمیه سوخت به نرخ آزاد از تاریخ ۱۳۸7/3/7 تا زمان تحویل کارت سوخت به خواهان را دارم دادگاه با توجه به محتویات پرونده و مدارک استنادی خواهان از جمله قولنامه‌های عادی مورخ ۱۳۸4/3/10 و ۱۳۸7/3/7 که دلالت بر وقوع بیع به ترتیب بین خوانده اول با دوم و خوانده اول با خواهان دارند و اینکه حسب استعلام به عمل آمده مالک رسمی اتومبیل موضوع دادخواست خوانده ردیف دوم ح.ظ. است لذا دعوی خواهان را محمول بر صحت تشخیص در خصوص قسمت اول خواسته (الزام به تنظیم سند) با توجه به اینکه سند اتومبیل به نام خوانده ردیف دوم (ح. ظ. ) است حکم بر محکومیت خوانده مذکور به حضور در دفتر اسناد رسمی و انتقال رسمی سند اتومبیل به نام خواهان صادر می‌گردد و نسبت به خوانده ردیف اول به لحاظ اینکه سند رسمی اتومبیل به نام ایشان نیست به استناد بند 4 ماده 86 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوا صادر می‌گردد و در خصوص قسمت دوم خواسته خواهان مبنی بر مطالبه مابه التفاوت قیمت سوخت با توجه به نظریه کارشناس رسمی دادگستری حکم بر محکومیت خواندگان بالمناصفه به پرداخت مبلغ 23/268/000 ریال بابت مابه التفاوت قیمت بنزین آزاد و سهمیه از تاریخ ۱۳۸7/3/7 تا ۱۳۹2/2/31 در حق خواهان بابت اصل خواسته و مبلغ 2/657/000 ریال بابت هزینه دادرسی و دستمزد کارشناس و نیز حق الوکاله وکیل طبق تعرفه در حق خواهان صادر و اعلام می‌گردد رای صادره حضوری ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه دوم دادگاه عمومی( حقوقی ) تهران - میریانرأی دادگاه تجدیدنظر استانرای دادگاه در این پرونده آقای م. د.الف. به وکالت ازآقای ح.ظ. به طرفیت آقای ع.الف. از دادنامه شماره 00206 مورخ ۱۳۹۲/2/۳۱ شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی تهران تجدیدنظرخواهی کرده است به موجب دادنامه موصوف حکم به محکومیت تجدیدنظرخواه به حضور در دفتر اسناد رسمی و انتقال رسمی سند اتومبیل به نام آقای ع.الف. و حکم به محکومیت تجدیدنظرخواه به همراه خانم ف.م. به نحو تساوی به پرداخت مبلغ 23268000 ریال مابه التفاوت قیمت بنزین آزاد و سهمیه از تاریخ۱۳۸۷/3/۷ تا۱۳۹۲/2/۳۱ و خسارات دادرسی در حق آقای ع.ل. صادر شده است دادگاه با توجه به بررسی اوراق و مستندات پرونده و تشکیل جلسه دادرسی با حضور تجدیدنظرخواه و وکیل وی و آقای ع.الف. دادنامه تجدیدنظرخواسته موجه و شایسته تایید نیست زیرا خودروی پژو 206 مذکور در دادنامه بدوی با قرارداد اجاره مشروط از سوی تجدیدنظرخواه به خانم ف.م. اجاره داده شده است و در بالای قرارداد اجاره مهر غیرقابل انتقال درج شده تا مستاجر به عنوان مالک منافع خودرو اجازه انتقال عین را نداشته باشد همچنین در بند 1 قسمت مربوط به شرایط قرارداد تصریح می‌شود که مستاجر تحت هر عنوان حق واگذاری مورد اجاره را نخواهد داشت و در بند 5 قرارداد مزبور آمده است مورد اجاره در قبال پرداخت مال الاجاره به مستاجر تحویل گردیده و چنانچه اجاره ماهیانه پرداخت نگردد این قرارداد ابطال و مورد اجاره نزد مستاجر امانت تلقی می‌شود و با عنایت به نامه توقیف خودروی مورد ترافع به لحاظ ارتکاب جرم خیانت در امانت خانم ف.م. موضوع شکایت تجدیدنظرخواه و مکاتبه انجام شده از سوی ستاد ترخیص پلیس راهور تهران بزرگ با دادیار محترم شعبه سوم اجرای احکام دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه2 تهران(برگ170) و تصویر مصدق تحویل کارت سوخت به خانم ف.م. (برگ169) دادنامه تجدیدنظرخواسته مخدوش و مقتضی نقض می‌باشد درخواست تجدیدنظر با بنده ماده 348 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی انطباق دارد چون قرارداد اجاره مشروط ( به شرط تملیک) مالکیتی نسبت به عین خودرو برای خانم ف.م. ایجاد نکرده تا وی آن را به تجدیدنظرخوانده منتقل نماید ضمن اینکه چنین انتقالی منع گردیده و تجدیدنظرخواه مدعی عدم انجام تعهد وعدم پرداخت مال الاجاره از ناحیه خانم ف.م. است بر این اساس شروط مذکور در بندهای 1و5 قرارداد مانع از انتقال خودرو به تجدیدنظرخوانده می‌شود و قرارداد اجاره به شرط تملیک مالکیتی نسبت به عین خودرو برای خانم ف.م. ایجاد نکرده تا وی آن را به دیگری منتقل نماید و از ذیل قرارداد تجدیدنظرخوانده باخانم م. استفاده می‌شود که تجدیدنظرخوانده علم و اطلاع از لیزینگی و اجاره بودن خودرو داشته و بر علیه خویش اقدام نموده است لذا ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته به استناد مواد 358 و 349 قانون مرقوم حکم به بطلان دعوای خواهان بدوی تجدیدنظرخوانده صادر و اعلام می‌شود این رای قطعی است.رئیس مستشار شعبه56 دادگاه تجدیدنظراستان تهرانمحسن اهوارکی - یوسف رمضانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
