شناسه سند: 9409970909900189
شماره پرونده: 9409970909900189
تاریخ دادنامه: 1394/07/07
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تکلیف دادگاه به یادآوری حق مطالبه سوگند به خواهان
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22970

پیام رای:
از آنجایی که فحاشی مستمر زوج نسبت به زوجه، در صورت اثبات می تواند از مصادیق عسر و حرج باشد، اگر زوجه دلیل اثبات نداشته باشد می تواند از زوج سوگند مطالبه کند و دادگاه وظیفه دارد وی را از چنین حقی آگاه کند.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر تاریخ ۱۳۹3/4/3 خانم م. م. با وکالت آقای س. ع. دادخواستی مبنی بر تقاضای صدور حکم طلاق به طرفیت آقای س. ر. تسلیم دادگستری کرمانشاه نموده که به شعبه سوم دادگاه عمومی ارجاع شده است. خلاصه توضیح وکیل خواهان این است: طرفین در تاریخ ‍۱۳۸5/6/18 ازدواج دائم نموده‌اند. با توجه به مشکلات به وجود آمده و عدم حسن رفتار زوج و سوءرفتار وی با فحاشی و هتاکی و شکستن اسباب و لوازم منزل ادامه زندگی برای زوجه غیرقابل تحمل شده است و حاضر است با بذل دو سوم از مهریه طلاق بگیرد. دادگاه طرفین را دعوت نموده است. دادگاه ضمن دعوت از طرفین قرار ارجاع امر به داوری صادر نموده است. طرفین داور معرفی کرده‌اند و زوج وکیل معرفی نموده است و وکیل زوجه طی لایحه‌ای با بیان مصداق ذکر نموده است که زوج فحاش و شکّاک و دارای عدم ثبات رفتار می‌باشد. وکیل زوج طی لایحه با ضمیمه نموده دو استشهادیه بیان داشت زوجه بدون دلیل منزل مشترک را ترک نموده و با وجودی که محکوم‌به تمکین شده و حکم تمکین هم اجراء شده از اجرای حکم سرباز زده است. جلسه دادگاه در دوازدهم مهرماه سال 93 تشکیل شد. خواهان و وکیل او و شخص خوانده حاضر شدند وکیل زوجه بیان داشت موکل کراهت شدید دارد و حاضر است در قبال طلاق تمام حقوق شرعی و تمام مهریه‌اش را بذل کند فرزند مشترک هم ندارند و زوجه حامله هم نمی‌باشد. شخص خواهان هم همین م ط. را بیان داشته است. خوانده اظهار داشت همسرم را دوست دارم به هیچ عنوان حاضر به طلاق وی نمی‌باشم. داوران نظرشان را اعلام داشته‌اند و توفیق در سازش بین زوجین نداشته‌اند. دادگاه با اعلام ختم رسیدگی طی دادنامه شماره 795-۱۳۹3/7/29 با این استدلال که خواهان دلیلی بر استحقاق طلاق اقامه ننموده است. رأی بر بطلان دعوی خواهان صادر کرده است. از این رأی وکیل زوجه تجدیدنظرخواهی نموده و پرونده به شعبه 20 دادگاه تجدیدنظر ارجاع شده است. م ط. تجدیدنظرخواه همان م ط. گذشته می‌باشد. دادگاه تجدیدنظر ضمن دعوت از طرفین دستور تحقیق از محل سکونت زوج درباره سوءرفتار زوج به مأمورین انتظامی صادر کرده است و زوج استشهادیه‌ای تسلیم دادگاه نموده که همسایگان بیان داشته‌اند ما همسایگان مطلع هستیم که زوج سوءرفتاری نسبت به زوجه نداشته است و گفته حاضریم در محکمه شهادت بدهیم. در جلسه مورخ ۱۳۹3/11/25 طرفین و وکلای آن‌ها حاضر شدند. زوجه گفت من یک نفر را که شوهر عمه‌ام است به عنوان شاهد آوردم. دادگاه از وی تحقیق کرده است. یک شاهد گفت من خودم دیدم زوج به زوجه فحاشی کرده است ولی کتک‌کاری را ندیدم. شاهد دیگر اظهار بی‌اطلاعی از امور زوجین نموده است. وکلای طرفین م ط. گذشته را بیان کردند. دادگاه پرونده‌های استنادی درباره عدم تمکین را م ط. ه کرده است و در تاریخ۱۳۹3/12/11 گزارش تهیه نموده است و با اعلام ختم رسیدگی طی دادنامه شماره 1055-۱۳۹3/12/19 رأی بدوی را خالی از خدشه دانسته و تأیید کرده است. از این رأی فرجام‌خواهی شد و پرونده به این شعبه ارجاع شده است. م ط. طرفین تکرار م ط. گذشته می‌باشد. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای جعفر الهی عضو ممیز و اوراق پرونده و دادنامه شماره 1055-۱۳۹3/12/19 فرجام‌خواسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده‌های بدوی و تجدیدنظر و مستندات ابرازی طرفین دادنامه فرجام‌خواسته از حیث نقص در تحقیقات مخدوش است زیرا: 1- زوجه مدعی است به علت فحاشی و کتک‌کاری مستمر زوج به او در عسروحرج می‌باشد و از او کراهت شدید پیدا کرده است تا حدی که حاضر است کلیه حقوق و تمام مهریه را در قبال طلاق بذل کند که قرینه‌ای بر صدق ادعای اوست.2- در صورت اثبات فحّاش بودن زوج نسبت به زوجه یکی از مصادیق عسروحرج محقق می‌گردد زیرا به قول حکماء: جراحات السنان لهاالتیام ولایلتام ما جرح اللّسان.3- ادعای زوجه مبنی بر فحاشی و کتک‌کاری مستمر زوج به وی می‌تواند یکی از مصادیق سایر حقوق النّاس باشد که مصداق ماده 271 ق.آ.د.م است و زوجه اگر دلیل اثبات نداشته باشد می‌تواند از زوج مطالبه قسم نماید که دادگاه‌ها وظیفه داشته‌اند او را به داشتن چنین حقی آگاه نمایند زیرا حضرت امام ره در مسئله 1 باب القول فی الجواب بالانکار و جلد دوم تحریرالوسیله به این امر تصریح دارد. علی هذا با نقض رأی فرجام‌خواسته رسیدگی طبق تجویز بند5 ماده 371و شق الف ماده 401 ق مذکور به همان شعبه محوّل می‌شود.رئیس و مستشار شعبه 26 دیوان عالی کشوررضا انصاری - جعفر الهیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
