شناسه سند: 9109970224201589
شماره پرونده: 9109970224201589
تاریخ دادنامه: 1391/12/05
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: افترا از طریق سایت های اینترنتی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/1375

پیام رای:
برای صدق عنوان افترا کافیست که از عبارات تلویحی مندرج در مطلب منتشره به تصریح از شاکی نام برده شده باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصـوص اتهام آقای ع. فرزند الف.، متولد 1361 و مدیر مسئول سایت ب. و فاقد سابقه ی محکومیت کیفری دایر بر نشر اکاذیب به قصد اضرار به غیر از طریق انتشار خبری تحت عنوان «رانت خواران امروز، شعار عدالتی که گوش فلک را کر می کند»; در سایت ب....، موضوع شکایت آقای ب. با وکالت از آقای م. حال با عنایت به اوراق و محتویات پرونده و مفاد کیفرخواست دادسرا و دلایل احصایی در آن و شکایت مطروحه از ناحیه شاکی و مستندات ابرازی از جمله تصاویر منتشره در سایت های مختلف و تحقیقات شعبه محترم بازپرسی و اظهارات و اقاریر متهم در پذیرش اصل انتشار موضوع شکایت و دفاعیات به نظر غیرمؤثر راجع به عدم ارتباط با شاکی و قراین و امارات موجود و نظر به اینکه پس از انتشار سایت های دیگری با برداشت از آن، صریحاً با نام شاکی مبادرت به انتشار آن نموده اند که قدر متیقن این است که از عبارات تلویحی مندرج در مطلب منتشره به تصریح از شاکی نام برده شده است، بنابراین بزهکاریش محرز و مسلم بوده و با استناد به ماده 698 قانون مجازات اسلامی و با رعایت ماده 22 همین قانون به لحاظ وضع خاص از نظر جوانی و فقد سابقه محکومیت کیفری به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس در حق صندوق دولت محکوم می گردد. رأی صادره حضوری محسوب و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1083 دادگاه عمومی جزایی تهران ویژه کارکنان دولت ـ صدیقیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ع. نسبت به دادنامه شماره 369 مورخه 18/10/91 صادره از شعبه 1083 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن مشارٌالیه در رابطه با اتهام نشر اکاذیب به قصد اضرار به غیر از طریق انتشار خبری تحت عنوان رانت خواران امروز شعار عدالتی که گوش فلک را کر می کند در سایت ب. موضوع شکایت آقای ب. به وکالت از آقای م. به پنج میلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس در حق صندوق دولت محکوم گردیده است توجهاً به مندرجات پرونده خصوصاً چون از ناحیه تجدیدنظرخواه ایراد و یا اعتراض مؤثری که موجبات نقض دادنامه موصوف را فراهم نماید، ابراز و یا عنوان نگردیده و تجدیدنظرخواهی نیز با هیچ یک از موارد مندرج در ماده 240 قانون آیین دادرسی در امور کیفری منطبق نمی باشد، علی هذا دادگاه اعتراض را مردود دانسته، مستنداً به بند الف ماده 257 قانون آیین دادرس کیفری دادنامه معترضٌ عنه را تأیید می نماید رأی صادره قطعی می باشد.رئیس شعبه 42 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهراثی نصیری ـ حیات مقدمفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
