شناسه سند: 9409970909501926
شماره پرونده: 9409970909501926
تاریخ دادنامه: 1394/09/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دادگاه صالح در دعوی مطالبه وجه چک
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27340

پیام رای:
با توجه به سیستم یکپارچه بانک ها، هر کدام از شعب یک بانک که گواهی عدم پرداخت صادر کند، محل انجام تعهد مربوط به چک شناخته می شود. بنابراین دارنده مخیر است علاوه بر دادگاههای محل اقامت خوانده و محل صدور چک ، به دادگاه محل بانک صادر کننده گواهی عدم پرداخت هم مراجعه کند.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای م. ص. ساکن س. دادخواستی بطرفیت آقای الف. ق. ساکن ک. - ج. بخواسته صدور حکم بر محکومیت خوانده به پرداخت مبلغ یکصد میلیون ریال وجه چک شماره ... - 94/1/11 بانک صادرات شعبه مرکزی ج. با احتساب خسارت تأخیر تأدیه به دادگاه عمومی شهرستان س. تقدیم نموده که پرونده در شعبه اول دادگاه عمومی (حقوقی ) س. مطرح شده و شعبه مذکور با توجه به محل اقامت خوانده به استناد مواد 11 ، 26 و 27 ( قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی ) قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت محاکم عمومی ( حقوقی ) شهرستان ج. صادر کرده است پس از ارجاع پرونده به شعبه دوم دادگاه عمومی (حقوقی ) ج. شعبه مرجوع الیه با استناد به رأی وحدت رویه شماره 688- 85/3/23 هیئت عمومی دیوانعالی کشور قرارعدم صلاحیت مذکور نپذیرفته و پرونده را جهت حل اختلاف به دیوانعالی کشور ارسال نموده است پس از وصول پرونده و ارجاع به شعبه چهلم دیوان عالی کشور مورد بررسی قرار گرفت 0 هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای عبدالمحمدخالصی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص اختلاف در صلاحیت مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوررأی اقلیتطبق رأی وحدت رویه شماره 688-85/3/23 هیئت عمومی دیوانعالی کشور دعوی مربوط به مطالبه وجه چک از ناحیه خواهان تخییراً در یکی از سه محل ذیل قابل طرح میباشد 1- محل صدور چک 2- محل استقرار بانک محال علیه 3- محل اقامت خوانده دعوی که در پرونده مطروحه محل اقامت خوانده دعوی و نیز محل استقرار بانک محال علیه ج. بوده و بانک صادرات شعبه س. و ک. صرفاً به نمایندگی از طرف بانک محال علیه مبادرت بصدور گواهی عدم پرداخت وجه چک نموده است و چون دلیلی بر صدور چک موضوع پرونده در محل اقامت خواهان یعنی س. نیز وجود ندارد لذا رسیدگی به پرونده برابر ماده 11 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی در صلاحیت دادگاه عمومی ( حقوقی ) ج. میباشد و در مورد اختلاف حادث شده مابین شعبه اول دادگاه عمومی ( حقوقی ) س. و شعبه دوم دادگاه عمومی ( حقوقی ) ج. مستنداً به تبصره ماده 27 قانون مذکور با تأیید صلاحیت مرجع اخیر الذکر حل اختلاف میشود.شعبه 40 دیوان عالی کشور - رئیسعبدالمحمد خالصیرأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به اینکه حسب رأی وحدت رویه شماره 688 - 85/3/23 هیئت عمومی دیوان عالی کشور و ماده 13 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی خواهان در دعاوی مربوط به چک اختیار دارد علاوه بر دادگاه محل اقامت خوانده به دادگاه محل انعقاد قرار داد یا محل انجام تعهد نیز مراجعه نماید و در این پرونده گواهی عدم پرداخت چک مستند دعوی در شعبه س. و ک. شهرستان س. صادر شده است و با استنباط از رأی وحدت رویه شماره 669- 83/7/21 هیأت عمومی دیوان عالی کشور در سیستم یکپارچه بانک ها هر کدام از شعب که گواهی عدم پرداخت صادر نماید محل انجام تعهد شناخته می شوند لذا با پذیرش نظریه دادگاه حقوقی ج. و اعلام صلاحیت دادگاه حقوقی . در اجرای ماده 28 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی در خصوص موضوع حل اختلاف می گردد.شعبه 40 دیوان عالی کشور - عضو معاون و عضو معاونمحمد بارانی - علی اکبریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
