شناسه سند: 9509970910000505
شماره پرونده: 9509970910000505
تاریخ دادنامه: 1395/07/26
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: صدور حکم محکومیت شاکی در بزه رابطه نامشروع
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35048

پیام رای:
صدور حکم بر محکومیت شاکی در بزه رابطه نامشروع فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای م. خ و خانم ع. ن و آقای ع. ن متهمند به مشارکت در آدم ربائی نسبت به شاکیه خانم س. ف. و ارتباط نامشروع از ناحیه متهم ردیف اول با شاکیه و خانم س. ف. که ردیف چهارم است متهم است به رابطه نامشروع با متهم ردیف اول با این توضیح که در تاریخ 94/1/31 خانم ف. ش با مراجعه به مرجع انتظامی اعلام نموده که همراه دوستم (و فرزندش) بنام س. ف. در حوالی خیابان امام بعد از چهارراه ... خرم آباد در حال رفتن بودیم که دو نفر مرد و خانم به ما مراجعه نمودند و خانم ناشناس دست دوستم خانم ف. را گرفت و گفت تو پسر مرا بدبخت نمودی و خانم ف. پسرش را بمن داد و گفت مواظب پسرم باش و چون خیابان شلوغ بود یک لحظه به پشت سرم نگاه نمودم آنها را ندیدم و مادر دوستم خانم ف. س. در ساعت 13 مورخ 94/1/31 شکایت خود را تقدیم نموده و خلاصه شاکیه میگوید مادر م. و دوست م. با زور و تهدید مرا بوسیله پژو بطرف خرم آباد بردند و در آن مسیر م. ( که گفته شده زمانی به خواستگاری شاکیه آمده بود اما مورد قبول واقع نشده بود ) شاکیه را با خود می برد و شاکیه عنوان نموده که م. به من تجاوز نمود و متهم قبول نموده لیکن میگوید با رضایت او بوده و از طرفی متهم ( م. ) میگوید من او را صیغه نمودم و خانمیکه همراه خانم س. بوده اظهار کرده هنگامیکه س. خانم با خانم ع در حال حرکت بود با یک نفر مرد من اصلاً ندیدم که او را با زور می برند و بنحو عادی با هم حرف می زدند و چیزی نگفت تا من او را کمک کنم . اما ع. دوست م. در اظهاراتش میگوید ع (مادر متهم ) به زور ویرا برده و من در آدم ربائی نقشی نداشتم و در نهایت با قرار عدم صلاحیت کیفری دو ، پرونده به کیفری یک استان لرستان ارسال و پس از تحقیق بزهکاری متهمین را محرز و دادگاه هر یک از متهمین ردیف 1 تا 3 را در دادنامه شماره 00054 - 95/3/3 ص 332 به 15 سال حبس با احتساب ایام بازداشتی قبلی محکوم و ردیف 1 و4 را راجع به ارتباط نامشروع هر یک را به 74 ضربه شلاق و ردیف سوم را از 15 سال حبس به دو سال حبس و دادگاه ردیف اول و چهارم را از اتهامات دیگر تبرئه می نماید و رأی صادره مورد اعتراض وکیل متهم ردیف چهارم واقع که عسکهای مکشوفه خانوادگی است و مسئله آدم ربائی و تجاوز بعنف مطرح بوده لهذا وجهی برای مجازات رابطه نامشروع در کار نبوده ، و نیز مورد اعتراض وکیل متهم ردیف سوم واقع که نامبرده قصد خیر داشته و نیز رأی صادره مورد اعتراض وکیل آقا م. و خانم ع و خود آنها واقع شده و مطالبی را ذکر نموده تا مبین صیغه بودن و رضایت خانم شاکیه است و پرونده به این شعبه از دیوانعالی کشور ارسال و به این شعبه فرستاده شده است . هیئت شعبه در تاریخ فوق الذکرتشکیل پس از قرائت گزارش آقای مرتضی فاضل کوپایی و نظر دادیار محترم مشاوره نموده چنین رأی می دهند:رأی شعبه دیوان عالی کشوررای شعبهدر خصوص فرجامخواهی آقایان م. خ و ع. ن و خانم ع. ن نسبت به دادنامه شماره 054 - 95/3/3 صادره از شعبه اول دادگاه کیفری استان لرستان با توجه به محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده و مفاد و مستندات رأی صادره و احراز موضوع توسط قضات صادر کننده رأی و عدم ابراز دلیل قاطع موجب نقض از سوی فرجامخواهان دادنامه فرجامخواسته در این خصوص مطابق مقررات تشخیص و مستنداً به بند الف ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری ابرام می گردد و در خصوص فرجامخواهی خانم س. ف. نسبت به آن بخش از دادنامه مزبور که حاوی محکومیت وی تحت عنوان رابطه نامشروع می باشد با توجه به اینکه نامبرده خود شاکی پرونده بوده و در راستای شکایت وی تعقیب آغاز و محکوم علیهم به مجازات محکوم شدند صدور حکم بر محکومیت وی که مدعی ربایش و عنف بودن جرائم ارتکابی محکوم علیهم صدرالذکر بوده است فاقد وجهه قانونی است این بخش از دادنامه مستنداً به بند 4 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری نقض رسیدگی مجدد در این خصوص به شعبه همعرض ارجاع می گردد..مرتضی فاضل کوپایی - رئیس عزیزالله رزاقی - مستشاررأی شعبه دیوان عالی کشوررای شعبهدر خصوص فرجامخواهی آقایان م. خ و ع. ن و خانم ع. ن نسبت به دادنامه شماره 054 - 95/3/3 صادره از شعبه اول دادگاه کیفری استان لرستان با توجه به محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده و مفاد و مستندات رأی صادره و احراز موضوع توسط قضات صادر کننده رأی و عدم ابراز دلیل قاطع موجب نقض از سوی فرجامخواهان دادنامه فرجامخواسته در این خصوص مطابق مقررات تشخیص و مستنداً به بند الف ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری ابرام می گردد و در خصوص فرجامخواهی خانم س. ف. نسبت به آن بخش از دادنامه مزبور که حاوی محکومیت وی تحت عنوان رابطه نامشروع می باشد با توجه به اینکه نامبرده خود شاکی پرونده بوده و در راستای شکایت وی تعقیب آغاز و محکوم علیهم به مجازات محکوم شدند صدور حکم بر محکومیت وی که مدعی ربایش و عنف بودن جرائم ارتکابی محکوم علیهم صدرالذکر بوده است فاقد وجهه قانونی است این بخش از دادنامه مستنداً به بند 4 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری نقض رسیدگی مجدد در این خصوص به شعبه همعرض ارجاع می گردد..مرتضی فاضل کوپایی - رئیس عزیزالله رزاقی - مستشاررأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص فرجامخواهی آقایان م. خ و ع. ن و خانم ع. ن نسبت به دادنامه شماره 054 - 95/3/3 صادره از شعبه اول دادگاه کیفری استان لرستان با توجه به محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده و مفاد و مستندات رأی صادره و احراز موضوع توسط قضات صادر کننده رأی و عدم ابراز دلیل قاطع موجب نقض از سوی فرجامخواهان دادنامه فرجامخواسته در این خصوص مطابق مقررات تشخیص و مستنداً به بند الف ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری ابرام می گردد و در خصوص فرجامخواهی خانم س. ف. نسبت به آن بخش از دادنامه مزبور که حاوی محکومیت وی تحت عنوان رابطه نامشروع می باشد با توجه به اینکه نامبرده خود شاکی پرونده بوده و در راستای شکایت وی تعقیب آغاز و محکوم علیهم به مجازات محکوم شدند صدور حکم بر محکومیت وی که مدعی ربایش و عنف بودن جرائم ارتکابی محکوم علیهم صدرالذکر بوده است فاقد وجهه قانونی است این بخش از دادنامه مستنداً به بند 4 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری نقض رسیدگی مجدد در این خصوص به شعبه همعرض ارجاع می گردد..مرتضی فاضل کوپایی - رئیسعزیزالله رزاقی - مستشاررأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص فرجامخواهی آقایان م. خ و ع. ن و خانم ع. ن نسبت به دادنامه شماره 054 - 95/3/3 صادره از شعبه اول دادگاه کیفری استان لرستان با توجه به محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده و مفاد و مستندات رأی صادره و احراز موضوع توسط قضات صادر کننده رأی و عدم ابراز دلیل قاطع موجب نقض از سوی فرجامخواهان دادنامه فرجامخواسته در این خصوص مطابق مقررات تشخیص و مستنداً به بند الف ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری ابرام می گردد و در خصوص فرجامخواهی خانم س. ف. نسبت به آن بخش از دادنامه مزبور که حاوی محکومیت وی تحت عنوان رابطه نامشروع می باشد با توجه به اینکه نامبرده خود شاکی پرونده بوده و در راستای شکایت وی تعقیب آغاز و محکوم علیهم به مجازات محکوم شدند صدور حکم بر محکومیت وی که مدعی ربایش و عنف بودن جرائم ارتکابی محکوم علیهم صدرالذکر بوده است فاقد وجهه قانونی است این بخش از دادنامه مستنداً به بند 4 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری نقض رسیدگی مجدد در این خصوص به شعبه همعرض ارجاع می گردد..مرتضی فاضل کوپایی - رئیسعزیزالله رزاقی - مستشارفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
