شناسه سند: 9409970222601892
شماره پرونده: 9409970222601892
تاریخ دادنامه: 1394/11/04
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط صدور حکم الزام به تمکین
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30294

پیام رای:
صدور حکم مبنی بر الزام زوجه به تمکین منوط به تهیه مسکن مستقل در شان زوجه و لوازم و اثاثیه مناسب است؛ بنابراین مادامی که زوج دلیلی بر تهیه منزل و اثاثیه ارائه نکند، دعوی تمکین طرح شده توسط وی محکوم به بطلان است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی آقای س. ح. به طرفیت خانم س. الف. به خواسته الزام زوجه به تمکین به این توضیح که خواهان مدعی است خوانده که همسر شرعی و قانونی وی میباشد بدون عذر موجه شرعی و قانونی منزل مشترک را ترک و حاضر به ادای تکالیف خود نیست لذا با طرح دعوی حاضر الزام وی به تمکین را خواستار شده است خوانده در جلسه مورخ 1394/8/13 حاضر و اظهار داشته خواهان تمایلی به زندگی مشترک نداشته وهزینه های وی را نپرداخته و طبق رای این دادگاه محکوم به پرداخت نفقه معوقه نیز شده و منزل نداشته و در خانه پدرش زندگی می کند و اگر منزل تهیه کند حاضر به زندگی میباشم . دادگاه با توجه به مجموع محتویات پرونده و دفاعیات خوانده و نظر به اینکه الزام زوج به تمکین منوط به تهیه منزل مناسب شأن زوجه و لوازم و اثاثیه مناسب است و خواهان دلیلی بر تهیه منزل و لوازم و اثاثیه ارائه نکرده است لذا دادگاه دعوی وی را درحال حاضر وارد ندانسته و مستنداً به ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به بطلان دعوی خواهان صادر می کند خواهان می تواند با تهیه منزل و لوازم آن مجدداً طرح دعوی نماید رای دادگاه حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظرخواهی در دادگاه تجدید نظر استان تهران است.رییس شعبه اول حقوقی دادگاه عمومی دماوند - مجتبی محمدیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای س. ح. به طرفیت خانم س. الف. از دادنامه شماره 940882-94/8/24 صادره از شعبه محترم 1 دادگاه عمومی حقوقی دماوند که به موجب آن حکم به بطلان دعوی خواهان بدوی تجدیدنظرخواه در مورد صدور حکم تمکین زوجه مارالذکر تجدیدنظرخوانده از وی (زوج) بلحاظ عدم تهیه مسکن مستقل در حد شان زوجه بشرح توضیحات داده شده در دادنامه موصوف با عنایت به اوراق و محتویات پرونده وارد نیست و رای صادره وفق موازین شرعی و قانونی اصدار یافته و ایراد شکلی و ماهوی به آن وارد نیست و استدلال محکمه محترم بدوی و مستندات آن نیز صحیح می باشد و تجدیدنظرخواه دلیلی که موجبات نقض و یا بی اعتباری دادنامه را فراهم نماید ارائه ننموده لذا بنا به مراتب دادگاه مستندا به قسمت اخیر ماده 358 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی 21/1/79 ضمن رد اعتراض معترض دادنامه تجدیدنظرخواسته را عینا تایید می نماید رای دادگاه حضوری بوده و به موجب ماده 365 از قانون فوق الذکر قطعی است.شعبه 26 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارقربانعلی احمدی - قربانعلی میرزائیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
