تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: دادگاه صالح در دعوای ابطال سند وکالت در طلاق و بطلان معامله
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/36003

پیام رای:
ابطال سند وکالت در طلاق به جهت صوری بودن و بطلان معامله ، ماهیت حقوقی دارند و خارج از صلاحیت دادگاه خانواده می باشند.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهشعبه ۱۵ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان کرمانشاه به موجب قرار شماره ۱۴۰۰۵۰۳۹۰۰۰۴۸۷۹۸۱۹ - ۹. ۱۲٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" راجع به دعوای اقای ح. ب. ا. به وکالت از اقای م. ج. به طرفیت خانم ث. ح. مبنی بر: ۱ ) اعلام بطلان معامله؛ ۲ ) ابطال سند؛ ۳ ) مطالبه خسارات دادرسی دادگاه با توجه به اینکه شرط مورد درخواست ابطال در ضمن عقد نکاح درج گردیده است، خود را صالح به رسیدگی ندانسته و برابر بند ۳ ماده ۴ قانون حمایت خانواده قرار عدم صلاحیت به صلاحیت دادگاه خانواده شهرستان کرمانشاه صادر و اعلام می دارد. دفتر پرونده به مرجع صالح ارسال شود. "متعاقبا شعبه ۵ دادگاه خانواده شهرستان کرمانشاه به موجب قرار شماره ۱۴۰۰۵۰۳۹۰۰۰۵۰۳۷۹۷۳ - ۱۹. ۱۲٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در ارتباط با دعوی م. ج. با وکالت ح. ب. ا. بطرفیت ث. ح. به خواسته ابطلال سند وکالت در طلاق و بطلان معامله مقوم به مبلغ ۲۱۰/۰۰۰/۰۰۰ ریال به انضمام خسارت دادرسی نظر به اینکه دعوی مطروحه ماهیت حقوقی دارد. و صلاحیت دادگاههای خانواده محصور به شقوق هجده گانه منعکس در ماده ۴ قانون حمایت از خانواده می باشد. بنابراین مستندا به ماده مذکور مبادرت به صدور قرار عدم صلاحیت به اعتبار شایستگی و صلاحیت رسیدگی محاکم حقوقی * می نماید. مقرر است.دفتر با عنایت به حدوث اختلاف پرونده از امار کسر و به دیوان عالی کشور ارسال گردد. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به مراتب فوق، نظر به اینکه در دادخواست بدوی دو خواسته یکی ابطال معامله و دیگری ابطال سند مطرح شده بعلاوه ابطال سند وکالت نامه به جهت صوری بودن با ابطال شرط ضمن عقد دو مقوله جداگانه بوده و موضوعات مطروحه خارج از صلاحیت دادگاه خانواده می باشد.؛ لذا استدلال شعبه ۵ دادگاه خانواده شهرستان کرمانشاه صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، با اعلام صلاحیت شعبه ۱۵ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان کرمانشاه حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضو معاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
