شناسه سند: 9409970221900699
شماره پرونده: 9409970221900699
تاریخ دادنامه: 1394/06/29
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: انتساب وصف روانی به دیگری در لایحه دفاعیه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23285

پیام رای:
انتساب وصف روانی به دیگری در لایحه دفاعیه و قبل از اثبات حجر قانونی وی، مصداق بزه نشر اکاذیب است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای الف. ن. فاقد سابقه کیفری، آزاد تحت قرار التزام به حضور دایر بر نشر اکاذیب موضوع شکایت خانم م. پ. وکیل که در شکواییه خود به استناد عبارت به کار رفته در سخنان مکتوب مشتکی‌عنه که وی آن را، در اظهار دفاعیات خود، در جلسه رسیدگی 1389/10/14 مطرح در بازپرسی شعبه 11 دادسرای ناحیه ... بیان داشته است: «... حسب شواهد موجود و شهادت بستگان شاکی تعادل روانی نداشته و ...» ذکر آن را به‌ عنوان جرم افتراء و نشر اکاذیب و با قصد تخریب فرهنگی خود قلمداد و استدعای رسیدگی و تعقیب کیفری وی را نموده است، متعاقباً آقای الف. ن. نیز دفاعاً ضمن اذعان به آن، با تعابیری افزون‌ تر درصدد تکمیل ادعای مطروح، برآمده و با تلقی الفاظ و اتهامات نسبت داده شده به خود آن را قرینه‌ای برای اثبات مطالب خود قرار داده است و با توسل به گواهی پزشکی برخی از روان شناسان اقدام به جمع‌آوری مدارکی دال بر سابقه بیماری یا اختلال روانی در وی نموده است؛ به‌ نحوی‌ که در عین‌ حال درزمان تفهیم اتهام نشر اکاذیب و افتراء لفظاً به‌ شدت منکر وقوع و ارتکاب جرم شده است لکن عملاً بر ادعای «موضوع شکایت از خود» اصرار ورزیده و برای اثبات محجور شناختن شاکی تمام تلاش خود را (با وصف فقدان سمت قانونی) بکار گرفته است که این موضع اقرار مکرر با علم و آگاهی محسوب؛ چنانکه در لایحه اخیر (متهم) مثبوت به شماره 797-1393/10/13 احراز جنون شاکی (خانم ز.و.) را با به اظهارنظر دکتر الف. و دکتر م. ثابت شده تلقی و قبل از اثبات حجر قانونی، موضوع را به قضاوت برده که مراتب از مصادیق بارز نشر اکاذیب محسوب، لذا دادگاه با توجه به کیفرخواست اصداری شماره 4117-1392/17/4 بر اساس قرار مجرمیت صادر شعبه 11 بازپرسی دادسرای ناحیه ... تهران، دفاعیات نماینده دادستان و توجهاً به دفاعیات بلاوجه مشتکی‌عنه، توجه اتهام و ارتکاب بزه انتسابی محرز و ثابت تشخیص و به استناد ماده 698 قانون مجازات اسلامی کتاب پنجم تعزیرات مصوب 1375 و با لحاظ ماده 2 و 19 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 متهم موصوف را به مجازات درجه 6 به مدت یک سال حبس تعزیری محکوم می‌نماید. این رأی حضوری ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل‌ اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.دادرس شعبه 1006 دادگاه عمومی جزایی تهران - یگانهرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف. ن. نسبت به دادنامه شماره 971 مورخ 93/10/21 صادره از شعبه 1006 دادگاه عمومی جزایی تهران مبنی بر صدور حکم بر محکومیت نامبرده به تحمل یکسال حبس تعزیری بابت انتساب بزه نشر اکاذیب موضوع شکایت خانم م. پ. وکیل بوده با تعیین وقت رسیدگی و احضار طرفین پرونده در موعد مقرر که با حضور ایشان مواجه و اظهارات نامبردگان استماع و اخذ گردید لایحه تجدیدنظرخواهی نیز ملاحظه و مطالعه گردید آنچه که مبرهن می‌باشد استفاده و به‌ کارگیری عنوان (روانی) برای تجدیدنظرخوانده در جلسات محاکماتی و یا با تقدیم لوایح صورت گرفته است البته جهت توجیه این اقدام تجدیدنظر خواه ضمن اقرار به کرده خویش مستمسک به گواهی صادره از شخصی بنام آقای غ.الف. بوده و همچنین تشکیل پرونده با درخواست خواهر تجدیدنظر خوانده که تجدیدنظر خواه بیان داشته به دلیل عدم همکاری وی جهت حضور در پزشکی قانونی منتهی به اعلام نظر توسط پزشکی قانونی نشده است علی‌ ای‌ حال تا زمانی که مرجع ذیصلاح نسبت به اشخاص درخصوص روانی بودن اظهارنظری نکرده باشند و یا حکم حجر در خصوص اشخاص صادر نشده باشد نمی‌توان به کسی عنوان روانی انتساب نمود زیرا اصل بر عاقل بودن افراد بوده مگر آنکه خلاف آن ثابت گردد که در مانحن‌فیه همچنان مرتکب بزه معنونه بر اقدام خویش پافشاری نموده و در مقابل تجدیدنظرخوانده با ارائه مدارک و مستنداتی بیان نموده که نویسنده کتاب می‌باشد و دارای مقاله‌های مختلف و همچنان ماهنامه که هنوز هم طی چندین سال چاپ و پخش می‌گردد می‌باشد لذا دادنامه صادره صحیحاً و بر اساس موازین قانونی اصدار یافته در این مرحله دلیل و مستندی که امکان نقض و فروپاشی ارکان اصلی دادنامه را فراهم نماید ارائه نگردیده است لیکن به جهت جوانی تجدیدنظر خواه و اینکه نامبرده در کسوت وکالت دادگستری مبادرت به اقدام مذکور نموده و انگیزه خویش را در راستای وظیفه خویش تلقی کرده است و فقدان سابقه کیفری نیز مجموعاً مؤثر در میزان مجازات تعیین‌شده می‌باشد فلذا با رعایت مواد 37 و 38 قانون مجازات اسلامی و با عنایت به مواد 46 به بعد فصل ششم از قانون معنونه میزان حبس را به دو ماه تقلیل و اجرای مجازات مذکور را به مدت یکسال به حالت تعلیق درمی‌آورد چنانچه در مدت فوق‌الذکر مرتکب یکی از جرایم مذکور در ماده 54 قانون مجازات اسلامی گردد تعلیق از مجازات حبس تعیین‌شده نیز برداشته می‌گردد و علاوه بر مجازات جرم ارتکابی این مجازات نیز درباره وی به اجراء گذارده می‌شود النهایه به استناد بند ث ماده 450 و بند الف ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری ضمن رد اعتراض دادنامه تجدیدنظر خواسته با اعمال تصمیمات قضایی متخذه تأیید می‌گردد. این رأی قطعی است.شعبه 19 دادگاه تجدیدنظر استان تهران- مستشاراناسماعیل نژاد - محمد کریم ایرانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
