شناسه سند: 9409970925700083
شماره پرونده: 9409970925700083
تاریخ دادنامه: 1394/03/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تاثیر محکومیت زوجه به رابطه نامشروع بر حقوق مالی وی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26298

پیام رای:
محکومیت زوجه به رابطه نامشروع، مسقط مهریه وی نبوده ولی از جهت دلالت محکومیت مزبور بر نشوز، مستحق نفقه نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه حکایت پرونده،آقای ج. خ. دادخواستی به خواسته طلاق به طرفیت خانم م. خ. تقدیم می نماید.که در تاریخ 1392/10/30 ثبت شعبه اول دادگاه حقوقی جلفا گردیده است.خواهان به شرح دادخواست اظهار می دارد:خوانده همسر دائمی اینجانب می باشد که یک فرزند مشترک ده ساله به نام م. خ. داریم . چون در پرونده استنادی خوانده مرتکب زنا شده،به لحاظ عمل منافی عفت،ادامه زندگی مشترک مقدور نمی باشد . بر اساس ماده 1133 قانون مدنی تقاضای صدور حکم طلاق خوانده را دارم . خوانده از دادگاه تقاضای مهلت می نماید جهت معرفی وکیل خود . دادگاه درتاریخ 1392/11/21 جلسه را با حضور طرفین تشکیل می دهد . خواهان علاوه بر شرح دادخواست اظهار می دارد: ایشان با آبروی من بازی کرده، ایشان را با مرد دیگری گرفته اند که در حال زنا بوده است . پرونده استنادی را مطالعه کنید . خوانده در مقام دفاع اظهار داشت:من کاری نکرده ام،اگر اشتباهی هم باشد ایشان بزرگ می کند . اگر می خواهد طلاق بدهد باید حقوق مرا بپردازد . دادگاه با صدور قرار ارجاع امر به داوری، به طرفین ابلاغ می کند داور خود را معرفی نمایند. زوج برادرش را به عنوان داور معرفی نموده است . داور زوجه نیز معرفی شده و در اظهارات کتبی خود نوشته است:حسب تماس های مکرّر با طرفین و برگزاری جلسات جهت ایجاد صلح و سازش ، نتیجه ای حاصل نگردید . زوج حاضر به قبول شرایط تعیین شده ریش سفیدان نمی باشد و اصرار به رسیدگی از طریق دادگستری می باشد . داور زوج نیز در نظریه کتبی خود نوشته است: نتوانستم آشتی برقرار نمایم و زوج مصرّانه درخواست طلاق دارد. حضانت فرزند مشترک را هم زوج به عهده گرفته است . دادگاه پرونده استنادی را مطالبه نموده و مطالعه می نماید . خلاصه آن چنین است: به موجب شکایت آقای ج. خ. از همسرش به اتهام زنای محصنه با شخص اجنبیه به نام ف. ش.، بعد از گزارش مأمورین و دستگیری و تحقیقات بعمل آمده از ناحیه دادسرا ، خانم م. خ. به کرّات به انجام عمل شنیع زنا با متهم ف. ش. اقرار نموده است . پرونده به دادگاه کیفری استان ارسال شده است. به موجب رأی شماره 200119-1393/4/10 شعبه دوم دادگاه کیفری استان آذربایجان شرقی:در خصوص اتهام خانم م. خ. دائر بر رابطه نامشروع و ارتکاب زنای محصنه ،با توجه به انکار متهمین و به لحاظ فقدان ادله اثباتی شرعی و قانونی،حکم برائت وی صادر شده است و اما در رابطه با اتهام برقراری رابطه نامشروع، هر کدام از متهمین را به تحمل 99 ضربه شلاق تعزیری محکوم می نماید . جلسه 1393/7/19 با حضور طرفین تشکیل شده است.خواهان اظهار می دارد: با توجه به اینکه همسرم آبرو و حیثیت مرا برده است ، ایشان را طلاق می دهم . در خصوص حقوق مالی همسرم،من کارگر ساده ساختمانی هستم.تابستان کارگری می کنم و زمستان در روستا به پدرم کمک می کنم . خوانده می داند که من مال و اموال ندارم . چون ایشان مرا در بین اهالی بی آبرو کرده،دیگر نمی خواهم با وی زندگی کنم.خوانده اظهار داشت: با طلاق موافق نیستم، ولی اگر ایشان بخواهد طلاق بدهد باید نفقه گذشته را بدهد . البته قبول دارم همسرم چیزی ندارد و یکجا نمی تواند مهریه مرا بدهد . ولی اقساطی باشد من می توانم با آن زندگی کنم . در حال حاضر حامله نیستم . در خصوص جهیزیه دادخواست جداگانه خواهم داد . دادگاه ختم رسیدگی را اعلام و به موجب رأی شماره 5001053-1393/7/26 چنین انشاء نموده است:در ارتباط با دعوی آقای ج. خ. به طرفیت خانم م. خ. به خواسته گواهی عدم امکان سازش که علّت درخواست طلاق از ناحیه زوج،ارتکاب بزه رابطه نامشروع از ناحیه زوجه بوده که منجر به محکومیت وی گردیده است . با توجه به اصرار زوج به طلاق، مستنداً به ماده 1133 قانون مدنی و مواد 4-19-26-29 -34 قانون حمایت خانواده ،ضمن صدور گواهی عدم امکان سازش به ایشان اجازه می دهد بعد از قطعیت دادنامه نسبت به اجرای صیغه طلاق اقدام نماید . در مورد حقوق مالی زوجه نیز: 1- مهریه ، تعداد پنج سکه بهار آزادی به عنوان پیش قسط و سپس هر پنج ماه یک قطعه سکه بهار آزادی پرداخت نماید . 2- راجع به نفقه از تاریخ 1392/9/1 ماهانه مبلغ یک میلیون ریال. 3- حضانت کودک مشترک با زوج می باشد . طرفین به این رأی اعتراض می نمایند . زوج در لایحه اعتراضی خود نوشته است: دادگاه بدوی هیچ اعتنایی به دلایل مثبته ابراز ننموده که به علّت مصدومیت شدید از تاریخ تصادف تاکنون توان کار و کارگری را ندارم . طبق استشهادیه محلی پیوست،مؤیّد اعسار حقیر در یک سال اخیر می باشد . ضمناً طلب مهریه و حقوق مالی زنی که به اتهام زنای محصنه به حقیر خیانت کرده و اقرار صریح کرده،وجاهت قانونی ندارد . زوجه در لایحه اعتراضی خود نیز به تقسیط مهریه اش در دادگاه بدوی اعتراض می نماید و اعلام می کند بایستی مهریه ام را به طور یکجا بپردازد . ضمناً در مورد پرداخت نفقه نیز برایم قابل قبول نمی باشد . پرونده به شعبه 13 تجدیدنظر استان آذربایجان شرقی ارجاع می گردد و شعبه در وقت فوق العاده و به موجب رأی شماره 301360-1393/10/28 اعلام می نماید:در خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ج. خ. و خانم م. خ. به طرفیت یکدیگر و اعتراض به دادنامه 5001053 شعبه اول دادگاه عمومی جلفا ، نظر به اینکه ایراد و اعتراض موجهی که موجبات نقض دادنامه بدوی را ایجاب نماید از ناحیه زوجین بعمل نیامده و رأی صادره تا حدودی موافق موازین قانونی اصدار یافته ، النهایه اندکی به شرح آتی اصلاح می شود . 1- به علّت محکومیت زوجه به رابطه نامشروع ،زوجه ناشزه بوده و نفقه مندرج در دادنامه بدوی حذف می گردد.2-به علّت عدم درخواست تقسیط مهریه از ناحیه زوج در دادخواست نخستین و تا پایان جلسه اول،تقسیط مهریه محمل قانونی ندارد و زوج مکلّف است حین اجرای طلاق مهریه را نقدی بپردازد . زوج نسبت به این رأی فرجام خواهی می نماید و اظهاراتش تکرار مراحل قبل بوده و زوجه نیز اظهار می دارد ایشان در این مرحله دلیل تازه ای ارائه نکرده است،تقاضای رد فرجام خواهی وی را دارم . پرونده به دیوان عالی کشور ارسال می گردد و به شعبه 42 ارجاع می شود . اینک بعد از تهیه گزارش پرونده جهت شور در جلسه تحت نظر قرار دارد . هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید . پس از قرائت گزارش آقای احمد خان بیگی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای حمیدرضا محمد باقری دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر : رسیدگی و صدور رأی شایسته موافق موازین قانونی مورد تقاضا می باشد. در خصوص دادنامه شماره 301360- 1393/10/28 صادره از شعبه 13 دادگاه تجدیدنظر استان آذربایجان شرقی فرجام خواسته ، مشاوره نموده و چنین رأی می دهد :رأی شعبه دیوان عالی کشورفرجام خواهی آقای ج. خ. به طرفیت خانم م. خ. نسبت به دادنامه شماره 301360 مورخ 1393/10/28 شعبه 13 دادگاه تجدیدنظر استان آذربایجان شرقی که به موجب آن دادنامه صادره از شعبه اول دادگاه عمومی جلفا مورد تأیید قرار گرفته است وحکم بر پذیرش خواسته فرجام خواه مبنی بر صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق صادره شده است ، با توجه به محتویات پرونده موجّه نبوده و دادنامه صادره مطابق مستندات تقدیمی و برابر با مقررات قانونی اصدار یافته و فرجام خواهی متضمّن ایرادات قانونی که به اساس رأی صادره خلل وارد نماید نمی باشد و فرجام خواهی با هیچیک از شقوق ماده 371 قانون آیین دادرسی مدنی انطباق ندارد . لهذا با رد فرجام خواهی ،مستنداً به مواد 370 و 396 همان قانون،دادنامه فرجام خواسته ابرام می گردد.رئیس و عضومعاون شعبه 42 دیوان عالی کشوردکتر علیزاده - احمد خان بیگیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
