شناسه سند: 9309970222800149
شماره پرونده: 9309970222800149
تاریخ دادنامه: 1393/02/27
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تجدیدنظرخواهی توسط خوانده در فرض صدور قرار رد دعوا
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/26660

پیام رای:
صرفاً متضرر از رای دادگاه، حق تجدیدنظرخواهی دارد؛ بنابراین تجدیدنظرخواهی توسط خوانده، در صورت صدور قرار رد دعوا، مسموع نیست؛ زیرا حکمی علیه وی صادر نشده است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر مورد دعوی آقای م. ی. با وکالت خانمها د. ب. و الف. ف. به طرفیت آقایان م. و ق.الف. و خانم ر. همگی س. و بانک م. به خواسته الزام خوانده به فک رهن پلاک ثبتی ... فرعی از ... اصلی بخش ده تهران و اخذ صورتمجلس تفکیکی، گواهی پایان کار و تنظیم سند مالکیت و انتقال قطعی شش دانگ دو واحد آپارتمان (طبقه دوم و سوم) هر یک از خواسته ها مقوم به پنجاه و یک میلیون ریال با احتساب هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل خلاصه ادعای خواهان این است که طبق قرارداد مشارکت در ساخت شماره 47872-1388/9/17 به عنوان مجری قرارداد با سهم الشرکه پنجاه درصد اقدام به تخریب و نوسازی ملک پلاک ثبتی فوق الذکر نموده است پس از اجرای قرارداد و تکمیل بنا متوجه فقدان سمت خوانده ردیف اول در قرارداد شده که در این باره شکایت کیفری مطرح و خواندگان ردیف دوم و سوم ضمن حضور و ارائه اسناد و مدارک اعلام نموده اند که تنظیم قرارداد مشارکت و ترهین ملک به خوانده ردیف چهارم مبتنی بر اذن و رضایت ایشان بوده که اظهارات ایشان در پرونده کلاسه 911395 شعبه چهارم بازپرسی دادسرای ناحیه 11 تهران مضبوط است که مأذون بودن خوانده ردیف اول حسب تصویر قرار منع تعقیب صادره محرز و مسلم است لذا خواهان طبق قرارداد خواستار صدور حکم به شرح خواسته شده است خواندگان حقیقی با وجود ابلاغ قانونی در جلسه دادرسی حضور نیافته ایرادی به اصالت قرارداد مشارکت ننموده اند بانک م. طی لایحه تقدیمی دعوی را متوجه خود ندانسته و فک رهن را نیز صرفاً‌ با پرداخت حقوق بانک و رعایت ضوابط ممکن دانسته است دادگاه با عنایت به مراتب فوق، پاسخ استعلام ثبتی و مفاد قرارداد مشارکت که طبق مفاد تصویر قرار منع تعقیب مورد اشاره مورد تأیید خواندگان ردیف دوم و سوم به عنوان مالکین رسمی ملک قرار گرفته خواسته را نسبت به ایشان ثابت تشخیص می دهد چرا که از لوازم انتقال ملک تنظیم سند رسمی آن و بدوا اخذ صورتمجلس تفکیکی و پایان کار و نیز فک رهن می باشد. لذا دادگاه به استناد مواد 10 و 220 قانون مدنی و مواد 198، 515 و 519 قانون آیین دادرسی مدنی خواندگان ردیف دوم و سوم را به فک رهن، اخذ صورتمجلس تفکیکی، اخذ گواهی پایان کار و تنظیم سند مالکیت و انتقال قطعی شش دانگ دو واحد آپارتمان (طبقه دوم و سوم) از پلاک ثبتی موضوع خواسته ملزم نموده و به علاوه ایشان را از باب تسبیب به پرداخت 2125000 ریال بابت هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل طبق تعرفه قانونی در حق خواهان محکوم می نماید و اما در مورد خواندگان ردیف اول و چهارم به جهت اینکه مالکیت رسمی در ملک ندارند و نیز به جهت فقدان رابطه قراردادی با بانک دعوی متوجه ایشان نیست و دادگاه مستنداً به مواد 84 و 89 قانون اخیرالذکر قرار رد دعوا صادر می نماید رأی صادره در مورد خواندگان ردیف دوم و سوم غیابی ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل وا خواهی از سوی ایشان در این دادگاه می باشد و اما در مورد سایر خواندگان رأی حضوری ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در دادگاه تجدیدنظر استان تهران است.دادرس شعبه 15 دادگاه عمومی و حقوقی تهران - مجید جعفری افتخاررأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. س. به طرفیت آقای م. ب. نسبت به دادنامه شماره 625-1392/07/30 شعبه 15 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن قرار رد دعوی خواهان به طرفیت تجدیدنظرخواه صادر گردیده است نظر به اینکه به موجب دادنامه تجدیدنظرخواسته حکمی علیه تجدیدنظرخواه صادر نگردیده است و مطابق ماده 26 قانون تشکیل دادگاههای عمومی و انقلاب متضرر از رای دادگاه حق تجدیدنظرخواهی دارد علیهذا بنا به مراتب فوق تجدیدنظرخواهی مطروحه قابلیت استماع ندارد و مستنداٌ به ماده استنادی فوق الذکر و مواد 2 و 356 از قانون آئین دادرسی مدنی قرار عدم استماع تجدیدنظرخواهی وی صادر و اعلام می‌گردد این رای قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 28 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانقاسم توکلی - رمضان نامدارفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
