شناسه سند: 140268390014250421
شماره پرونده: 140268390014250421
تاریخ دادنامه: 1402/09/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: ورشکستگی به تقلب
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/37080

پیام رای:
طرح دعوی ورشکستگی با تاریخ توقف قبل از اعطای تسهیلات و دعوی ابطال سند رهنی بانک، نشان از سبق تصمیم متهمان داشته و از مصادیق ورشکستگی به تقلب می باشد

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *معترض:سازمان *به نشانی *با نمایندگی اقای م. ح. فرزند ح. و اقای م. خ. فرزند ش.معترض عنه:قرار نهایی شماره ی *مورخ ۱۴۰۱/۰۹/۰۷ صادره از شعبه *تصمیم نهایی در باره ی قرار مورد اعتراض به این دادگاه ارسال گردید.اینک دادگاه با عنایت به تحقیقات جدید انجام شده و نیز عدم وصول اعتراض از ناحیه اصحاب دعوی نسبت به نظریه هیات کارشناسان ، با استعانت از خداوند متعال به شرح اتی مبادرت به صدور رای می نماید.:رای دادگاهدر خصوص اعتراض شاکی سازمان *با نمایندگی اقای م. ح. به قرار نهایی شماره ی *مورخ ۱۴۰۱/۰۹/۰۷ صادره از شعبه *که به موجب ان راجع به شکایت بانک مذکور علیه خانم م. د. فرزند ع. م. ، شرکت سازمان *، اقای م. ق. ، اقای ب. م. ه. فرزند م. و اقای ل. ا. ا. فرزند ر. دایر بر : کلاهبرداری و تحصیل مال از طریق نامشروع ، با این استدلال که … با عنایت به اینکه برخلاف شکایت اولیه که تسهیلات اعطایی ارزی مطرح شده بود. و طبق نامه ی سازمان *بشرح صفحات ۲۴۱ و ۲۴۲ پرونده که حاکی از ریالی بودن تسهیلات اعطایی می باشد. و نظر به اینکه تسهیلات اعطایی دارای وثیقه ملکی بوده و بانک می توانسته بمحض عدم وصول مطالبات ، نسبت به اموال رهینه اقدامات قانونی را در جهت تصفیه حساب معمول دارد. و شرکت مشتکی عنه با توجه به وضعیت اقتصادی کشور در سالهای اخذ تسهیلات و تبعا ورشکستگی شرکت مزبور که غیر ارادی و از اختیار مدیران شرکت خارج بوده که مبین عدم سونیت و عنصر معنوی در رفتار مشتکی عنهم می باشد. ، لذا بلحاظ فقدن ادله اثباتی کافی و با مدنظر قرار دادن حاکمیت اصل کلی برائت …. قرار منع تعقیب صادر گردیده است. دادگاه از عطف توجه به مجموع محتویات پرونده و مداقه در مندرجات اوراق ان و نظر به انجام تحقیقات جدید و با عنایت به اینکه حسب نظر هیات کارشناسان رسمی دادگستری که به طرفین ابلاغ و تا کنون اعتراضی نسبت به ان واصل نشده است ، دفاتر و صورتهای مالی که برای اخذ حکم ورشکستگی به دادگاه ارائه گردیده است. با وصف تشکیل جلسه و تاکید به وکیل مشتکی عنهم به هیات کارشناسان ارائه نشده است ، بنابراین با لحاظ استنکاف از ارائه دفاتر قانونی و نظر به اینکه شرکت سازمان *با مدیریت اقایان ل. ا. ا. ، م. م. ق. و ب. م. و خانم م. د. در سال های ۱۳۸۶ و ۱۳۸۸ اقدام به استفاده از ۴ فقره تسهیلات اعتبار اسنادی جمعا به مبلغ یک میلیون و دویست و یک هزار و پانصد و چهل و شش یورو ( ۱٫۲۰۱٫۵۴۶ یورو ) و هفتصد و چهار هزار و نهصد و دوازده درهم *متحده عربی ( ۷۰۴٫۹۱۲ درهم ) نموده و که تاکنون نسبت به پرداخت کامل دیون خود با گذشت سالیان متمادی امتناع کرده اند و با عنایت به اینکه خدمات و تسهیلات بانکی ارائه شده به انان صرفا به منظور واردات کالا به کشور بوده که این امر محقق نشده و مدیران شرکت اسناد مثبته ورود قانونی کالا به کشور را تاکنون ارائه ننموده اند و نظر به اینکه اقدام مدیران شرکت از دو حالت خارج نیست یا انان در زمان استفاده از تسهیلات با ارائه مدارک و اسناد غیر واقعی خود و شرکت خویش را متمول نشان داده اند در حالی که اینگونه نبوده و با علم به ورشکستگی خویش خود را ملی جلوه داده و تسهیلات به معنای اعم کلمه اخذ کرده اند و یا بعکس واقعا دارای ملایت بوده و لیکن بنا بر دادنامه شماره *مورخ ۰۹/۰۳/۱۳۹۵ صادره در پرونده کلاسه *، شرکت موصوف از تاریخ ۱۳۸۶/۰۶/۲۸ ( قبل از اعطای تسهیلات ) خود را به صورت متقلبانه ورشکسته قلمداد کرده اند بر این پایه و با توجه به مشاهده سوابق سو متهم ل. ا. ا. در سیستم سمپ و نظر به تقدیم دادخواست ورشکستگی از ناحیه اقای ب. م. ه. که چنین اقدامی از ناحیه یک طلبکار با امتیازاتی که برای شرکت ورشکسته به بار خواهد اورد نمی تواند بدون هماهنگی مدیران شرکت باشد. و با عنایت به اقدام بعدی اقای م. م. ق. راهن شرکت به طرح دعوی به خواسته ابطال سند رهنی و عملیات اجرایی علیه سازمان *که در شعبه *منتهی به صدور حکم به ابطال سند رهنی بانک گردیده است. و با ملاحظه طرح دعوی ورشکستگی با تاریخ توقف قبل از اعطای تسهیلات و دعوی ابطال سند رهنی بانک گردیده است. و این امر نشان از سبق تصمیم متهمان در این قضایا دارد. و نظر به وضعیت سوابق پرونده گروه وابسته به اقای ل. ا. ا. با تشکیل شرکت های متعدد از جمله شرکت های سازمان *، اداک شید ، نواوران پلیمر پارس ، دنیای حفاری اوجی بلبرینگ ، طاها طیور و پارسیان گوشت زاگرس که علاوه بر اخذ تسهیلات از سازمان *موفق به اخذ تسهیلات از سایر بانک ها نیز گردیده و دارای پرونده های متعدد در شعب دادسرا ها و دادگاهها می باشند لذا به کیفیت حاضر اعتراض سازمان *را وارد تشخیص و به استناد مواد ۲۷۱ و ۲۷۳ از قانون ایین دادرسی کیفری قرار معترض به را نقض و قرار جلب به دادرسی متهمان م. د. فرزند ع. م. ، اقای م. ق. ، اقای ب. م. ه. فرزند م. و اقای ل. ا. ا. فرزند ر. را به اتهامات کلاهبرداری و ورشکستگی به تقلب ( متهم اقای ب. م. ه. فرزند م. صرفا ورشکستگی به تقلب ) صادر و اعلام می دارد. رای دادگاه قطعی است. دفتر مقرر است. پرونده در اجرای ماده ۲۷۶ از قانون ایین دادرسی کیفری پس از تهیه بدل مناسب و برگ شماری کامل اوراق به شعبه *ارسال شود.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
