شناسه سند: 9509970907000161
شماره پرونده: 9509970907000161
تاریخ دادنامه: 1395/04/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: طرح دعوا به قائم مقامی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34674

پیام رای:
در فرضی که شخص با استناد به سابقه معامله مورث خود، به قائم‌مقامی قهری، دعوایی را طرح می کند ، رابطه حقوقی و وقوع عقد بیع بین مورث خواهان با خوانده برای طرح دعوی کافی است و لزومی ندارد که خواهان شخصاً با خوانده رابطه حقوقی داشته باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر پرونده کلاسه بایگانی 950028 شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی شهرستان جوانرود آقای الف. الف. به وکالت از آقای ح. ع. دادخواستی به طرفیت آقای الف. ع. به خواسته صدور حکم الزام خوانده به رد عین یک قطعه زمین مزروعی دیم به بندر س.مشاع معادل 6000 مترمربع واقع در پلاک ... اصلی قریه س. با جلب نظر کارشناسی به انضمام خسارت دادرسی مقوم به 21 میلیون ریال تقدیم دادگاه نموده ضمن دادخواست توضیح داده مورث موکل مرحوم ع. ع. حسب خلاصه معاملات تنظیمی در دفترخانه ثبت اسناد رسمی شماره ... پاوه مقدار 43 سهم مشاع آبی از 3513 و چهل سهم از 2297 سهم کل اراضی پلاک ... اصلی قریه س. را از آقای م. م. خریداری نموده است خریدار ع. ع. مورث موکل در سال 1349 دار فانی را وداع گفته و موکل در زمره وراث حین الفوت وی می باشد مع الأسف خوانده دعوی من غیر حق به نحو عدوان اقدام به غصب تصرف سی من معادل 6000 مترمربع از زمین زراعی ابتیاعی مورث موکل نموده و با مراجعات مکرر موکل به نام برده در جهت مسترد نمودن عین مال مغضوب تاکنون فایده ای نداده است لذا مستنداً به مواد 311 و 317 و 323 از قانون مدنی و مواد 515 و 522 از قانون آیین دادرسی مدنی تقاضای صدور حکم به محکومیت خوانده به مسترد نمودن عین مال مغضوب به انضمام خسارات دادرسی را دارم در جلسه 95/1/30 خواهان اظهار داشت مطالب به شرح دادخواست تقدیمی است تقاضای رسیدگی دارم تقاضای استعلام از مراجع ذی صلاح و استماع شهادت شهود دارم خوانده حاضر نشده لایحه ای نفرستاده دادگاه ختم رسیدگی را اعلام طی دادنامه شماره 9500300075-1395/1/30 ضمن انعکاس خواسته خواهان با عنایت به اوراق پرونده ملاحظه می گردد سند استنادی خواهان که به نام پدرش سند مالکیت نمی تواند باشد و مضافاً اینکه خواهان احدی از وراث مرحوم ع. است و اینکه متن گواهی حصر وراثت آمده است وراث معرفی شده سند سجلی ندارد و اینکه بین خواهان و خوانده هیچ گونه رابطه حقوقی وجود ندارد لذا خواسته خواهان وارد نمی باشد مستنداً به ماده 1257 قانون مدنی حکم به رد خواسته خواهان صادر می نماید این رأی در تاریخ 1395/2/4 به وکیل خواهان ابلاغ شده در تاریخ 1395/3/13 وکیل خواهان از رأی مذکور فرجام خواهی نموده است وکیل خواهان ضمن بیان مطالب مذکور در دادخواست و جلسه اول دادگاه متذکر شده در جلسه اول دادگاه استعلام از مراجع ذی ربط و تحقیق از شهود را مورد استناد قرار داده است با توجه به اینکه سند رسمی به نام مورث صادر گردیده و از سند مورد معامله فک رهن گردیده و سند نزد موکل نبوده تقاضای استعلام از مرجع مربوطه و استماع شهادت شهود و جلب نظر کارشناسی گردیده. با بیان موارد بیشتر تقاضای نقض رأی فرجام خواسته را نموده فرجام خوانده ضمن درستی رأی فرجام خواسته در بند 2 لایحه پاسخیه آقای ح. ع. را فرد محجور و دیوانه اعلام و اضافه نموده زمینی از وی تصرف نکرده ام تا عدوان باشد اگر کسی در روستا تأیید کند بنده زمین وی را تصرف کرده باشم فی بهاء و در غیر این صورت تقاضای تأیید رأی را دارم پرونده به کیفیت فوق به دیوان عالی کشور ارسال به این شعبه ارجاع به کلاسه فوق ثبت شده است. لوایح طرفین به هنگام شور قرائت می شود. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردیده پس از قرائت گزارش عضو ممیز و اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورصدور رأی فرجام خواسته بدون رسیدگی به دلایل استنادی وکیل فرجام خواه محل ایراد قانونی است زیرا وکیل خواهان در دادخواست تقدیمی ضمن پیوست نمودن برگ خلاصه معامله زمین مورد ادعا تقاضای استعلام از وضعیت ثبتی ملک از اداره ثبت اسناد و املاک و عنداللزوم شهادت شهود و جلب نظر کارشناسی را نموده ولکین دادگاه به هیچ یک از دلایل استنادی توجه و رسیدگی ننموده و استدلال دادگاه به اینکه سند استنادی به نام پدر خواهان سند مالکیت تلقی نمی شود (منظور از آن برگ خلاصه معامله می باشد) بدون استعلام از وضعیت ثبتی ملک که مورد درخواست وکیل خواهان بوده کافی نیست استدلال دیگر دادگاه مبنی بر اینکه رابطه حقوقی بین خواهان و خوانده وجود ندارد نیز محل ایراد است زیرا خواهان با استناد به سابقه معامله مورث خود و دیگر وراث به قائم مقامی قهری خود را به نسبت سهم مالک و دادخواست تقدیم کرده است به عبارت دیگر لزومی ندارد که خود شخصاً با خوانده رابطه حقوقی داشته باشد زیرا رابطه حقوقی و وقوع عقد بیع بین مورث خواهان با فروشنده کافی است که خواهان از باب قائم مقامی قهری به طرفیت متصرفین ملک و یا معارضین به عنوان ذینفع طرح دعوی نماید بعلاوه فقد شناسنامه دلیل بر نفی وراثت نیست به خصوص که خوانده هم ایرادی نکرده است بنا به مراتب رأی فرجام خواسته که بدون توجه و رسیدگی به جهات و مبانی فوق صادرگردیده محل ایراد قانونی است با نقض رأی فرجام خواسته مستنداً به بند الف از ماده 401 قانون آیین دادرسی مدنی پرونده برای رسیدگی به دادگاه صادرکننده رأی منقوض ارجاع می نماید.شعبه دهم دیوان عالی کشوررئیس: م. هادی عبدالله پورمستشار: سیدحجت اله میرمجیدیعضو معاون: دکتر غلامعلی صدقیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
