شناسه سند: 9109970223300758
شماره پرونده: 9109970223300758
تاریخ دادنامه: 1391/06/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خسارات ناشی از مستحق للغیر درآمدن مبیع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/158

پیام رای:
در صورت مستحق‎للغیر در آمدن مبیع، خریدار صرفاً حق استرداد ثمن و دریافت غرامات را دارد و نمی‎تواند قیمت روز مبیع را مطالبه کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خواهان (م. س.) با وکالت (ع. ح.) به طرفیت خوانده (ف. الف.) به خواسته مطالبه قیمت روز مبیع به علت مستحق‌للغیر در آمدن آن به انضمام خسارات دادرسی با جلب نظر کارشناس، دادگاه صرف‌نظر از اینکه دلیلی بر استحقاق مبیع به غیر ارائه نشده و آپارتمان موضوع مبایعه‌نامه فاقد پلاک ثبتی است با توجه به اینکه در صورت استحقاق مبیع به غیر در واقع کاشف از آن است که در زمان معامله، مبیع متعلق به فروشنده نبوده تا آنگاه خریدار بتواند قیمت روز آن را مطالبه نماید به عبارت دیگر قیمت روز مربوط به مالی است که وجود حقوقی برای مدعی آن داشته باشد و ماده 391 قانون مدنی نیز در چنین مواردی امکان مطالبه ثمن و غرامات پیش بینی شده که غرامات نمی‌تواند شامل مطالبه قیمت روز ثمن باشد، آن‌هم به این ترتیب که مبیع به قیمت روز کارشناسی شود. بنابراین دادگاه دعوای خواهان را به کیفیت مطروحه قابل استماع ندانسته و مستنداً به ماده 2قانون آیین دادرسی مدنی قرار [عدم] استماع آن را صادر و اعلام می‌دارد. قرار صادره ظـرف بیسـت روز پـس از ابلاغ ، قابل تجدیدنظر در دادگاه‌های تجدیدنظر استان تهران خواهد بود.رئیس شعبه 215 دادگاه عمومی حقوقی تهران - انیس حسینیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدید نظرخواهی آقای (م. س.) با وکالت (ع. ح.) به طرفیت (ف. الف.) به‌شرح دادخواست تجدید نظر نسبت به دادنــامه شمــاره 316-25/4/91 صــادره در پـــرونده کلاسه90/946 شعبه 215 دادگاه عمومی (حقوقی) تهران که متضمن صدور قرار رد دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته مطالبه قیمت روز مبیع به لحاظ مستحق‌للغیر بودن آن به انضمام خسارات دادرسی می‌باشد با عنایت به جمیع محتویات پرونده دادنامه بدوی مطابق با موازین قانونی و با رعایت اصول دادرسی صادرگردیده و اعتراض موجّه و ایراد مؤثری که موجبات نقض و بی‌اعتباری آن را فراهم آورد در این مرحله از دادرسی به عمل نیامده و موضوع تجدیدنظر خواهی با هیچ‌یک از جهات مندرج در ماده 348 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی وانقلاب درامورمدنی مطابقت ندارد لذا ضمن رد تجدید نظرخواهی به استناد مقررات ماده353 قانــون آییــن دادرسی مــارالذکر دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناً تأیید و استوار می‌نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 33 دادگاه تجدیدنظراستان تهران- مستشاردادگاهشهرآبادی-خیریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
