شناسه سند: 9309972130501239
شماره پرونده: 9309972130501239
تاریخ دادنامه: 1393/07/23
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: استرداد اقلام خریداری شده توسط زوج
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10365

پیام رای:
اگر زوج ذیل سیاهه جهیزیه را امضاء کرده باشد، در زمان استرداد موظف به استرداد همه اقلام است، هرچند فاکتور خرید برخی اقلام به نام زوج باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر این پرونده خواهان خانم م.ک. با وکالت آقای ح.م. دادخواستی به خواسته استرداد جهیزیه طبق سیاهه پیوست به طرفیت خوانده آقای ح.ر. تقدیم داشته است، هرچند که خوانده در دفاع بیان داشته که اثاثیه منزل و آنچه که در لیست جهیزیه قید گردیده را شخصاً خریداری نموده است و در جهت اثبات آن فاکتورهایی را ارائه داشته است اما از آنجائی که لیست سیاهه جهیزیه را امضاء نموده است و امضاء لیست سیاهه در واقع پذیرش اموال مذکور به ‬عنوان جهیزیه زوجه می‬ باشد و در حقیقت امضاء ذیل سند عادی سیاهه حاکی از این است که زوجه این اموال را به ‬عنوان جهیزیه به منزل زوج آورده است تا در جهت زندگی مشترک استفاده گردد و زوج نیز به صراحت اقرار به امضا ذیل سند عادی سیاهه جهیزیه نموده است و دفاع وی به اینکه سند مذکور فاقد تاریخ یا امضاء شهود می‌باشد کافی برای برائت ذمه وی یا ارائه فاکتور خرید از سوی زوج با امضاء لیست جهیزیه نمی‌تواند مؤثر در مقام باشد چه بسا که عرف خرید برخی اقلام جهیزیه را به عهده زوج نهاده و زوج با خرید آن‬ها به‬ عنوان اقلام جهیزیه به زوجه تقدیم می‌دارد. النهایه با پذیرش خواسته خواهان مستنداً به ماده 198 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به استرداد جهیزیه وفق لیست پیوست به نفع خواهان صادر و اعلام می‌گردد. رأی صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر‬خواهی می‌باشد.رئیس شعبه 271 دادگاه عمومی حقوقی تهران - قربانی قادیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ح.ر. به طرفیت خانم م.ک. با وکالت ح.م. نسبت به دادنامه شماره 7100822 مورخه 93/06/11 صادره از شعبه 271 دادگاه خانواده تهران که به موجب آن تجدیدنظرخواه محکوم به استرداد جهیزیه طبق لیست سیاهه ارائه شده گردیده است. با توجه به مندرجات پرونده و لایحه اعتراضیه و توضیحات طرفین و مستندات رأی و استدلال دادگاه دادنامه تجدیدنظرخواسته مطابق قانون و دلائل موجود در پرونده صادر شده و مخالفتی نیز با موازین شرعی ندارد. لذا به ‬استناد ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن ردّ تجدیدنظرخواهی دادنامه مذکور تأیید می‌شود. رأی صادره قطعی است.رییس و مستشار شعبه 60 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانآل حبیب – علیخانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
