شناسه سند: 9409970220300172
شماره پرونده: 9409970220300172
تاریخ دادنامه: 1394/02/27
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوی احراز عدم وقوع بیع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25516

پیام رای:
عدم وقوع بیع امری قابل اثبات نیست و احراز آن دعوی تلقی نمی شود؛ زیرا در امور حقوقی اصل بر عدم وقوع اعمال حقوقی است و کسی که مدعی خلاف آن است باید آن را اثبات کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویآقای ف. م. با وکالت آقای الف. ف. و خ. ب. به طرفیت خانم ر. ک. دادخواستی مبنی بر صدور حکم احراز قضایی 1-عدم وقوع بیع خواهان و خوانده 2-در نتیجه صدور حکم اعلان بطلان سند انتقال رسمی ملک خواهان به خوانده 3-در نهایت صدور حکم بر اعلام بقای اعتبار مالکیت رسمی خواهان قبل از انتقال سند به خوانده 4-صدور حکم اعلام بطلان وکالت رسمی تنظیمی بین خواهان و خوانده تقدیم کرده که در تاریخ 1392/8/5 به این شعبه ارجاع شده است. ماحصل شرح ادعای خواهان و وکلای وی این است که ملک تحت تملک خواهان با اعطای وکالت‌نامه به خوانده و توسط وی به نام خودش منتقل شده در حالیکه بین آن‌ها عقد بیع واقع نشده است. بنابراین وقتی بین طرفین عقد بیع واقع نشود انتقال سند مالکیت ملک متنازع‌فیه از نام خواهان به نام خوانده بلاوجه می‌باشد. خوانده نیز در مقام دفاع اظهار داشته دعوای مطروحه سابقاً در شعب 39 و 41 دادگاه عمومی حقوقی تهران مطرح و در هر دو مورد منتهی به صدور رأی قطعی شده است. دادگاه به منظور بررسی اعتبار امر مختومه پرونده‌های شعبه فوق را مطالبه و بررسی کرد در خصوص ابطال سند انتقال رسمی ملک تحت شماره 16372 مورخ 1388/1/29 و نیز وکالت‌نامه رسمی شماره 16238 مورخ 1387/12/27 دفتر اسناد رسمی چون قبلاً دعوا مطرح و منتهی به رأی قطعی شده است لذا به استناد بند 6 ماده 84 و ماده 89 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوا صادر و اعلام می‌گردد. در خصوص خواسته دیگر خواهان مبنی بر احراز قضایی عدم وقوع بیع بین خواهان و خوانده چون امری قابل اثبات نیست و اساساً طرح دعوا به منظور اثبات وقایع حقوقی بین طرفین است لذا طرح دعوا منطبق بر موازین قانونی نیست از این جهت به استناد ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوا صادر و اعلام می‌گردد. راجع به خواسته دیگر خواهان مبنی بر صدور حکم بر اعلام بقای اعتبار مالکیت رسمی خواهان قبل از انتقال سند به خوانده چون در حال حاضر به اضرار خود خواهان سند مالکیت به نام خوانده می‌باشد لذا دعوا مسلم و ثابت نیست به استناد ماده 22 قانون ثبت و ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به بیحقی خواهان صادر و اعلام می‌گردد. این رأی ظرف مدت بیست روز پس ازابلاغ قابل اعتراض نزد محاکم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 42 دادگاه عمومی حقوقی تهران - امین رجبیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ف. م. به طرفیت خانم ر. ک. نسبت به دادنامه شماره 1042 مورخه 1392/10/11 صادره از شعبه 42 دادگاه عمومی تهران که به موجب آن در خصوص دعوی مطروحه به خواسته 1-عدم وقوع بیع 2-اعلام بطلان سند رسمی انتقال 3-اعلام بقای اعتبار مالکیت قرار رد و حکم به ابطال دعوی صادر گردیده در خصوص خواسته ردیف اول در واقع دعوی تلقی نمی‌شود زیرا در امور حقوقی اصل بر عدم وقوع اعمال حقوقی است و کسی مدعی خلاف آن است باید آن را اثبات کند و همین عدم بقاء مالکیت توجهاً به دلالت اسناد بر مالکیت مالک آن‌ها، قابلیت استماع ندارد بر همین اساس مستنداً به ماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی قرار یاد شده را در نتیجه تأیید و اعلام می‌دارد. لیکن تجدیدنظرخواهی در خصوص دعوی ابطال سند یاد شده که به جهت تحقق اعتبار امر مختوم بها قرار رد آن صادر گردیده وارد است و دادنامه تجدیدنظرخواسته به جهت مغایرت با مقررات قانونی مخدوش است زیرا مندرجات دادنامه تجدیدنظرخواسته و اقدامات متعاقب دستور این دادگاه اشاره‌ای به اینکه با کدام دادنامه امر یاد شده تحقق یافته ندارد بر همین اساس مستنداً به ماده 353 قانون مرقوم ضمن نقض دادنامه یاد شده پرونده جهت اقدام مقتضی به دادگاه نخستین اعاده و اعلام می‌دارد در خصوص خواسته دیگر دایر بر اعلام بقای اعتبار مالیکت خواهان توجهاً به مراتب مرقوم دعوی مطروحه قابلیت استماع نداشته ضمن نقض دادنامه یاد شده قرار عدم استماع دعوی صادر و اعلام می‌دارد. رأی صادره قطعی است. در خصوص خواسته ابطال سند وکالت دادگاه نخستین اظهارنظر نکرده است.مستشاران شعبه 3 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانرضا خشنودی - رسول امیریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
