شناسه سند: 9409970220700205
شماره پرونده: 9409970220700205
تاریخ دادنامه: 1394/05/13
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط پذیرش دعوی ابطال سند رسمی ملک
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25540

پیام رای:
دعوای ابطال سند رسمی ملک فرع بربطلان معامله ای است که اسناد موضوع دعوی دلیل آن محسوب می شوند وتعرض به سند بدون درخواست رسیدگی به مسند قابل پذیرش نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خواهان شرکت تعاونی مسکن ....... با وکالت غ. ع.ر. بطرفیت خواندگان ق. الف. با وکالت م. ش. ، ع. الف. ( ق. الف. و خ.ب. خ. ورثه ع. ) و ر. ه. به خواسته ابطال اسناد شش دانگ پلاک ثبتی .....الی ....-......-.....-......-......-..... فرعی از .....اصلی و بانضمام خسارت دادرسی که خواهان در شرح دعوی خویش اذعان داشته که خواندگان 1و 2 به موجب دادنامه های استنادی به اتهام مباشرت و معاونت در بزه تحصیل مال از طریق نامشروع به تحمل کیفر و رد پلاک مزبور به نفع شرکت تعاونی مسکن ....... محکوم شده اند و متعاقب آن بر خلاف قانون و حکم قطعی صادره نسبت به انتقال قطعات اقدام داشته اند، نظر به عمومات قانونی و با عنایت به رد مال (پلاک مذکور) تقاضای محکومیت خواندگان وفق خواسته مورد استدعاست، دادگاه با عنایت به محتویات پرونده و شرح دعوی ایشان و نظر به اینکه پذیرش هر دعوی درمحاکم منوط به رعایت اصول و شرایط شکلی مربوط به هر دعوای مدنی است و از آنجائیکه خواهان در خصوص دعوی خویش صرفاً ابطال سند ششدانگ پلاک ثبتی موصوف را مورد خواسته ی خویش قرار داده است و اینکه سند بعنوان یک دلیل اثباتی صرفاً جنبه ی طریقیت داشته و در واقع آنچه موضوعیت دارد، عملیات نقل و انتقال می باشد و در اینجا دعوی خواهان مبنی بر ابطال سند مالکیت موجه نیست بلکه می بایست دعوی ابطال اسناد رسمی انتقال و معاملات مبنائی آن را با ذکر مشخصات اسناد مورد درخواست ابطال مطرح می شد، که خواهان چنین امری را موضوع خواسته خویش قرار نداده است، لذا دعوی خواهان به کیفیت مذکور مورد پذیرش نیست، مستنداً به ماده ی 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی صادر و اعلام می گردد. رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه هشتم حقوقی اسلامشهرزالی اصلرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای غ. ع.ر. به وکالت ازشرکت تعاونی مسکن .......بطرفیت تجدیدنظرخواندگان آقایان ر. ه. ، ق. الف. و خ.ب. خ. (احدی ازوراث مرحوم ع. الف. خوانده مرحله نخستین) نسبت به دادنامه شماره 1065مورخه 1393/10/30 صادره ازشعبه هشتم دادگاه عمومی حقوقی اسلام شهرکه به موجب آن دردعوی نخستین تجدیدنظرخواه مبنی برابطال اسنادتمامی شش دانگ پلاکهای ثبتی .... الی .....، .....، .......، ......، ...و.....فرعی از پلاک ....اصلی بخش .....ثبتی تهران که با ایرادبه کیفیت طرح دعوی قرارردآن صادرگردیده دادگاه نظر به اینکه ابطال اسنادرسمی موضوع دعوی (که قیدمشخصات آن دردادخواست نخستین نشده وصرفاًپلاک ثبتی مربوطه قیدشده)فرع بربطلان معامله ای میباشدکه اسنادموضوع دعوی دلیل آن محسوب می گردندوتعرض به سندبدون درخواست رسیدگی به مسندوصدورحکم درخصوص آن (وضعیت حقوقی معامله)ازنظرحقوقی قابلیت پذیرش وتوجیه را نداردونظربه اینکه دادگاه محترم نخستین تکلیف به رسیدگی درحدودخواسته را داشته ونه فراترازآن ورسیدگی به دعوی نخستین تجدیدنظرخواه منوط به رسیدگی به مبنا ابطال اسناد(بطلان معامله ) وصدورحکم دراین خصوص بوده که چنین موضوعی خواسته دعوی نبوده وبا وصف مذکورموجبات رسیدگی ماهیتی برای دادگاه محترم نخستین نسبت به موضوع دعوی فراهم نبوده ونظربه اینکه ازناحیه وکیل تجدیدنظرخواه ایرادواعتراض موجه ومستدلی که نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته را ایجاب نمایدبه عمل نیامده وتجدیدنظرخواهی واصله انطباقی با هیچیک ازجهات قیدشده درماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی را نداشته مستنداً به ماده 353 ازقانون مذکورضمن ردتجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را تاییدواستوارمی نمایدرای صادره قطعی می باشد.شعبه 7 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارامیر کوهکن - کامران اشجعیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
