شناسه سند: 9309970223200449
شماره پرونده: 9309970223200449
تاریخ دادنامه: 1393/04/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: نقش صدور چک در پرداخت ثمن
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/7051

پیام رای:
صدور چک به منزله پرداخت ثمن بوده و دریافت آن از سوی فروشنده، در حکم پذیرش وصول ثمن است بنابراین فروشنده صرفاً می تواند چک را مطالبه نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای ب.م. به طرفیت آقای ک.ص. به خواسته مطالبه مبلغ یک صد و چهل میلیون ریال بابت فروش ضایعات آلومینیوم به انضمام خسارات تأخیر تأدیه و دادرسی نظر به اینکه هرچند خواهان جهت دریافت ثمن معامله یک فقره چک به همین مبلغ به شماره 15/278306/1391 مورخ 5/12/1391 عهده بانک م. از حساب متعلق به آقای ف.ص. اخذ که البته چک مذکور به علت کسر موجودی با صدور گواهینامه عدم پرداخت مواجه گردیده اما با توجه به اینکه چک صرفاً وسیله پرداخت است و خوانده نیز به دریافت این مقدار ضایعات ورود آن به کارگاه خویش اقرار نموده هرچند که مدعی است که این ضایعات را از شخص دیگری خریداری نموده اما وجود فاکتور و رسید دریافت کالا در ید خواهان خلاف این ادعای خوانده را به اثبات می رساند بنابراین و با استناد به ماده 362 قانون مدنی دادگاه ذمه خوانده را به میزان خواسته مشغول دانسته حکم به محکومیت وی به پرداخت مبلغ یک صد و چهل میلیون ریال بابت اصل طلب ادعایی در قبال دریافت چک مذکور در حق خواهان دعوی محکوم می نماید همچنین وی را به پرداخت مبلغ دو میلیون و هشت صد هزار ریال بابت خسارت دادرسی در حق خواهان دعوی محکوم می نماید رأی صادره حضوری و قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رییس شعبه 2 دادگاه عمومی حقوقی شهرستان رباط کریم ـ قربانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ک.ص. به طرفیت تجدیدنظر خوانده آقای ب.م. نسبت به دادنامه شماره 1140 مورخ 15/11/92 صادره از شعبه محترم دوم دادگاه عمومی شهرستان رباط کریم که به موجب آن در مورد دعوی آقای م. به طرفیت آقای ص. به خواسته مطالبه مبلغ یک صد و چهل میلیون ریال از بابت فروش ضایعات آلومینیوم به انضمام خسارات دادرسی و تأخیر تأدیه پس از رسیدگی حکم به محکومیت خوانده به پرداخت مبلغ یک صد و چهل میلیون ریال از بابت اصل خواسته به انضمام سایر خسارات به شرح مضبوط در دادنامه مذکور در حق خواهان آقای م. صادر گردیده با توجه به مندرجات لایحه منضم دادخواست تجدیدنظرخواهی و دیگر محتویات پرونده ازآنجاکه ثمن معامله به وسیله یک فقره چک به مبلغ فوق الذکر پرداخت و فروشنده (آقای م.) با اخذ چک وصول ثمن را از این طریق پذیرفته با وصف مذکور برای تجدیدنظر خوانده آقای ب.م. بیش از مطالبه وجه چک و خسارات مربوط به چک حق دیگری متصور نیست بنابراین با عطف توجه به مراتب فوق الاشعار دادگاه به تجویز ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظر خواسته را نقض و قرار ردّ دعوی خواهان آقای م. را صادر و اعلام می نماید. رأی صادره قطعی است.رییس شعبه 32 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهقمری ـ نوری نجفیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
