شناسه سند: 9409970225000663
شماره پرونده: 9409970225000663
تاریخ دادنامه: 1394/07/22
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اعطاء تضمین به صندوق تأمین خسارات بدنی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/26141

پیام رای:
اعطاء تضمین به واحد تضامین صندوق تامین خسارتهای بدنی، جهت بازپرداخت خسارات پرداختی، معطوف به مقصر اصلی است و مانع مطالبه خسارت از صندوق توسط حادثه دیده نخواهد بود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوای م. م.ب. با وکالت آقای م. ی. بطرفیت صندوق تامین خسارت های بدنی بخواسته مطالبه دیه و مطالبه خسارات دادرسی - بدین توضیح که وکیل خواهان بیان داشته که موکل براثر سانحه رانندگی که وسیله نقلیه راننده مقصر حادثه فاقد بیمه شخص ثالث بوده مصدوم گردیده و علیرغم محکومیت مقصر حادثه آقای ع. خ. به پرداخت دیه صدمات وارده به موکل طی دادنامه شماره 1511 مورخ 1393/1030 صادره از شعبه 107 دادگاه جزائی یزد تاکنون دیه موکل پرداخت نشده است لذا با توجه به ماده 10 قانون بیمه اجباری مسئولیت دارندگان وسایل نقلیه در قبال اشخاص ثالث تقاضای محکومیت خوانده به پرداخت دیه صدمات وارده به موکل را دارد نماینده صندوق در مقام دفاع بیان داشته - در مواردی که مقصر حادثه فاقد بیمه نامه معتبر می باشد ابتداء می بایست به واحد تضامین صندوق مراجعه و تضمین مناسب جهت بازپرداخت خسارات پرداختی تودیع نماید دادگاه با توجه به اوراق و محتویات پرونده مدارک و مستندات ابرازی خواهان از جمله دادنامه استنادی و ملاحظه و مطالبه پرونده کیفری که برابر آن مقصر حادثه به پرداخت مجموعا 17درصد دیه کامل یک مرد مسلمان در حق خواهان محکوم شده است و با التفاوت به مواد 10 و 14 قانون صدرالاشاره و اینکه زیاندیده مستقیما حق مراجعه به صندوق تامین خسارتهای بدنی را دارد و صندوق حق اقامه دعوی علیه مقصر را خواهد داشت بنابراین دادگاه دعوای مطروحه را وارد تشخیص و مستندا به مواد 449 و 709 و 714 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 - خوانده را به پرداخت 3 درصد دیه کامل بابت دیه و ارش 5 مورد زخم حارصه شامل - قدام زانوی راست - قدام ساق راست و پهلوی چپ و 2 مورد شکم 3درصد دیه کامل بابت 2 زخم دامیه شامل پلک فوقانی چشم چپ و قدام زانوی چپ 11 درصد دیه کامل بابت ارش پارگی نسبی رباطهات متقاطع قدامی - خلفی - جانبی داخلی و خارجی زانوی چپ در حق خواهان محکوم می نماید رای صادره حضوری ظرف مدت 20 روز پس ازابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر دادگستری استان تهران می باشد.رئیس شعبه دهم دادگاه عمومی (حقوقی) تهران - حسین محمودزادهرأی دادگاه تجدیدنظر استانمحکومیت صندوق تامین خسارتهای بدنی به پرداخت دیات صدمات وارده به آقای م. م. ب. فرزند م. دراثرحادثه تصادف درشهرستان یزد مورخ1393/2/10 با خودروی منسوب به آقای ع. خ. فرزند م.(راننده پیکان)به اعتبار فقدان بیمه نامه راننده مقصرضمن دادنامه 368 مورخ945/10 شعبه محترم دهم دادگاه عمومی حقوقی تهران که اینک قرین تجدیدنظرخواهی آن صندوق بانمایندگی خانم ل. س. قرارگرفته پس ازبررسی مجددموضوع وملاحظه مستندات ابرازی بنظردادگاه درقضیه همچنان صائب ومنطبق با موازین میباشد چه با تحقق واحراز تصادف وتقصیر راننده فاقدگواهینامه که مراحل بررسی آن دردادگاه جزائی مربوطه(شعبه 107 دادگاه عمومی جزائی یزد) به اثبات رسیده مراجعه مصدوم دراجرای مقررات ماده 10 قانون بیمه اجباری مسئولیت مدنی دارندگان وسایط نقلیه موتوری زمینی درمقابل اشخاص ثالث به صندوق تجدیدنظرخواه مطابق قانون بوده واعطاءتضمین مسئول حادثه به منظورپرداخت غرامات اعم ازمعرفی ضامن یا ترهین ملک سپردن اسنادتجاری و ....... معطوف به مقصر اصلی بوده که مانع اقدام کنونی مصدوم وحادثه دیده نخواهدبود لذا توضیحاتی راکه منسوب به وکیل تجدیدنظرخوانده آقای م. ی. درپاسخ به لایحه اعتراضیه صندوق مطرح ساخته همسوبا مقررات وواجد حمایت قانونی است که دادگاه محترم صادرکننده حکم آن رامبنای حکم خودقرارداده است لذا دراین مرحله ایرادواعتراض مدللی ازسوی صندوق معمول نشده ولاجرم این مرجع ضمن رد آن به استناد ماده 358 ازقانون آئین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته راعیناٌ تایید واستوار مینماید این رای قطعی است.شعبه 49 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارعلیرضا صداقتی - طاهریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
