شناسه سند: 9409970220700798
شماره پرونده: 9409970220700798
تاریخ دادنامه: 1394/12/11
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط اعتراض به تقاضای ثبت ملک
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35365

پیام رای:
اگر اداره منابع طبیعی تقاضای ثبت ملک به اعتبار ملی اعلام شدن ملک، کرده باشد؛ اعتراض اشخاص به تقاضای ثبت ملک موصوف، منوط به اعتراض به نوعیت ملک و حکم قطعی در این خصوص است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی آقای ف. م. به طرفیت اداره منابع طبیعی شهرستان دماوند. ، اداره ثبت اسناد و املاک دماوند به خواسته تقاضای رسیدگی و اعتراض به تقاضای ثبت اداره منابع طبیعی نسبت به پلاک ثبتی ... اصلی و صدور حکم به ابطال تقاضای ثبت با این توضیح که خواهان اظهار داشته اند وفق مبایعه نامه عادی مبادرت به خریداری حدود 6 هکتار در سال 1359 و تبدیل آن به باغ نموده و هرساله مبادرت به کشت و برداشت از ملک موصوف می نماید . اداره منابع طبیعی بدون توجه به مالکیت و سابقه تصرفات ، تقاضای ثبت ملک مزبور را نموده اند. نظر به اینکه صدور اسناد مالکیت به نام دولت به نمایندگی از طرف منابع طبیعی در اجرای برگ تشخیص ملی شدن اراضی تقاضای ثبت نموده اند و اینکه خواهان می بایست ابتدائاً در مراجع صالح نسبت به اعتراض به برگ تشخیص در خصوص ملی شدن اراضی اعتراض و متعاقباً به تقاضای ثبت اداره منابع طبیعی اعتراض نمایند ، فلذا دعوی به کیفیت مطروحه قابلیت استماع نداشته و دادگاه مستنداً به ماده 2 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار عدم استماع دعوی صادر و اعلام می نماید . رأی صادره ظرف بیست روز قابل تجدید نظرخواهی در دادگاه محترم تجدید نظراستان تهران می باشد.دادرس دادگاه عمومی حقوقی شعبه دوم شهرستان دماوند - سید ابوالفضل سیادتیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای ف. م. به طرفیت تجدیدنظرخواندگان اداره منابع طبیعی وآبخیزداری شهرستان دماوندو اداره ثبت اسنادو املاک دماوندنسبت به دادنامه شماره 4 مورخه 94/1/17 شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی دماوندکه به موجب آن قرارعدم استماع صادرگردیده است دادگاه نظربه اینکه اقدام تجدیدنظرخوانده اداره منابع طبیعی دماونددرتقاضای ثبت به اعتبارملی اعلام داشتن قسمتی ازمحدوده پلاک ثبتی ... اصلی وتکالیفی بوده که براساس ماده 9 قانون افزایش بهره وری بخش کشاورزی و منابع طبیعی بوده و تا زمانی که وفق مقررات موضوعه نسبت به موضوع ملی بودن ونوعیت ملک ایرادو اعتراض صورت نگرفته وحکمی قطعی صادرنگردیده ادعا نسبت به تقاضاثبت مسموع نبوده لذانظربه مراتب فوق ونظربه اینکه دادنامه تجدیدنظرخواسته ازحیث رسیدگی ورعایت تشریفات وانطباق موردبا مقررات وفق موازین قانونی اصداریافته وازناحیه تجدیدنظرخواه ایرادواعتراض موجه ومستدلی که نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته را ایجاب نمایدبه عمل نیامده وتجدیدنظرخواهی با هیچیک ازشقوق ماده 348 قانون آیین دادرسی درامورمدنی انطباقی نداشته لهذا مستنداً به ماده 353 همان قانون ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را تایید واستوار می نماید. رای صادره قطعی است.شعبه 7 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارامیر کوهکن - مهرداد محمودی یزدانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
