شناسه سند: 9209970238000362
شماره پرونده: 9209970238000362
تاریخ دادنامه: 1392/03/25
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: لزوم احراز سوء نیت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4267

پیام رای:
صرف چند بار ارتباط تلفنی آن هم در صورتی که متن اظهارات و مکالمات ارائه نشده و ارتباطات به جهت ارتباط کاری بوده و فاقد عنصر سوء نیت باشند، مزاحمت تلفنی محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام خانم خ.ک. فرزند ج. با وکالت آقای ع.م. مبنی بر ایجاد مزاحمت تلفنی موضوع شکایت خانم ف.ه.، دادگاه باتوجه به اوراق و محتویات پرونده و شکایت شاکی و گزارشات مرجع انتظامی و تحقیقات به عمل آمده و قرار مجرمیت وکیفرخواست صادره و اعترافات متهم و سایر شواهد و قرائن موجود در پرونده بزه انتسابی به متهم نزد دادگاه محرز و مسلم است، علی هذا به استناد ماده 641 از قانون مجازات اسلامی و اعمال بند 5 ماده 22 قانون مذکور (با توجه به سن و سال متهم و زن بودن مشارالیه) حکم بر محکومیت به پرداخت جزای نقدی معادل پنج میلیون ریال در حق صندوق دولت صادر و اعلام می گردد. رأی صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1165 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ گودرزیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی خانم ف.ه. از دادنامه شماره 1203 مورخ 1/12/91 شعبه 1165 دادگاه عمومی جزایی تهران متضمن محکومیت خانم خ.ک. به پرداخت جزای نقدی به صندوق دولت به اتهام مزاحمت تلفنی از جهت قلّت مجازات تعیینی و متقابلاً تجدیدنظرخواهی آقای ع.م. به وکالت از خانم ک. از دادنامه مذکور از جهت انکار اتهام در مورد اعتراض خانم ه. نظر به این که مجازات تعیینی در حدود اختیارات دادگاه صورت گرفته که مطابق قانون است دادگاه اعتراض وی را مورد پذیرش نمی داند، اعتراض مشارالیها رد می شود. و اما در مورد اعتراض وکیل خانم ک. دادگاه اعتراض را وارد می داند چرا که صرف چند بار ارتباط تلفنی آن هم در صورتی که متن اظهارات و مکالمات ارائه نشده است بزه مزاحمت محقق نمی شود و ارتباطات حسب محتویات پرونده به جهت ارتباط کاری بوده و فاقد عنصر سوء نیت است. در مورد سایر ادعاهای خانم ه. نیز در دادسرا قرار منع تعقیب صادر شده است. بنابراین وقوع بزه با توجه به مندرجات پرونده به نظر دادگاه محرز نیست و به استناد بند ب ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه معترض عنه در محدوده تجدیدنظرخواهی نقض و به استناد اصل 37 قانون اساسی تبرئه می شود. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 55 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهاصلان پور ـ مومنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
