شناسه سند: 140150390000772010
شماره پرونده: 140150390000772010
تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: قتل عمد از طریق خفه کردن
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36469

پیام رای:
قصاص نفس به علت مباشرت در قتل عمدی از طریق خفه کردن با فشار به گردن بوسیله روسری

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه ۱۴۰۰۵۰۹۲۰۰۰۰۷۸۵۰۳۴ شعبه ۳ دادگاه کیفری یک استان کرمانشاه تصمیم نهایی شماره ۱۴۰۱۵۰۳۹۰۰۰۰۷۷۲۰۱۰شکات:۱. اقای ه. ا. ج. فرزند خان جان۲. اقای ح. ج. فرزند خان جان۳. اقای ن. ج. فرزند خان جان۴. خانم ا. ج. فرزند خان جان۵. اقای ر. ج. فرزند خان جان۶. اقای ا. ج. فرزند خان جان۷. خانم ن. ن. فرزند غ.۸. اقای ف. ج. فرزند خان جان۹. خانم خانم ج. فرزند خانجان۱۰. خانم ع. ج. فرزند خان جان۱۱. خانم ن. ن. فرزند غ.متهم:اقای غ. ن. فرزند ع. با وکالت اقای ص. ا. فرزند س. به نشانی * چاپ کلهراتهام: قتل عمدی زن مسلمانبسمه تعالی((رای دادگاه))بنام خدا، در این پرونده اقای غ. ن. فرزند ع. ۵۵ ساله بیکار، متاهل، شیعه، فاقد سابقه کیفری موثر فعلا مقیم زندان با بازداشت موقت، با وکالت تسخیری اقای ا. ب. وکیل پایه یک دادگستری متهم است.به مباشرت در راتکاب یک فقره قتل عمدی زن مسلمان بنام خانم ف. ج. فرزند خ. (همسر خودش) از طریق خفه کردن با پیچاندن روسری دور گردنش، موضوع شکایت اولیای دم مرحومه مقتوله به نام های ۱-ن. ۲ ن. هر دو ن. دختران مشترک مقتوله و متهم به قتل و نیز خانم ها ۳-ا. ۴-خانما هر دو ج. و اقایان ۵-ن. ۶-ا. ۷-ف. ۸-ر. ۹-ه. ا. ۱۰-ح. همگی ج. که ردیف ۱۰ – ۳ خواهران و برادران مقتوله به عنوان وراث مرحومه ز. ز. ز. هستند به لحاظ فوت مادرشان که احدی از اولیای دم مرحومه مقتوله بوده است.با فاصله کمی از قتل، مستندا به گواهی حصر وراثت اعلام شکایت نموده اند و نیز کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان اسلام اباد غرب بدین شرح و حکایت که در تاریخ ۱۴۰۰/۰۳/۰۲ ساعت حوالی ۱۹ به مامورین انتظامی شهریار شهر * غرب یک فقره قتل گزارش می شود. ماموران در محل اعلامی حاضر مشاهده می شود. فرد میانسالی که هویت وی غ. ن. فرزند ع. اعلام شده، داخل * خونین حاضر که ظواهر موجود حکایت از این دارد. که متهم به قتل گزارش، وی می باشد. بلافاصله با راهنمایی اهالی محل دستگیر و به کلانتری راهمنایی می گردد. ماموران مشاهده کردند. داخل منزل اعلامی جسد خانمی حدودا ۵۰ ساله با هویت ف. ج. فرزند خ. جان همسر شخص دستگیر شده می باشد. که داخل هال منزل به حالت دمر افتاده روسری اش دور گردنش پیچیده و از بینی و دهانش خون جاری شده است. ع. الظاهر مورد ضرب و شتم قرار گرفته است، ماموران پلیس اگاهی در محل حاضر و اقدامات لازم را معمول داشته اند. متهم در اولین بازجویی در محل پلیس اگاهی به قتل همسرش با پیچاندن و فشار روسری همسرش به دور گردن اقرار کرده و انگیزه خود را از قتل ناراحتی و عصبانیت خود از سرزنش های همسرش اعلام کرد که بابت بیکاری، اعتیاد ونداشتن در امد اظهار می شده اند. حدود ۲۶ سال زندگی مشترک با همدیگر داشته اند و ماحصل این زندگی مشترک دو دختر ۱۷ و ۲۴ ساله می باشد. که در زمان وقوع قتل حضور نداشته و برای خرید به بازار رفته بودند. مضمون اظهارات متهم این بوده است.که در روز حادثه به علت ترک استعمال مواد مخدر حال خوبی نداشته است.گرچه در اظهارات بعدی عنوان کرده است.که ان روز ساعت حدود ۱۱ من مواد مخدر (تریاک) مصرف کردم و این در تناقض با ادعای ناراحتی ناشی از ترک مواد است. از طرفی به علت سرکوفت های زنش به حالت دیوانگی رسیده است.و در ادامه صریحا اقرار نموده که اتهام قتل عمدی همسرم را قبول دارم. و پشیمان هستم. به شرح صفحه ۲۸ در بازسازی صحنه قتل شرکت نموده و به همان شرح اولیه که در رابطه با اقدام به فشار دادن روسری دور گردن همسرش ونگهداشتن ده، پانزده دقیقه تا جاری شدن خون از دهان و بینی و سرد شدن بدن و اطمینان از مردن وی عنوان کرده بود، تکرار نموده است.که در صفحات ۴۵ – ۴۱ پرونده ضمیمه می باشد.: ((… بعضی وقتها متادون مصرف می کردم سه ماه بود هر شب دو قرص لورازپام مصرف می کردم، قبلا هم تحت نظر پزشک دکتر ب. و ش. بوده ام. در روز وقوع قتل ساعت ۱۱ ظهر مواد مصرف کرده بودم)) هر دو دختر متوفی به عنوان وارث اولیای دم به شرح صفحات ۴۸ و ۴۶ تقاضای قصاص داشته اند. علت تامه فوت مطابق نظر پزشک قانونی معاینه جسد، فشار بر عناصر حیاتی حلق و حنجره و عوارض ناشی از ان توسط جسم رشته ای قابل انعطاف تعیین شده که در برگ گزارش معاینه جسد متوفی در صفحه ۲۸ پرونده پیوست می باشد. دیگر ولی دم متوفیه مادرش بوده است.که با فاصله کمی از وقوع قتل دخترش فوت نموده که وراث وی به شرح صفحه ۵۸ تقاضای قصاص داشته اند. پاسخ ازمایش سم شناسی منفی گزارش شده است. متهم در اخرین دفاع نیز که اخذ شده است.به ارتکاب قتل عمدی همسرش به نحو موصوف اقرار و پس از صدور قرار جلب به دادرسی مطابق کیفرخواست صادره از دادسرای اسلام اباد غرب به اتهام معنونه برای متهم تقاضای مجازات شده است.پس از ارجاع به این دادگاه تعیین وقت دادرسی محاکمه متهم با حضور وکیل تسخری وی و نیز شکات (اولیای دم) انجام شده است.که متهم در طول جلسه به ارتکاب قتل صراحتا اقرار و اعتراف نموده است. با عنایت به دلایل ذیل اتهام متوجه وی بوده و ارتکاب قتل عمدی مرحومه ف. ج. توسط متهم غ. ن. محرز می باشد. ۱-اقرار صریح و مکررمتهم در تمام مراحل بازجویی نزد ضابط، در صحنه بازسازی و نیز در این محکمه که بدون هیچ اکراه و ابهامی اظهار داشته است، همسرش را درحالیکه در اشپزخانه بوده است.از پشت به وی حمله، روسری را دور گردنش فشار داده و در ادامه به هال کشانده و ده پانزده دقیقه در حالیکه خون از بینی و دهانش جاری شد تا اطمینان کامل از جان دادنش همچنان این فشار روسری در گردن را ادامه داده است.و در هیچ مرحله ای این تعریف را تغییر نداده یا انکار نکرده است. ۲-بلافاصله پس از وقوع بزه قتل بعد از اعلام متهم داخل * را کشته است، ماموران حاضر موضوع را صورتجلسه نموده اند ۳-عوامل اورژانس ۱۱۵ با تماس ماموران در محل حاضر و فوت مرحوم مقتوله را تایید و صورتجلسه کرده اند ۴-شرح معاینه جسد پزشکی قانونی * که علت تامه فوت را به نحوی اعلام نموده که با اقاریر و اظهارات متهم مبنی بر فشار بر گردن و خفگی همسرش مطابقت دارد. ۵-تحقیقات ماموران پلیس جنایی و تحقیقات قضایی دادسرا در شعبه بازپرسی به مجرمیت و جلب به دادرسی متهم منتهی شده است.و با عنوان اتهام قتل عمدی برای متهم کیفرخواست تنظیم شده است.۶-تمامی قراین و شواهد، و اوراق پرونده در تمام مراحل احراز انتساب بزه قتل عمدی به متهم و سلیم بودن ان را تایید میکند. لهذا مستندا به مواد قانونی ۳۸۳ – ۳۸۱ – ۱۶۰ – ۱۴۴ – ۱۴۰ – ۱۶ و ۱۴ قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹۲ متهم اقای غ. ن. فرزند ع. را بابت مباشرت در قتل عمدی مرحومه ف. ج. فرزند خانجان را از طریق خفه کردن با فشار به گردن بوسیله روسری به یکبار قصاص نفس از طریق اویختن به چوبه دار تا ازهاق کامل روح از بدن در حق اولیای دم محکوم می نماید. بدیهی است.این مجازات پس از استیذان از محضر مقام رهبری و پرداخت مابه التفاوت دیه مرد و زن مسلمان به اولیای دم قاتل انجام خواهد گرفت که این مهم در اجرای احکام کیفری توجه خواهد شد. رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در دیوانعالی کشور خواهد بود.شعبه سوم دادگاه کیفری یک استان کرمانشاهکیوان ع. ل. (مستشار) ولی م. (مستشار)فهرستدادگاه بدوینقد رأی
