شناسه سند: 9409970925001550
شماره پرونده: 9409970925001550
تاریخ دادنامه: 1394/10/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط تحقق بزه وسیله تهدید قرار دادن آثار مستهجن
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27940

پیام رای:
تحقق بزه وسیله تهدیدقراردادن آثار مستهجن مشروط به این است که این آثار مستهجن در اختیار متهم باشد و چنانچه وی عکس و فیلم مستهجنی را که در اختیارش نیست، وسیله تهدید غیر قرار دهد،عمل ارتکابی مصداق تهدید ساده است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه موجب دادنامه شماره 1157- 1393/10/9 صادره از شعبه دوم دادگاه انقلاب شهرستان تبریز آقای الف. ت. به اتهام وسیله تهدید قرار دادن آثار و فیلم مستهجن به منظور اخاذی از شاکیه خانم ف. ب.الف. با توجه به محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده از متهم در اداره پلیس امنیت اخلاقی و دادسرای عمومی و انقلاب تبریز و اظهارات متهم در جلسه رسیدگی دادگاه و اقرار صریح و مقرون بواقع وی مبنی بر تماس در دو مرحله با شاکی و اخذ مبلغ پانصد هزار ریال از وی که این امر با سوء استفاده متهم از اطلاع خود از وجود فیلم و عکس مربوط به رابطه شاکی با آقای م.ع. صورت گرفته و موضوع عملاَ به اخاذی منجر شده است و دفاعیات بلاوجه متهم و وکیل وی در جلسه دادگاه و سایر قرائن و شواهد موجود در پرونده مجرم شناخته شده و به استناد ماده 5 از قانون مجازات اشخاصی که در امور سمعی و بصری فعالیت غیر مجاز می نمایند به تحمل 24ماه حبس تعزیری در زندان تبریز و 74 ضربه شلاق و ده سال محرومیت از حقوق اجتماعی محکوم گردیده است. محکوم علیه نسبت به رأی صادره اعتراض و درخواست تجدیدنظر نموده که شعبه دوازدهم دادگاه تجدیدنظر استان آذربایجان شرقی برابر دادنامه شماره 1738- 1393/11/24 با استناد به بندهای پ و ث ماده 38 قانون مجازات اسلامی و تبصره 2 ماده 22 قانون تشکیل دادگاههای عمومی و انقلاب با تقلیل حبس و شلاق و محرومیت از حقوق اجتماعی به نصف رأی تجدیدنظرخواسته را مورد تأیید قرار داده است. آقای ر.الف. به وکالت از محکوم علیه با تقدیم لایحه ای با این اجمال که موکل در اثر اشتباه با یک خانم تماس گرفته و پنجاه هزار تومان پول خواسته و گفته اگر پول ندهی عکس تو را نزد م. پخش خواهم کرد در حالیکه در مورخ 1393/3/16 هیچ فیلم و عکس در بین نبوده و این فیلم و عکس توسط م. معدوم شده بود و موضوع مشمول قانون مجازات اشخاصی که در امور سمعی و بصری فعالیت غیر مجاز می نمایند نمی باشد و مشمول ماده 669 قانون مجازات اسلامی است و رسیدگی به پرونده در صلاحیت دادگاه عمومی بوده نه دادگاه انقلاب و حکم صادره شدید و نامتناسب با جرم می باشد. از ریاست محترم دیوان عالی کشور درخواست تجویز اعاده دادرسی نموده که پرونده جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است. که با توجه به ضرورت ملاحظه پرونده محاکماتی و مطالبه و وصول آن پرونده ملاحظه گردید که با توجه به مندرجات آن دلیلی مبنی بر اینکه عکس و فیلم توسط متقاضی تهیه و در اختیار او باشد وجود نداشته . عضو ممیز- رحمت اله احمدی هیأت شعبه پس از مطالبه پرونده محاکماتی در تاریخ بالا تشکیل است. با قرائت گزارش عضو ممیز و ملاحظه پرونده محاکماتی مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص درخواست اعاده دادرسی آقای ر.ا. به وکالت از آقای الف. ت. نسبت به دادنامه شماره 1738 مورخ 1393/11/24 صادره از شعبه 12 دادگاه تجدیدنظر استان آذربایجان شرقی با امعان نظر به محتویات پرونده محاکماتی و مفاد لایحه تقدیمی وکیل متقاضی نظر به اینکه متهم دیگر آقای م... از شاکیه عکس و فیلم مستهجن تهیه و در گوشی خود ذخیره نموده و عکس و فیلم مزبور از متقاضی کشف نشده و در اختیار وی نبوده است و متقاضی با مشاهده ان در گوشی آقای م... شاکیه را تهدید به افشاء نموده و در نتیجه مبلغ پانصد هزار ریال از مشارالیها اخذ کرده است که با این وصف عمل ارتکابی وی از شمول ماده پنج قانون مجازات اشخاصی که در امور سمعی و بصری فعالیتهای غیر مجاز می نمایند خارج و مشمول مقررات ماده 669 قانون مجازات اسلامی مصوب سال1375 می باشد و با عنایت به اینکه مجازات مورد حکم (یک سال حبس و 37 ضربه شلاق و پنج سال محرومیت از حقوق اجتماعی که با اعمال تخفیف تعیین شده) در مجموع بیش از مجازات مقرر قانونی ماده اخیرالذکر می باشد لذا مستنداَ به بند چ ماده 474 و ماده 476 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب سال1392 ضمن تجویز اعاده دادرسی رسیدگی مجدد به یکی از شعب هم عرض دادگاه صادر کننده رأی مورد درخواست اعاده دادرسی در استان آذربایجان شرقی ارجاع می گردد.شعبه 35 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونسید رضا سید کریمی - رحمت اله احمدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
