شناسه سند: 9409970908400587
شماره پرونده: 9409970908400587
تاریخ دادنامه: 1394/09/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: وضعیت قانونی دفاع پس از خلع سلاح مهاجم
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/25208

پیام رای:
ایراد ضرب و جرح و قتل نسبت به مهاجم پس از خلع سلاح کردن و غلبه بر وی ،دفاع مشروع محسوب نمی گردد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهپیرو گزارش مورخه ۱۳۹3/6/1 موضوع دادنامه شماره 00298-۱۳۹3/6/41 این شعبه جسد مرحوم ج. م.الف. در مورخه ۱۳۹0/6/5 در محل سکونت خود در اطاق خواب خویش یافت می‌گردد با پیگیری موضوع از طرف آگاهی به دستور آقای بازپرس دادسرای جنائی تهران موضوع در جهت بررسی موضوع شناسائی و دستگیری قاتل یا قاتلین اقدام می‌گردد با لحاظ استفاده متهم از کارت سوخت اتومبیل مقتول، متهم به نام م. ج. شناسائی و دستگیر می‌گردد. متهم در بازجوئی اولیه منکر قتل می‌گردد و در مورد چگونگی از کارت سوخت مدعی می‌گردد کارت سوخت را در خیابان پیدا کرده است که با تداوم بازجوئی‌های آگاهی سرانجام به ارتکاب قتل اقرار می‌نماید و انگیزه قتل را دفاع و حفظ حیثیت و شرافت خود اعلام و می‌گوید چون مقتول دست به سرین وی برده و از وی درخواست تمکین از خواسته خویش مبنی بر لواط داشته با وی درگیر می‌گردد مقتول چاقو را از زیر تخت برمی‌دارد و به او حمله می‌کند که در برابر متهم ناکام و مغلوب وی می‌گردد. متهم با گرفت چاقو و خلع سلاح وی او را با ضربات چاقو به قتل می‌رساند سپس با برداشتن سوئیچ اتومبیل وی و کارت‌های سوخت با قفل کردن درب اطاق خواب از آنجا خارج می‌گردد و با اتومبیل مقتول از محل دور می‌گردد و اتومبیل مقتول را در یکی از کوچه ها رها می‌نماید و با سوار شدن به اتومبیل خود به منزل خود برمی‌گردد. آقای بازپرس شعبه سوم دادسرای ناحیه ... تهران (دادسرای جنائی) پس از تکمیل تحقیقات مقدماتی در مورخه ۱۳۹2/7/21 قرار مجرمیت متهم را به ارتکاب یک فقره قتل عمدی با چاقو، سرقت، شرب خمر با توجه به محتویات پرونده، شکایت اولیاء‌دم، نظر پزشکی قانونی در مورد علت مرگ مقتول و کشف کارت‌های سوخت در نزد متهم صادر می‌نماید. دادسرا پس از موافقت با قرار صادره در ۱۳۹2/10/23 پرونده را با تنظیم کیفرخواست به محاکم کیفری استان تهران ارسال می‌دارد، پرونده در شعبه 113 دادگاه کیفری استان وفق مقررات قانونی مورد رسیدگی قرار می‌گیرد و با احراز مجرمیت متهم با توجه به اقاریر متهم وی را از جهت ارتکاب قتل به یک بار قصاص نفس، هشتاد ضربه شلاق برای شرب خمر، از جهت سرقت به دو سال حبس و بیست ضربه شلاق و رد عین و خسارت کارت‌های سوخته و پرداخت دیه صدمات وارده به مقتول در زمان حیات به وراث وی محکوم می‌نماید. آقای وکیل تسخیری متهم به رأی صادره اعتراض می‌نماید و قتل را در مقام دفاع از عرض و شرافت دانسته درخواست رسیدگی تجدیدنظری می‌نماید. پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع می‌گردد. شعبه با بررسی اوراق پرونده با اعلام نواقصی رأی تجدیدنظرخواسته را نقض و پرونده را جهت رسیدگی مجدد و رفع نواقص اعلامی به دادگاه صادرکننده رأی اعاده می‌نماید. شعبه با انجام موارد نظر این شعبه پرونده را با صدور حکم مجدد به قصاص نفس و شلاق و حبس به دیوان عالی کشور ارسال می‌دارد. پرونده مجدداً جهت رسیدگی تجدیدنظری به این شعبه ارجاع می‌شود. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای ابراهیم لشکری عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای مهرداد حبیبی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر تأیید و ابرام دادنامه در خصوص دادنامه شماره 00166-۱۳۹4/7/14 صادره از شعبه دهم دادگاه کیفری یک استان تهران تجدیدنظرخواسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص اعتراض و فرجام‌خواهی آقای ن.ر. ن. وکیل تسخیری متهم محکوم‌علیه آقای م. ج. به دادنامه شماره 00166-۱۳۹4/7/14 صادره از شعبه دهم دادگاه کیفری یک استان تهران با توجه به محتویات پرونده، گزارش مرجع انتظامی، تحقیقات انجام شده در بازپرسی و اقاریر متهم محکوم‌علیه در نیروی انتظامی و بازپرسی و دادگاه و اینکه پس از درگیری متهم با مقتول و غلبه به وی و خلع سلاح کردن او دیگر موجبی برای ایراد جراحات منتهی به قتل نبوده است و برخورد با این وصف دفاع محسوب نمی‌گردد و استدلال دادگاه در رد دفاعیات وکیل متهم محکوم‌علیه و کشف اموال مقتول در ید متهم ایراد و اعتراضی به رأی صادره وارد نمی‌باشد و لذا با رد اعتراضات آقای وکیل تسخیری محکوم‌علیه مستنداً به شق الف از ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری رأی فرجام‌خواسته عیناً تأیید و ابرام می‌گردد. پرونده به دادگاه صادرکننده رأی اعاده می‌شود.رئیس و مستشار شعبه 24 دیوان عالی کشورابراهیم لشکری - علی شوشتریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
