شناسه سند: 800416
شماره پرونده: 800416
تاریخ دادنامه: 1391/01/01
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: درآوردن لباس در سالن انتظار به عنوان مصداقی از تظاهر به عمل حرام
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/949

پیام رای:
درآوردن لباس در سالن انتظار، تظاهر به عمل حرام در اماکن عمومی محسوب شده و طبق مادۀ 638 قانون مجازات اسلامی جرم و قابل مجازات خواهد بود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویحسب کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 11 تهران آقای ش. فرزند ع. متهم است به فحاشی نسبت به رئیس، آقای الف. و آقای غ. و اختلال در نظم و آسایش عمومی و تظاهر به عمل حرام (درآوردن لباس در سالن انتظار) با توجه به شکایت وکیل مدافع شکات، آقایان ح. و م. و گزارش مرجع انتظامی و اظهارات قرائن و امارات منعکس در پرونده، مآلاً بزه‌های انتسابی به متهم برای دادگاه محرز و مسجل گردیده [و] به استناد مواد 608 و 618 و638 قانون مجازات اسلامی، رعایت ماده 47 قانون مارالذکر از حیث تعدد جرم با مدنظر داشتن بند 2 ماده 3 قانون وصول برخی از درآمدهای دولت، متهم را در مورد بزه فحاشی به پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس تعزیری و 20 ضربه شلاق تعزیری به نحو متوسط و در مورد بزه تظاهر به عمل حرام، متهم را به پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس تعزیری به نفع صندوق دولت محکوم می‌نماید. رأی صادره حضوری و ظرف 20روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می-باشد.رئیس شعبه 1018 دادگاه عمومی جزایی تهران - کامجورأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. به وکالت آقایان 1- الف. 2- غ. نسبت به دادنامه شماره 800416 صادر شده از شعبه 1018 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن که منتهی به محکومیت آقای ش.ع. به اتهام توهین و اخلال در نظم عمومی و تظاهر به عمل حرام به پرداخت جزای نقدی بدل از حبس و 20 ضربه شلاق و در رابطه با تظاهربه فعل حرام به یک میلیون ریال جزای نقدی گردیده است، توجهاً به مندرجات پرونده و چون از ناحیه تجدیدنظرخواه ایراد و یا اعتراض مؤثری که موجبات نقض دادنامه موصوف را فراهم نماید ابراز و یا عنوان نگردیده و تجدیدنظرخواهی نیز با هیچ‌یک از موارد مندرج در ماده 240 قانون آیین دادرسی در امور کیفری منطبق نمی‌باشد، علی‌هذا دادگاه اعتراض را مردود دانسته، مستنداً به بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی کیفری دادنامه معترض‌عنه را تأیید می‌نماید. رأی صادره قطعی می‌ باشد.رئیس شعبه 42 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار دادگاهراثی نصیری - حیات مقدمفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
