شناسه سند: 9309970224300161
شماره پرونده: 9309970224300161
تاریخ دادنامه: 1393/03/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اعتبار امر قضاوت شده در دعوایِ تغییر نام
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6756

پیام رای:
چنانچه موضوع خواسته خواهان، پیش تر تغییر نام کوچک به ساره، ولی در دعوایِ جدید، خواهانِ تغییر نام به سارا باشد دعوایِ جدیدِ تغییر نام، مشمول اعتبار امر قضاوت شده نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر این پرونده خواهان خ.م. را به طرفیت ثبت احوال به خواسته تغییر نام از خ. به س. طرح دعوی کردند استشهادیه ای تهیه که به امضاء چندین نفر که صحت ادعای خواهان را تأیید کردند رسیده و ضمیمه است شهودی را معرفی در دادگاه حاضر و ادعای وی را تصدیق کردند ثبت احوال در دفاع به احکام صادرشده از شعبات 2 و 13 مبنی بر رسیدگی به ادعای خواهان استناد کردند که در شعبه 2 تغییر نام از خ. به س. بوده و حکم بطلان صادرشده است و در شعبه 13 به علت استرداد قرار ردّ صادر گردیده است که به نظر دادگاه دعوی مطروحه به خواسته تغییر نام بوده ولی نه بنامی که قبلاً در شعبات 13 و 2 مطرح گردیده است بلکه این دفعه از خ. به س. ولی در شعبات قبل از خ. به س. بوده است که باهم متفاوت می باشد و به نظر دادگاه اعتبار امر مختومه را ندارد و نظر به مراتب فوق و اینکه هر شخص ازنظر حقوق اجتماعی که دارد می تواند نام نیک و مستحسن را برای خود انتخاب کند و در مانحن فیه نیز نام انتخاب س.، نامی نیک بوده و بنابراین حق را از خواهان گرفت و عمری معذب از نام فعلی باشد لذا دعوی وی را وارد تشخیص و مستنداً به مواد 995 و 958 قانون مدنی حکم به تغییر نام خواهان از خ. به س. و با حفظ سایر مندرجات صادر و اعلام می نماید حکم صادرشده حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 9 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ مومنیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص اعتراض تجدیدنظرخواهی اداره ثبت احوال منطقه . . . تهران به طرفیت خانم خ.م. از دادنامه شماره 0426- 6/05/1392 شعبه 9 دادگاه حقوقی تهران صادر گردیده است به موجب آن حکم تغییر نام از خ. به س. صادرشده است. از توجه به مندرجات پرونده و ملاحظه لایحه تجدیدنظرخواهی و اظهارات و دفاعیات طرفین خصوصاً تجدیدنظرخواه در مراحل رسیدگی و دادرسی و بررسی دقیق محتویات پرونده و مستندات ابرازی و اینکه از ناحیه تجدیدنظرخواه ایراد اساسی برابر موارد و جهات مطروحه در ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی اعلام و ارائه نشده است و دادنامه بدون خدشه و اشکال مؤثر با استدلال و مستندات موجود مطابق مقررات و موازین قانونی و اصول دادرسی صحیحاً صادر گردیده است بنابراین تجدیدنظرخواهی را غیر وارد تشخیص داده با ردّ اعتراض و تجدیدنظرخواهی با استناد ماده 358 از قانون فوق الذکر دادنامه تجدیدنظر خواسته را تأیید و استوار می دارد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 43 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهدشتبانی ـ رفعتفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
