شناسه سند: 9509970220500853
شماره پرونده: 9509970220500853
تاریخ دادنامه: 1395/09/03
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: میزان جزای نقدی در انتقال مال غیرهای متعدد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33246

پیام رای:
میزان جزای نقدی در موارد ارتکاب انتقال مال غیرهای متعدد، معادل بالاترین مبلغ اخذ شده توسط مرتکب است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ف. ر.ب. و آزاد به قید تودیع وثیقه دائر بر دو فقره انتقال مال غیر موضوع شکایت 1- آقای الف. ک.ز. با وکالت آقای ر. ن.الف. مبنی بر فروش آپارتمان متعلق به غیر در مورخه 93/3/8 به ایشان و اخذ مبلغ دویست میلیون ریال از شاکی 2- خانم ر. و.پ. با وکالت آقای ر. ن.الف. مبنی بر فروش آپارتمان متعلق به غیر در مورخه 92/11/15 به ایشان و اخذ مبلغ سیصد و نود و دو میلیون ریال از شاکی با توجه به جمیع محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده و نظر به شکایت شاکیان، ملاحظه اسناد و مدارک مورد ارائه ایشان حاکی از واگذاری آپارتمان به ایشان و پرداخت وجه به متهم، نظریات کارشناسی و نیز مدارک مربوط به مدعیان معارض و اظهارات و اقاریر متهم و با توجه به سایر قرائن و امارات موجود در پرونده بزهکاری ایشان را محرز دانسته و مستنداً به مواد یک قانون مجازات انتقال مال غیر و یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری و با رعایت ماده 134 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 حکم بر محکومیت متهم به تحمل هفت سال حبس تعزیری و پرداخت مبلغ دویست میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت و رد مال به همان میزان در حق آقای الف. ک.ز. و تحمل هفت سال حبس تعزیری و پرداخت مبلغ سیصد و نود و دو میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت با احتساب ایام بازداشت قبلی و رد مال به همان میزان در حق شاکی خانم ر. و.پ. صادر و اعلام می گردد که مجازات اشد در اجرای احکام به علاوه رد مال های مورد حکم اجرا می گردد. رأی صادره حضوری و ظرف مهلت 20 روز از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 102 دادگاه کیفری دو شهرستان رباط کریم- جعفر فرهمند فررأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. ز. به وکالت از آقای ف. ر.ب. نسبت به دادنامه شماره 757 مورخ 94/5/13 شعبه 102 دادگاه کیفری 2 شهرستان رباط کریم که به موجب آن تجدیدنظرخواه به اتهام دو فقره انتقال مال غیر به دو فقره حبس و ردّ مال و جزای نقدی بنا به شرح و استدلال منعکس در دادنامه مارالذکر محکوم شده است حال تقاضای تخفیف و یا تعلیق مجازات را دارد . نظر به اینکه تجدیدنظرخواه در این مرحله از رسیدگی دلیل خاص و جهات موجهی که موجبات نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته را فراهم نماید ارائه ننموده و از حیث رعایت اصول و قواعد دادرسی و مبانی استدلال و استنباط ایراد و اشکال وارد نمی باشد و تجدیدنظرخواهی با هیچ یک از شقوق مندرج در ماده 434 قانون آیین دادرسی کیفری انطباق ندارد النهایه نظر به اظهار ندامت و پشیمانی و فقد سابقه کیفری مؤثر مستنداً به مواد 37 و 38 و تبصره 3 قانون مجازات اسلامی مدت حبس وی به دو فقره چهار سال حبس تقلیل می یابد بدیهی است که در هنگام اجراء مجازات جرمی که جزای نقدی آن بیشتر است اجرا خواهد شد و با وصف تخفیف اعمال شده ضمن ردّ تجدیدنظرخواهی بعمل آمده مستنداً به بند الف ماده 455 از قانون آیین دادرسی کیفری دادنامه معترض عنه را تایید و استوار می گرداند . رای صادره قطعی است.شعبه 5 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارصادق علی طهماسبی - محمدرضا فراهانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
