شناسه سند: 9409972130500772
شماره پرونده: 9409972130500772
تاریخ دادنامه: 1394/05/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مصداق عامل موجه عدم تمکین
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23948

پیام رای:
دعوی الزام به تمکین در صورت اذعان زوج به حضور یک زن نامحرم در منزل مشترک، محکوم به بطلان است و تا زمان مقید شدن زوج به اصول شرعی و اخلاقی و رعایت حقوق شرعی و قانونی همسرش، زوجه از تمکین معذور است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای س. م.ز. بطرفیت خانم ب. ب.ر. بخواسته الزام به تمکین خوانده دفاعاً بیان داشته است که هنوز باکره است ( علیرغم یک سال و نیم زندگی مشترک ) و علت آن را ارتباط همسرش با اشخاص ثالث ( مونث ) اعلام و جهت اثبات ادعای خود مدارکی که حکایت از این ارتباط ناصحیح و غیراخلاقی دارد اعلام که پیوست سابقه است خواهان با اذعان به وجود یک زن نامحرم در منزلش اظهار داشته است نامبرده همکار وی می باشد علی ایحال نظر به مراتب اگر چه حسب مقررات و موازین قانونی زن مکلف است از همسرش تمکین نماید و در تحکیم بنیان خانواده باهمسرش اقدام نمایند اما از آنجائیکه رکن رکین زندگی زناشویی اعتماد متقابل زوجین به یکدیگر و از سوی دیگر حسن سازگاری و همجواری می باشد لاکن تا زمانیکه اعتماد از دست رفته احیاء نشود و مقید شدن خواهان به اصول شرعی ، اخلاقی و متعهد شدن وی به امور زندگی و رعایت حقوق شرعی و قانونی همسرش احراز نگردد و زوجه در تمکین از همسرش معذور است و دعوی خواهان فاقد وجاهت قانونی تشخیص داده می شود و مستنداً به ماده 197 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به بطلان دعوی صادر و اعلام می گردد رای دادگاه ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 238 دادگاه عمومی حقوقی تهران - کلی وندرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای س. م.ز. به طرفیت خانم ب. ب.ر. نسبت به دادنامه شماره 1683 مورخه 1393/10/29 صادره از شعبه 338 دادگاه عمومی تهران که به موجب آن حکم بطلان دعوی الزام به تمکین صادر شده است با توجه به محتویات و با توجه به مندرجات پرونده و لایحه اعتراضیه و توضیحات طرفین و مستندات رأی و استدلال دادگاه دادنامه تجدیدنظرخواسته مطابق قانون و دلائل موجود در پرونده صادر شده و مخالفتی نیز با موازین شرعی ندارد. لذا باستناد ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن ردّ تجدیدنظرخواهی دادنامه مذکور تایید می شود. رای صادره قطعی است.شعبه 60 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رییس و مستشارعبدالغفار آل حبیب - علی محمد علیخانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
