شناسه سند: 1.4004039000122576E+17
شماره پرونده: 1.4004039000122576E+17
تاریخ دادنامه: 1400/05/24
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: تکالیف زوج اهدا گیرنده جنین و طفل متولد شده
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/38116

پیام رای:
در صورت انتقال جنین حاصله از تلقیح خارج از رحم زوج های قانونی و شرعی به رحم زوجه متقاضی، وظایف و تکالیف زوجین اهدا گیرنده از لحاظ نگهداری و تربیت و نفقه و احترام نظیر وظایف و تکالیف اولاد و پدر و مادر خواهد بود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویع. س. فرزند ن. ا. و خانم ش. س. فرزند ع. مبنی بر صدور مجوز برای دریافت جنین اهدایی ، دادگاه با ملاحظه سند ازدواج پیوست پرونده که دلالت بر ان دارد. که نامبردگان در مورخه ۱۳۷۹/۱۱/۳۰ ازدواج کرده اند و و بنا بر اظهارات خواهانها و شناسنامه زوجین دارای نمی باشند و توانایی بچه دار شدن ندارند و خواستار اهدای جنین می باشند با عنایت به نظریه پزشک متخصص زنان و زایمان و نازایی که حکایت از عدم امکان فرزنددار شدن زوجین دارد. و با عنایت به اینکه زوجین از اتباع کشور *می باشند و توجها به این که پزشکی قانونی سلامت زوجین را از حیث عدم ابتلا به بیماری های صعب العلاج و اعتیاد به مواد تایید نموده است.و هیچیک از انان محجور نبوده و دارای صلاحیت اخلاقی می باشند لذا ضمن تایید نظر قاضی محترم مشاورمستندا به مواد ۱٫۲ و ۳ قانون نحوه اهدای جنین به زوجین نابارور مصوب ۱۳۸۲/۰۴/۲۹مجلس شورای ومواد ۲ و ۳ ایین نامه اجرایی قانون مذکور به زوجین اجازه میدهد به یکی از مراکز مجاز تخصصی ناباروری مراجعه تا مراکز مذکور پس از احراز هویت و به صورت کاملا محرمانه با رعایت ضوابط شرعی و قانونی پس از اخذ موافقت کتبی زوجین صاحب جنین نسبت به انتقال جنین حاصله از تلقیح خارج از رحم زوج های قانونی و شرعی به رحم زوجه متقاضی اقدام نماید. بدیهی است.وظایف و تکالیف زوجین اهدا گیرنده و طفل متولد شده از لحاظ نگهداری و تربیت و نفقه و احترام نظیر وظایف و تکالیف اولاد و پدر و مادر خواهد بود. رای صادره حسب مقررات مواد ۳۰۳ و ۳۳۰قانون ایین دادرسی دادگاهها ی عمومی و انقلاب در امور مدنی و ماده ۵ایین نامه اجرایی قانون اهدای جنین حضوری و قطعی است.رییس شعبه چهارم دادگاه خانواده شهرستان بندرعباس-ف. ع. د.رونوشت برابر با اصل است-مدیردفتر شعبه چهارم دادگاه خانواده شهرستان بندرعباس-ف. ح. س. حیفهرستدادگاه بدوینقد رأی
