شناسه سند: 9409970910701838
شماره پرونده: 9409970910701838
تاریخ دادنامه: 1394/11/25
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به جرائم مرزبانان
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27850

پیام رای:
مأموران مرزبانی(مرزبانان) ضابط دادگستر ی محسوب نمی شوند؛ بنابراین، جرائمی که به منظور مراقبت و کنترل مرزهای جمهوری اسلامی ایران مرتکب می شوند در صلاحیت دادگاه های نظامی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه دادستان عمومی و انقلاب شهرستان سرباز گزارش داده است در تاریخ ۱۳۹۳/4/2 مأموران گروهان مرزی م. جهت جلوگیری و انسداد میله مرزی 207 مشاهده می‌کنند که یک کاروان از خودرو از خاک پاکستان در حال ورود به خاک ایران می‌باشند . به آنها دستور توقف داده می‌شود ولی یکی از خودروها به ایست توجه ننموده و در حال برگشت به خاک مقابل بوده که مأمورین با رعایت قانون به‌کارگیری سلاح به سمت آنها تیراندازی نموده و در نتیجه یکی از سرنشینان خودرو به نام ص. الف. مجروح و به بیمارستان منتقل گردیده است . دادستان شهرستان سرباز در خصوص مورد به موجب قرار مورخ ۱۳۹۳/5/19 به لحاظ اینکه اقدام به تیراندازی مأمورین در راستای انجام وظایف ذاتی بوده است به استناد اصل 172 قانون اساسی و تبصره 2 ماده قانون دادرسی نیروهای مسلح قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت دادسرای نظامی ایرانشهر صادر کرده و پرونده را به آن دادسرا ارسال نموده است . متعاقب آن معاون دادستان نظامی استان سیستان و بلوچستان و ایرانشهر طبق قرار شماره 494-۱۳۹۴/10/30 با این استدلال که مأمورین هنگ مرزی ج. در راستای مقابله با جرم مشهود (ورود غیر قانونی از مرزهای غیرمجاز به خاک ایران) اقدام به تیراندازی نموده‌اند و در مقام ضابط دادگستری محسوب می‌شوند به استناد اصل 172 قانون اساسی و تبصره 4 ماده 597 ق.آ.د.ک. قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب سرباز صادر کرده است . پرونده به لحاظ حصول اختلاف در صلاحیت و برای حل آن به دیوان عالی کشور ارسال و پس از وصول و ثبت در دبیرخانه به این شعبه ارجاع گردیده است . عضو ممیز ـ جواد اسلامی هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید . پس از قرائت گزارش عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص اختلاف حاصل در صلاحیت بین دادسرای نظامی ایرانشهر و دادسرای عمومی و انقلاب سرباز به شرح مذکور در گزارش ، نظر به اینکه طبق بند 10 ماده 4 قانون نیروی انتظامی جمهوری اسلامی ایران مراقبت و کنترل مرزهای جمهوری اسلامی ایران از وظایف ذاتی نیروی انتظامی است و با توجه به اینکه در قانون مزبور و همچنین در آیین‌نامه مرزبانی کشور ایران تصریح به ضابط بودن مأموران مرزبانی نگردیده است ، بنابراین بند ب ماده 29 ق.ا.د.ک. منصرف از مرزبانان است ، لذا با توجه به ماده 597 همان قانون و تبصره 2 آن و مستنداً به ماده 28 قانون آیین دادرسی ... در امور مدنی با تأیید صلاحیت دادسرای نظامی ایرانشهر حل اختلاف می‌نماید و مقرر می‌دارد پرونده برای ادامه رسیدگی به این دادسرا ارسال گردد .شعبه 34 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونجواد اسلامی - حسن قاسمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
