شناسه سند: 9409970220900982
شماره پرونده: 9409970220900982
تاریخ دادنامه: 1394/10/22
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط تحقق بزه سوءاستفاده از ضعف نفس دیگری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23528

پیام رای:
تحقق بزه سوء استفاده از ضعف نفس دیگری مشروط به اثبات حجر وی در دادگاه صالح بوده و صرف نظریه پزشکی قانونی مبنی بر عدم توانایی شخص در اداره امور مالی بدون تصریح به محجوریت وی مثبت ضعف نفس شخص مذکور و تحقق بزه سوءاستفاده از ضعف نفس نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان و خانم‌ها 1-س. 2-الف. 3-ع. 4-م. 5- ر. همگی ع.الف. فرزندان ع.الف. جملگی دائر بر سوء استفاده از ضعف نفس شاکی و اخذ سند رسمی و انتقال ملک وی به نام خود و ایضاً آقای ح. ف. با وکالت آقای ق. گ. دائر بر معاونت در ارتکاب بزه مزبور موضوع شکایت آقای ع.الف. ع.الف. با وکالت آقای 1-ص. 2-خانم س. هر دو ب. بدین توضیح که وکلای شاکی مدعی‌اند متهمین ردیف اول تا پنجم به حکایت گواهی پزشکی قانونی به شماره ... - ۱۳۹3/2/14 شاکی مبتلا به درجاتی از افت قوای عالیه مغزی ناشی از اختلال خون‌رسانی مغزی و سوابق سکته قلبی سکته مغزی است و قادر به اداره اموال خود نمی‌باشد از این ضعف نفس شاکی استفاده نموده و پلاک ثبتی شماره... با معاونت و کمک متهم ردیف ششم به نام خود منتقل نموده‌اند با توجه به شرح محتویات پرونده، مستندات موجود در سابقه از جمله شکایت شاکی، گواهی پزشکی قانونی مضبوط در سابقه، کپی مصدق اسناد انتقالی به شرح برگ‌های یک و دو پرونده، کیفرخواست شماره 1737 - ۱۳۹3/4/31 صادره از دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان ری دفاعیات بلاوجه وکیل متهم ردیف ششم و دیگر متهمین بزه انتسابی به نامبردگان محرز و مسلم است فلذا دادگاه مستنداً به ماده 596 قانون مجازات اسلامی مصوب 70 و مواد 127 و 19 قانون مرقوم مصوب 92 حکم به محکومیت هر یک از متهمین ردیف اول تا پنجم به تحمل شش ماه حبس و ده میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت و متهم ردیف ششم با یک درجه تخفیف از درجه شش به درجه پنج/ 5 به تحمل نود و یک روز حبس و پرداخت ده میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت صادر و اعلام می‌دارد رأی صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.حسن کاظم نژاد ـ رئیس شعبه 108 جزایی شهرستان ریرأی دادگاه تجدیدنظر استانبا توجه به تجدیدنظرخواهی ل. ف. و ق. گ. به وکالت از ح. ف. و س. ع.الف. و نیز ع. ع.الف. – الف. ع.الف. - م. ع.الف. و ر. ع.الف. از دادنامه شماره 200545 صادره از شعبه محترم 108 شهر ری که به واسطه سوء استفاده از ضعف نفس تجدیدنظرخوانده ع.الف. ع.الف. با وکالت ص. ب. و س. ب. در اخذ سند رسمی انتقال ملک به شماره ثبتی ... که به محکومیت س. - الف. - ع. - م. - ر. به شش ماه حبس تعزیری و ده میلیون ریال جزای نقدی و ح. ف. به 91 روز حبس تعزیری و ده میلیون ریال جزای نقدی منجر گردیده خواستار اصدار رای مناسب می‌گردند با تعیین وقت رسیدگی گ. به وکالت از ح. و س. حضور یافته با اشاره به رابطه اقربیت نسبی و سببی بین موکلین و تجدیدنظرخوانده و اینکه غیررشید بودن تجدیدنظرخوانده در محاکم صالح به اثبات نرسیده با اشاره به قرارداد ساخت ملک خواستار نقض دادنامه صادره می‌گردد سایر تجدیدنظرخواهان حضور یافته با اشاره به مشکلات جسمی پدرشان و اطلاع از آن انتقال ملک انجام گرفته با اظهار ندامت خواستار مساعدت لازم می‌گردند س. ب. به عنوان وکیل تجدیدنظرخوانده حضور یافته بر سوء استفاده از ضعف نفس تاکید می‌نماید این مرجع با ملاحظه گزارش پزشکی قانونی دائر بر اینکه ع.الف. به واسطه سکته مغزی توانایی اداره امور مالی خود را از بهمن ماه سال 91 به بعد برخوردار نمی‌باشد علیرغم استعلامات متعدد به صراحت اعلام نکرده محجور تلقی می‌شود یا خیر؟ لذا این مرجع با ملاحظه محتویات پرونده چون محجوریت تجدیدنظرخوانده در دادگاه صالح به اثبات نرسیده و مستندی بر اثبات ضعف نفس وی به دست نیامده و به استناد مواد 4-450-443 -434 قانون آئین دادرسی کیفری با نقض محکومیت حکم به تبرئه تجدیدنظرخواهان صادر می‌نماید. رای صادره قطعی می‌باشد.رئیس و مستشار شعبه 9 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانسیدابوالحسن موسوی - رضا نوریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
