شناسه سند: 140168390002563132
شماره پرونده: 140168390002563132
تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: شرط تحقق دفاع مشروع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36468

پیام رای:
متوفی وسیله ای اعم از سلاح سرد و غیره نداشته که متهم در دفاع از خود با چاقو به وی حمله کند فلذا دفاع مشروع متهم منتفی و حکم به قصاص صادر می شود

متن رای:
رأی دادگاه بدویمرجع رسیدگی: شعبه دهم دادگاه کیفری یک استان تهرانمستشاران: م. ر. ، م. ح. ز. و ح. ا.شکات: ۱. خانم ع. ا. ق. ل. فرزند ج. ۲. خانم ل. س. ا. فرزند ج. ۳. خانم ش. م. ق. ل. فرزند ی. ۴. اقای ع. م. ق. ل. فرزند صفرمتهم: اقای ی. م. ق. ل. فرزند ع. با وکالت اقای ع. م.اتهام: مباشرت در قتل عمدی ی. م. ق. ل.گردشکار: به تاریخ ۱۴۰۱/۲/۱۹ پرونده به کلاسه ۰۰۰۱۲۴ به تصدی امضای کنندگان ذیل تحت نظر قرار دارد. با توجه به اتهام رسیدگی، دادگاه ابتدا به تهیه گردشکار مبادرت نموده و پس از ان اقدام به صدور رای می نماید.در پرونده حاضر، مرجع انتظامی گزارش کرده که مقارن ساعت ۱۴/۳۰ مورخ ۱۴۰۰/۵/۹ یک فقره قتل در * ، حادث شده، طبق گزارش درگیری که بین دو برادر بنامهای ۱- ی. م. ق. ل. ۲- ی. م. ق. ل. اتفاق افتاده، النهایه منجر به فوت ی. م. ق. ل. شده علت درگیری طبق محتویات پرونده تقسیم اموال پدر بوده است.که در اثر مشاجره لفظی، متهم ی. م. عصبانی شده و با برداشتن چاقو از داخل کمد به برادر خود ی. حمله ور گشته و وی را مورد ضرب و جرح قرار داده است.متهم طی تحقیقات اظهار نمود که با برادرم درگیر شدم و چاقو را از زمین برداشتم و یک ضربه به قفسه سینه برادرم وارد نمودم، قتل را قبول دارم. و در ادامه بیان کرده که در مقام دفاع از خود این کار را انجام و با چاقو ضربه زدم. در تحقیقات بعدی متهم اعلام کرده که متوفی چاقو نداشت و تنها کسی که چاقو داشت خودم بودم و اظهار نمود از ترس اینکه برادرم به من ضربه بزند با چاقو وی را زدم با توجه به شکایت اولیای دم و نظریه پزشکی قانونی که علت تامه فوت را تامپوناد قلبی در اثر بریدگی قلب به دنبال اصابت جسم برنده و نوک تیز به قدام قفسه سینه اعلام کرده است. النهایه پرونده با صدور کیفرخواست به این مرجع ارسال و ارجاع گردید. شعبه با تعیین وقت و دعوت از طرفین و استماع شکایت شاکی ( اولیای دم ) و دفاعیات متهم، ختم رسیدگی را اعلام و با استعانت از خداوند متعال و با تکیه بر شرف و وجدان قضایی به شرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید.:رای دادگاهدر خصوص اتهام اقای ی. م. ق. ل. فرزند ع. متولد ۱۳۴۹، با وکالت تسخیری اقای ع. م. - فاقد سابقه محکومیت موثر کیفری، بازداشت به جهت صدور قرار بازداشت موقت، ایرانی، شیعه، مجرد- محل اقامت * ، دایر بر مباشرت در قتل عمدی مرد مسلمان مرحوم ی. م. ق. ل.، بدین توضیح که متهم و متوفی برادر بوده و طبق محتویات پرونده، در اثر اختلاف مالی بین انها درگیری لفظی ایجاد شده و النهایه منجر به درگیری فیزیکی شده که متهم با چاقو ضربه ای به قفسه سینه متوفی می زندکه در اثر این ضربه برادرش فوت نموده است.متهم در تحقیقات اظهار نموده است.که چاقو را از زمین برداشتم و یک ضربه به قفسه سینه برادرم وارد نمودم، قتل را قبول دارم. و در مقام دفاع از خود این کار را انجام داده و با چاقو ضربه زدم، در تحقیقات دیگری که از متهم به عمل امد اظهار نمود که متوفی چاقو نداشت و تنها کسی که چاقو داشت خودم بودم و از ترس اینکه برادرم به من ضربه بزند با چاقو وی را زدم. دادگاه با توجه به محتویات پرونده و تحقیقات به عمل امده در مرجع انتظامی و دادسرا و اظهارات متهم در دادگاه و شکایت شکات که تقاضای قصاص نموده اند و گواهی پزشکی قانونی که علت تامه فوت را تامپوناد قلبی در اثر بریدگی قلب به دنبال اصابت جسم برنده و نوک تیز به قدام قفسه سینه اعلام شده و اقرار صریح متهم مبنی بر وقوع قتل در اثر ضربه وی، این مرجع بزه ارتکابی از سوی متهم را محرز و مسلم دانسته و با ذکر این نکته که متهم در اظهارات خود بیان نموده در مقام دفاع از خود ضربه زده، قابل ذکر اینکه طبق تحقیقات و اظهارات متهم، متوفی وسیله ای اعم از سلاح سرد نداشته که متهم در دفاع از خود با چاقو به وی حمله کند و ضربه بزند فلذا بحث دفاع مشروع متهم منتفی می باشد.، حال دادگاه مستندا به مواد ۲۹۰ بند ب و ۳۵۰ و ۳۵۱ و ۳۸۱ قانون مجازات اسلامی متهم موصوف را به یک بار قصاص با چوبه دار محکوم می نماید. رای صادره حضوری بوده و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوان محترم عالی کشور می باشد.مستشاران شعبه دهم دادگاه کیفری یک استان تهرانم. ر. م. ح. ز.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
