شناسه سند: 9309970910700904
شماره پرونده: 9309970910700904
تاریخ دادنامه: 1393/08/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: احداث سالن دامداری و اتاق کارگری
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/9707

پیام رای:
احداث سالن دامداری و اتاق کارگری و دیوارکشی، مصداق بزه تغییر کاربری اراضی محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای خ. فرزند ... از دیوان عالی کشور نسبت به رأی محکومیت خود، دادنامه مذکور در فوق، درخواست اعاده دادرسی کرده که در دبیرخانه دیوان ثبت و به این شعبه ارجاع گردیده است. برای رسیدگی به آن پرونده امر از دادگاه مربوط مطالبه و پس از وصول بررسی و ملاحظه گردید. خلاصه جریان آن به شرح زیر است: 1- جهاد کشاورزی شهرستان ن. از مستدعی اعاده دادرسی به اتهام تغییر کاربری اراضی زراعی و باغ ها به صورت غیرمجاز شکایت به دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان ن. کرده است. خلاصه شکایت این است که مشتکی عنه در قطعه زمینی به مساحت 1300 مترمربع از نوع اراضی زراعی و باغ ها واقع در روستای ... -خارج از طرح هادی در ابتدای سال 91 - اقدام به احداث 60 متر بنا، 98 مترمربع سالن دامداری و 13 مترمربع دیوارکشی بدون اخذ مجوز از کمیسیون تبصره 1 اصلاحی ماده 1 قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغ ها نموده است. پرونده در تاریخ 27/10/91 به شعبه سوم دادیاری ارجاع گردیده و آقای دادیار پس از تحقیق از متهم و استماع مدافعات و اخذ آخرین دفاع و صدور قرار تأمین از نوع کفالت درباره متهم و هم چنین صدور قرار قبولی کفالت پس از معرفی کفیل از سوی متهم درباره او قرار مجرمیت صادر و آقای دادستان نیز ضمن موافقت با آن برای متهم کیفرخواست صادر کرده است .2- پرونده به شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی ن. ارجاع گردیده و دادگاه پس از دعوت اصحاب دعوی و استماع اظهارات نماینده شاکی و مدافعات خوانده به این که دامدار است و خارج از بافت روستا اقدام به ساخت سالن دامداری نموده و در کنار آن برای حفاظت از دام ها بنای کارگری و انباری ساخته با اعلام ختم رسیدگی به موجب دادنامه شماره 174-30/02/92 با این استدلال: «.... تغییر کاربری صورت گرفته توسط متهم به صورت دامداری می باشد و برابر تبصره 4 ماده 1 قانون اصلاح قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغ ها، احداث دامداری تغییر کاربری محسوب نمی شود و احداث بنای کارگری و انباری و دیوارکشی جهت حفظ دام و نگه داری آذوقه دام ها ضروری می باشد...»; وقوع بزهی را احراز نکرده و به استناد اصل سی و هفتم قانون اساسی و بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی برائت متهم صادر کرده است. 2- اداره شاکی از رأی صادر شده درخواست تجدیدنظر کرده، پرونده در شعبه 9 دادگاه تجدیدنظر استان البرز مورد رسیدگی قرار گرفته و این شعبه طبق دادنامه شماره 491-05/05/92 خلاصتاً با این استدلال که خروج موارد مذکور در تبصره 4 ماده 1 قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغ ها از شمول تغییر کاربری منوط به رعایت ضوابط زیست محیطی و موافقت سازمان جهاد کشاورزی است و استناد به تبصره مذکور بدون توجه به مقید بودن محمل قانونی ندارد، تجدیدنظرخواهی اداره شاکی را موجه دانسته و ضمن نقض رأی تجدیدنظرخواسته به استناد مواد 1، 3 اصلاحی و 10 قانون مذکور در فوق، متهم را به پرداخت جزای نقدی معادل یک برابر بهای اراضی زراعی به قیمت روز زمین با کاربری جدید به مبلغ چهل و دو میلیون و چهارصد هزار ریال و قلع و قمع بنای احداثی صادر کرده است. دستور اجرای رأی در مورد قلع و قمع به اداره شاکی داده شده ولی محتویات پرونده دلالت بر اجرای رأی ندارد .3- محکوم علیه در لایحه تقدیمی اقدام خود را با توجه به تبصره 4 ماده 1 قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغ ها مصداق تغییر کاربری ندانسته و به استناد بند 6 ماده 272 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری تقاضای پذیرش درخواست را نموده است. لایحه او زمان شور خوانده می شود (عضو ممیز - اسلامی).رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخواست اعاده دادرسی محکوم علیه از رأی محکومیت خود به شرح فوق وارد و موجه است، زیرا در تبصره 4 الحاقی به ماده 1 قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغ ها که به موجب آن احداث دامداری تغییر کاربری محسوب نمی شود و از شمول ماده 1 قانون مستثنا گردیده است ضمانت اجرای عدم رعایت قسمت اخیر تبصره تعیین نشده و از سیاق عبارات تبصره مذکور نیز که عبارت «تغییر کاربری محسوب نمی شود»; مقدم بر عبارت «با رعایت ضوابط زیست محیطی.....»; ذکر شده استفاده نمی شود که در صورت عدم رعایت قسمت اخیر تبصره، موضوع در شمول حکم ماده 1 قانون قرار می گیرد، خصوصاً که در موارد شک باید قانون به نفع متهم تفسیر گردد، از طرفی طبق تبصره 1 دستورالعمل ماده 10 آیین نامه اجرایی قانون، در فعالیت های مندرج در تبصره مرقوم، احداث اتاق کارگری و نگهبانی و دیوارکشی تغییر کاربری محسوب نمی شود. بنابه مراتب صدور حکم مجازات درباره محکوم علیه صحیح و قانونی نبوده، با انطباق درخواست با بند 6 ماده 272 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری قرار قبولی آن صادر و رسیدگی مجدد مستنداً به ماده 274 همان قانون به شعبه دیگر دادگاه تجدیدنظر استان البرز ارجاع می گردد.رئیس شعبه سی و چهارم دیوان عالی کشور ـ عضو معاوناسلامی ـ قاسمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
