شناسه سند: 9409970909900235
شماره پرونده: 9409970909900235
تاریخ دادنامه: 1394/08/17
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مطالبه مهریه بر عهده ثالث به نرخ روز
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/23073

پیام رای:
محاسبه مهریه (وجه نقد) به نرخ روز، مختص مواردی است که مهریه بر عهده زوج قرار دارد و در صورتی که شخص ثالثی پرداخت مهریه را بر عهده گرفته باشد، تاخیر در پرداخت آن مشمول مقررات عام خسارت تاخیر تادیه دین قرار می گیرد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخواهان پ. الف.د. با وکالت آقای ع. ا. به طرفیت آقای ع. ش. دادخواستی به خواسته صدور حکم الزام به پرداخت مبلغ یکصدوهفتاد میلیون ریال به نرخ روز بابت مهریه و الزام به پرداخت مطلق خسارات وارده از جمله هزینه دادرسی، حق الوکاله به دادگاه عمومی شهرستان د. تقدیم که به شعبه اول آن دادگاه ارجاع شده است و در شرح دادخواست اظهار داشته خوانده فوق مبلغ هفده میلیون تومان وجه نقد عندالمطالبه از مهریه موکل را به عهده گرفته است که علیرغم مطالبات مکرر موکل، ایشان از تأدیه وجه مذکور امتناع نموده است لذا تقاضای صدور حکم الزام خوانده را به مبلغ خواسته به نرخ روز مورد استدعاست لایحه ای از سوی خوانده تقدیم دادگاه گردیده و اظهار داشته از مبلغ هفده میلیون تومان مورد ادعای خواهان، مبلغ تقریبی 5 الی 6 میلیون تومان آن توسط این جانب به وی پرداخت شده و با توجه به اینکه وی عروس این جانب می باشد از وی رسید اخذ ننموده ام چون شهود آقای س. ش. و همسر خانم ف.م. می باشد و اصل پرداخت مبلغ فوق را حاضر به شهادت هستند ولی در خصوص میزان آن اطلاع دقیق ندارند در صورت عدم پذیرش شهود فوق تقاضای سوگند خواهان مورد تقاضاست و در صورت عدم سوگند ایشان این جانب به عنوان مدیون حاضر به ادای سوگند می باشم و آنچه باعث محاسبه خسارت تأخیر نسبت به این می گردد وجود مهریه فیمابین زوجه و زوج می باشد لذا خسارت تأخیرتأدیه مبلغ مشمول اینجانب نشده و از تاریخ مطالبه(تقدیم دادخواست) می تواند مشمول قرار گیرد و در جلسه اول دادگاه نیز خوانده گفته خواهان به اخذ مبلغ5 یا 6 میلیون در پرونده قبلی به کلاسه930721 اقرار کرده وکیل خواهان اظهار داشته خوانده در جلسه قولنامه از پدر داماد دو دانگ از منزل مسکونی اش را خواستیم و ایشان اظهار داشت من دو دانگ از منزل مسکونی خودم را مهریه قرار نمی دهم اما مبلغ دو دانگ را که اکنون وجود دارد مهروند می پذیرم که در آینده پرداخت نمایم قید کلمه عندالمطالبه در پایان سند رسمی نیز حاکی از حال بودن دین می باشد نه مشروط بودن تعهد که جهت اثبات این واقعه شهود حاضر به ادای شهادت می باشند بعلاوه در صورتی هم که تعهد خوانده مشروط به خرید خانه توسط زوجین می باشد در حال حاضر فرزند خوانده به نام س. ش. یک منزل مسکونی پس از ازدواج خریداری نموده است موکل پرداخت چنین مبالغی را قبول ندارد خوانده جواب داده من متعهد شدم زمانی که خواستند خانه بخرند هفده میلیون تومان کمک کنم ولی هفده تومان را برای خرید خانه نداده ام (سئوالاتی را دادگاه نموده) که خوانده گفته تعهد بنده به این شکل شده است خانه مسکن مهر را هم خودم برای پسرم خریدم و او هیچ اطلاعی نداشت و الان به نام پسرم است و با عروس اختلاف دارند و پرونده دارند شعبه اول دادگاه عمومی شهرستان د. طی دادنامه شماره100521-94/3/31 دعوی خواهان را وارد تشخیص و مستنداً به ماد1082 ق.م و تبصره آن و مواد515 و 519 ق.آ.د.م حکم بر محکومیت خوانده پرداخت مبلغ یکصدوهفتاد میلیون ریال وجه نقد به نرخ روز که متناسب با تغییر شاخص قیمت سالانه زمان تأدیه نسبت به سال اجرای عقد اعلامی از سوی بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران توسط اجرای احکام محاسبه خواهد شد و نیز پرداخت مبلغ ده میلیون و چهارصدوپنجاه هزار ریال به عنوان خسارت ناشی از هزینه دادرسی و حق الوکاله در حق خواهان صادر و اعلام می نماید از دادنامه صادره آقای ع. ش. با وکالت آقای م. ن.ع. پس از انقضای تجدیدنظرخواهی، فرجام خواهی نموده و در لایحه پیوستی اظهار می دارد قانون مدنی در رابطه با استحقاق زن به مقداری مال تحت عنوان مهریه در عقد نکاح حکم صریحی ندارد و تمام مواد قانون مدنی(1101 تا1078)در این خصوص به احکامی از قبیل خصوصیات مال موضوع مهر، آثار حاکم بر تعیین و عدم تعیین آن در حالات مختلف و زمان و نحوه مالکیت زوجه پرداخته است و فقط به طرفین عقد یعنی زوجه و زوج اختیار داده است در میزان آن مال به تراضی برسند( ماده1080) ولی طرفین نمی توانند به تراضی، حکم مربوط به الزام پرداخت مال موضوع مهریه را برطرف کنند و یا شرط عدم مهر ضمن را ضمن عقد نکاح بیاورند( ماده1087) بنابراین قانون مدنی بر این الزام یعنی پرداخت مال از طرف شوهر به زن آثار خاصی بار نموده است که این آثار مالی که اشخاص ثالث نسبت به زوجه بر عهده میگیرند قابل تسری نیست و چنانچه مال موضوع مهریه وجه رایج باشد متناسب با تغییر شاخص قیمت سالانه زمان تأدیه نسبت به سال اجرای عقد تعیین گردد بنابراین چون قانون مدنی در خصوص اینکه آیا آثار خاص مهریه علاوه بر شوهر نسبت به شخص ثالث منجمله به روز شدن وجوه نقدی که شخص ثالث به عهده گرفته تسری دارد یا خیر حکم صریحی ندارد لذا به منابع فقهی معتبر رجوع می شود در این خصوص برخی فقهاء اعتقاد دارند که ازدواج مانند سایر عقود معوضی است و علت استحقاق زن بر مال موضوع مهر تفویض بضع است از این رو مال موضوع مهر بر عهده شوهر است چرا که امکان بضع برای شخص وی فراهم است و نه شخص ثالث بدین جهت شخص ثالث نمی تواند مالی را مستقیماً به عنوان مهر بر عهده بگیرد( مطالبی دیگر نیز مطرح) و در نهایت اظهار داشته صدور حکم به روز مهریه نسبت به اشخاص ثالث از زمان مطالبه قابل پرداخت است از این رو تقاضای نقض دادنامه معترض عنه نسبت به محکومیت موکل به پرداخت به روز مهریه مورد تقاضاست و لایحه ای نیز از سوی وکیل خانم پ. ا. تقدیم شده که تکرار مطالب قبلی است و پرونده به دیوان عالی کشور جهت فرجام خواهی ارسال و به این شعبه ارجاع شده است. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای محمد ربّانی نژاد عضو ممیز و اوراق پرونده و دادنامه شماره 521-94/3/31 فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده های بدوی و تجدیدنظر و مستندات ابرازی دادنامه فرجام خواسته از حیث نقص در تحقیقات و رسیدگی مخدوش است زیرا1- اگر چه در صدر و متن و ذیل سند مطالبی قید شد که موجب ابهام گردیده زیرا در سطر آخر صفحه5 عقدنامه با کلمه« به انضمام مبلغ یکصدوهفتاد میلیون ریال ...»; شروع شد و در متن« پشتوانه دو دانگ منزل مسکونی پدر زوج ....آمده»; و با کلمه عندالمطالبه به زوجه مزبور بپردازد ختم گردیده است ولی با لایحه ای خوانده تسلیم داشته اقرار نموده است که پرداخت مبلغ فوق ( یعنی 5 الی 6 میلیون تومان از 17 میلیون تومان) ناشی از پرداخت مهریه می باشد که این عبارات نشانگر آن است که مبلغ مذکور (17 میلیون تومان) جزء مهریه زوجه محسوب میشده است.2- تبصره ذیل ماده1082 ق.م صرفاً در خصوص زوجین جاری است نه شخص ثالث و مؤید آن جمله « مگر اینکه زوجین در حین اجرای عقد به نحو دیگری تراضی کرده باشند»; می باشد درباره شخص ثالث مثلاً پدر زوجه که عهده دار مقداری از مهریه شده باشد مقررات ماده 515 ق.آ.د.م مجری خواهد بود.3- با توجه به اینکه خوانده و مدیون مدعی شد که مبلغ5الی 6 میلیون تومان از 17 میلیون تومان را به خواهان که عروس او بود پرداخت نموده و رسید اخذ ننموده در این حد دعوی منقلب گردید و با منجز نمودن مقدار پرداختی خوانده باید دلیل اقامه نموده و الاّ حق مطالبه سوگند از خواهان را دارد که در اولین لایحه به آن اشاره نموده که دادگاه به آن توجه ننموده است. علی هذا با نقض رأی فرجام خواسته به تجویز بند5 ماده 371 ق.آ.د.م و شق الف ماده401 همین قانون رسیدگی به همان شعبه محوّل می شود.شعبه 26 دیوان عالی کشور - مستشار و عضو معاونجعفر الهی - محمد ربّانی نژادفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
