شناسه سند: 9409970221000352
شماره پرونده: 9409970221000352
تاریخ دادنامه: 1394/04/01
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوی اعلام بطلان آگهی تاسیس و اساسنامه موسسه غیرتجاری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/26046

پیام رای:
حمایت از علامت تجاری یا اسم تجاری نسبت به موسسات غیرتجاری قابل اعمال نیست؛ بنابراین دعوی اعلام بطلان آگهی تاسیس و اساسنامه موسسه غیر تجاری به صرف شباهت اسمی به موسسه دیگر پذیرفته نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویموسسه خ. س. باوکالت آقای ج. خ.ک. و خانم الف. ب. به طرفیت موسسه فرهنگی و هنری خ.س.. و وزارت .... و اداره ....دعوای اعلام بطلان آگهی تاسیس و اساسنامه موسسه خ. س. و خسارات دادرسی را اقامه نمود درجریان دادرسی خانم ز. خ. به وکالت از خوانده ردیف اول تحصیل سمت نمود دادگاه اظهارات وکلای ارجمند طرفین دعوا را استماع نمود و به دلایل و مدارک .و لوایح آنان توجه کرد و سوابق مربوط به ثبت موسسه خ. س. را از مرجع ثبتی مطالبه و مورد ملاحظه قرار داد و طرفین دعوا را از مستخرجات آن مطلع نمود دادگاه توجه دارد که موسسه خ. س.یک شخصیت حقوقی برای انجام امور تجاری نیست بلکه موسسه ای است فرهنگی وهنری جهت تامین هرچه بیشتر امنیت شغلی هنرمندان و سایر دست اندر کاران صنعت سینما و حمایت صنفی در ابعاد مختلف از انان که منتهی به رشد و بالندگی صنعت سینمای ایران میشود و هرگز به منظور اهداف انتفاعی و تجاری تاسیس نشده است و خروج موضوعی از حکومت قانون ثبت علائم و اختراعات و یا اسم تجارتی دارد چه آنکه فلسفه حمایت از علامت تجاری یا اسم تجاری نسبت به موسسات غیرتجاری قابل اعمال نیست و همین که یک موسسه غیرتجاری بارعایت مقررات مربوطه به ثبت رسیده باشد و نام آن موسسه نیز عیناً مطابق موسسه ثبت شده قبلی نباشد کفایت میکند بنابراین صرف شباهت اسمی و یا خط خوردگی در اظهارنامه مربوط به ثبت موسسه مبنایی برای بطلان موسسه فرهنگی و هنری خ.س. نمیباشد و دادگاه به استناد تبصره ماده یک از طرح اصلاحی آئین نامه ثبت شرکتها و ماده یک و تبصره همین ماده از آئین نامه اصلاحی ثبت تشکیلات و موسسات غیرتجاری که ناظر بر مواد 584و585 قانون تجارت میباشند ومواد 584 و585 و588 و589 قانون تجارت حکم بر بطلان دعوای خواهان صادر و اعلام مینماید حکم صادرشده ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران میباشد.شعبه 27 دادگاه عمومی حقوقی مجتمع قضایی شهید مدنی تهران -سید مفید کلانتریانرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی مؤسسه خ. س. با وکالت آقای ج. خ.ک. و خانم الف. ب. نسبت به دادنامه شماره 930478 مورخه 1393/6/19 صادره از شعبه 27 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم به بطلان دعوای تجدیدنظرخواه بخواسته اعلام بطلان آگهی تأسیس و اساسنامه مؤسسه خ. س. بانضمام خسارات دادرسی صادر و اعلام گردیده است. وارد و محمول بر صحت نمی باشد و دادنامه معترض عنه موافق مقررات و قواعد دادرسی صادر شده و تجدیدنظرخواه در این مرحله از رسیدگی دلیل یا مدرک قانع کننده و محکمه پسندی که موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه تجدیدنظرخواسته را فراهم آورد بعمل نیامده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نمی باشد و تجدیدنظرخواهی با هیچیک از شقوق پنجگانه مندرج در ماده 348 از قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی مطابقت نداشته و ادعای تجدیدنظرخواه را وارد و محمول بر صحت تشخیص نداده است. از این رو دادگاه باستناد قسمت اخیر از ماده 358 قانون یاد شده ضمن رد تجدیدنظرخواهی مطروحه، دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید و استوار می نماید. رأی صادره قطعی است. شعبه 10 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمحمد حسن امی - علی مداحفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
