شناسه سند: 9909970907200754
شماره پرونده: 9909970907200754
تاریخ دادنامه: 1399/05/06
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: درخواست فسخ نکاح به دلیل ازدواج سابق زوجه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38187

پیام رای:
صرف ازدواج سابق زوجه از موجبات فسخ نکاح نمی باشد زیرا اگرچه در عرف جامعه ایرانی عقد ازدواج بین پسر و دختر بر این مبناست که زن سابقه ازدواج قبلی نداشته باشد، اما این موضوع معطوف به باکره بودن زوجه می باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهپرونده کلاسه *– حاوی ۹۹ برگ ، حکایت از این دارد. که در مورخه ۹۸/۷/۲ اقای و. ص. پ. ریکان دادخواستی بطرفیت خانم خ. ج. بخواسته فسخ نکاح بدادگستری *تسلیم و در تشریح ان ( بخلاصه و مفادا ) امده که: در مورخه ۹۶/۸/۴ با مهریه ی یک کیلو شاخه نبات و دویست عدد سکه طلا با خوانده ازدواج نموده است. بعد از دو سال از عقد مزبور ، متوجه شدند که خوانده قبلا ازدواج ناموفق داشته و در دوران نامزدی ( عقد ) از همسر اولش جدا شدند و با اخذ شناسنامه المثنی این موضوع را از وی پنهان نموده و چون عقد مبنیا بر عدم ازدواج قبلی بوده و مشارالیها انرا کتمان نموده است.از این حیث تقاضای صدور حکم بر فسخ نکاح را دارند در جریان دادرسی و قبل از حلول جلسه اول دادرسی ( ۹۸/۱۰/۱ ) در مورخه ۹۸/۸/۲۱ اقای م. د. از جانب زوج اعلام وکالت نموده و در دادرسی شرکت می نماید. در جلسه دادرسی ۹۸/۱۰/۱ خوانده پاسخ دادند: … از زمان دوستی تا زمان عقد هر چه در گذشته برایم اتفاق افتاده بود و وضعیت خانوادگی هر چه مهم بود به ایشان گفته بودم وگفتم که قبلا نامزد کرده و طلاق گرفتم حتی مدتی به مسافرت رفتم تا خوب فکرهایش را بکند. ولی بعد از برگشت ظرف مدت ۱۰ روز به خواستگاری من امد و گفت که اگر چند تا بچه هم داشته باشی باز هم با تو ازدواج می کنم چون به تو علاقمندم ، نه تنها خودم بلکه مادر و دایی و خاله و فامیل هم به او گفته بودند این موضوع را ، حال که کارها به دادگاه و شکایت و طلاق و مهریه کشیده ، موضوع ازدواج قبلی مرا بهانه کرده است.که بدون مهریه مرا طلاق دهد. … … دادگاه از زوج پرسید که ایا زوجه در زمان عقد دوشیزه بوده یا خیر؟ پاسخ دادند: این جانب بعد از عقد برای تست بکارت که خواستیم نزد پزشک برویم ( خوانده ) اصرار داشتند که به نزد یکی از اشناهایش که ماما می باشد. و مطب دارد. برویم و گواهی بکارت را از ایشان دریافت نماییم و بنده نیز قبول کردم. ولی دوشیزگی *حق اینجانب در فسخ نکاح نیست. بله ایشان دوشیزه بودند. س – چه زمانی متوجه شدید که خوانده قبلا ازدواج نموده است؟ ج – در شهریور ماه سال ۹۸ و به محض اطلاع دادخواست فسخ نکاح را مطرح کردم … … … ( ص ۲۷ ) دادگاه در ادامه پس از تحقیق از شهود و مطلعین طرفین – که به مفاد اظهارات شهود در رای صادره امده و اشاره خواهد شد – در مورخه ۹۸/۱۲/۱۴ ختم دادرسی را اعلام و با کسب نظر از قاضی مشاور – که نظر به رد دعوای زوج داده است.– ( ص ۴۳ ) طی دادنامه شماره *– ۹۸/۱۲/۱۵ با این استدلال: …. ۱ – اظهارات خواهان در اولین جلسه رسیدگی دائر بر اینکه خوانده در زمان ازدواج با ایشان دوشیزه بوده است. و خواهان در پاسخ به این سوال که ازدواج قبلی خوانده و طلاق وی در دوران نامزدی چه خللی در حقوق شما ایجاد می کند اظهار داشته برای اینجانب خیلی مهم بود که همسرم سابقه ازدواج نداشته باشد. از لحاظ روحی و روانی ناراحت هستم که چرا همسرم سابقه ازدواج را به اینجانب خبر نداده است. ۲ – اظهارات شهود معرفی شده از سوی خواهان در این دادگاه صرفا در خصوص مسایل مطروحه در جلسه خواستگاری است.و دلالتی بر عدم علم و اطلاع خواهان از ازدواج و طلاق قبلی خوانده یا اطلاع وی قبل از جلسه خواستگاری ندارد. … …. شهادت ایشان نافی اطلاع قبلی خواهان از وضعیت ازدواج قبلی خوانده نیست و مهمتر از ان شهادت گواهان وی مثبت اینکه عقد نکاح متباینا بر عدم ازدواج قبلی خوانده بوده است.نمی باشد. و دلالتی بر ادعای خواهان ندارد. و بعلاوه انچه که عرفا مهم است.باکره بودن زوجه است.که زوج نیز اقرار به باکره بودن خوانده در زمان ازدواج با وی دارد. ۳ – اظهارات ا. از شهود معرفی شده از سوی خواهان ( زن برادر وی ) دلالت بر این موضوع دارد. که خواهان راضی به انجام تحقیقات محلی در خصوص خوانده با وجود پیشنهاد از سوی شاهد مذکور نگردیده و اظهار داشته که خ. و خانواده اش ناراحت می شوند و سوابق اعتیاد قبلی پدر خ. شاید باعث رنجش مادرم شود. که دلالت ضمنی بر اطلاع قبلی اقای و. ص. پ. از وضعیت خوانده و نگرانی از اطلاع یافتن اعضای خانواده اش از ان در صورت انجام تحقیقات محلی و ایجاد مشکل احتمالی در امر ازدواج دارد. و بعلاوه بسیار بعید است.که خوانده با وجود ازدواج ناموفق قبلی امری را از خواهان مخفی نموده باشد. …. و مستندا به مواد ۱۱۲۸ و ۱۲۵۷ قانون مدنی حکم به بطلان دعوای خواهان صادر می نماید. این رای در مورخه ۹۸/۱۲/۱۷ به وکیل زوج ابلاغ و دادخواست تجدید نظر وی در مورخه ۹۸/۱۲/۲۴ ثبت می گردد. پرونده در مورخه ۹۹/۱/۲۴ به شعبه *ارجاع و این شعبه طی دادنامه شماره *– ۹۹/۲/۶ رای بدوی را تایید می نماید.این رای در مورخه ۹۹/۲/۸ به خواهان ابلاغ و دادخواست فرجامخواهی وی در مورخه ۹۹/۲/۲۴ ثبت می گردد. پرونده پس از وصول به دیوان عالی کشور ، جهت رسیدگی فرجامی به این شعبه ارجاع گردید. لوایح طرفین هنگام شور قرائت می گردد.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل است. اعضای هیات پس از قرائت گزارش عضو ممیز اقای ح. م. و اوراق پرونده ، مشاوره نموده و بشرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید.رأی شعبه دیوان عالی کشوربا عنایت به مجموع اوراق پرونده و تحقیقات قضایی معموله ، اعتراض فرجامی اقای و. ص. پ. ریکان نسبت به دادنامه شماره *– ۹۹/۲/۶ شعبه *وارد نمی باشد. زیرا ادعای فرجامخواه حاضر دائر بر اینکه زوجه فرجامخوانده بر این مبنا ازدواج نموده که وی سابقه ازدواج قبلی نداشته باشد. ، وارد نمی باشد. زیرا اگرچه در عرف جامعه ایرانی عقد ازدواج بین پسر و دختر بر این مبناست که زن سابقه ازدواج قبلی نداشته باشد. اما این موضوع معطوف به باکره بودن زوجه می باشد. نه صرف ازدواج قبلی. در پرونده ما نحن فیه زوجه یا فرجامخوانده دارای ازدواج قبلی بوده اما وی بعنوان دوشیزه و باکره با فرجامخواه ازدواج نموده و این امر به تایید مشارالیه رسیده است. لذا ارای صادره در ماهیت امر صحیح و قانونی می باشد. و از حیث رعایت اصول و تشریفات دادرسی ایراد موثری مشهود نمی باشد. مستندا به مواد ۳۹۶ و ۳۷۰ قانون ایین دادرسی مدنی مصوب سال ۷۹ رای فرجامخواسته ابرام و پرونده اعاده می گردد.شعبه *رییس: ح. ع. ح. مستشار: ح. م.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
