شناسه سند: 9509970220600383
شماره پرونده: 9509970220600383
تاریخ دادنامه: 1395/03/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط مطالبه اجرت المثل ایام تصرف
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31766

پیام رای:
مطالبه اجرت المثل فرع بر مالکیت رسمی خواهان نسبت به مال موضوع دعوی می باشد؛ در غیر اینصورت دعوای مطالبه اجرت المثل غیر قابل استماع است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی آقای ح. د.د. به طرفیت آقای م. م. با وکالت آقای ع. ق. به خواسته های 1- رفع مزاحمت از پارکینگ مشاعی و سرویس بهداشتی واقع در پارکینگ 2- مطالبه اجرت المثل استفاده از پارکینگ مشاعی ملک مشترک واقع در تهران - مینی سیتی - شهرک قائم - خیابان شهید مهرآسا - خیابان ارغوان - کوچه بنفشه یک - پلاک 7 ، نظر به این که به دلالت مندرجات صورتجلسه تامین دلیل مورخ 93/10/19 که توسط خواهان به پیوست دادخواست تقدیم گردیده، تصریح گردیده که خودروهای متعلق به فرزندان خوانده در پارکینگ مشاعی پارک گردیده لذا اقتضاء داشته تا بمنظور رسیدگی صحیح، مشارالیهما نیز به عنوان خوانده طرف دعوی خواهان قرار گیرند. علیهذا با عنایت به مراتب فوق، دعوی خواهان به کیفیت مطروحه قابلیت استماع را نداشته و مستنداً به ماده 2 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار عدم استماع آن صادر و ارشاداً اعلام می گردد خواهان دعوی خود را بایستی به طرفیت خوانده حاضر و فرزندان وی به نامهای امیرمسعود و فریبا م. مطرح نماید. رای صادره ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 112 دادگاه عمومی حقوقی تهران - اسداله محمودیرأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای ح. د.د. به طرفیت آقای م. م. با وکالت آقای ع. ق. به خواسته مطالبه اجرت المثل پارکینگ مشاعی، صرفنظر از این که شعبه محترم ششم دادگاه تجدیدنظر استان تهران با نقض قرار صادره پرونده را جهت رسیدگی ماهوی راجع به خواسته صدرالذکر به این دادگاه اعاده نموده، علی ایحال نظر به این که مطالبه اجرت المثل فرع بر احراز مالکیت رسمی خواهان نسبت به مال موضوع دعوی می باشد در حالیکه در مانحن فیه ، خواهان مالکیت رسمی نسبت به ملک متنازع فیه نداشته و ملک موصوف از طریق شرکت تعاونی مسکن قائم آل م. (عج) به مشارالیه و خوانده واگذار گردیده لذا بنا به مراتب و تا زمانی که خواهان دلیل مالکیت خود طبق ماده 22 قانون ثبت را ارائه ننماید، دعوی وی قابلیت استماع را نداشته لذا بنا به مراتب فوق و مستنداً به ماده 2 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی و مستفاد از ماده 22 قانون ثبت ، قرار عدم استماع دعوی صادر و اعلام می گردد قرار صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 112 دادگاه عمومی حقوقی تهران - اسداله محمودیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی ح. د.د. بطرفیت م. م. نسبت به دادنامه شماره 575 مورخ 94/12/25 صادره ازشعبه 112 دادگاه عمومی حقوقی تهران که بموجب آن قرار رددعوی مطالبه اجرت المثل به لحاظ عدم ارائه دلیل مالکیت صادرگردیده است نظربه اینکه دادنامه تجدیدنظرخواسته ازحیث رسیدگی ورعایت تشریفات وانطباق موردبامقررات قانونی وفق موازین قانونی اصداریافته وازناحیه تجدیدنظرخواه ایراد واعتراض موجه ومستدلی که نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته راایجاب نماید به عمل نیامده وتجدیدنظرخواهی باهیچیک ازشقوق ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی انطباق نداشته لهذا مستنداً به ماده 353 همان قانون ضمن ردتجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را تاییدواستوارمی نماید رای صادره قطعی است.شعبه 6 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارجلال فارسیجانی -علی احمدیفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
