شناسه سند: 9409970223501114
شماره پرونده: 9409970223501114
تاریخ دادنامه: 1394/10/27
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: استرداد ثمن پیش از اثبات بطلان یا فسخ بیع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29602

پیام رای:
استرداد ثمن پرداختی فرع بر فسخ یا ابطال قرارداد است؛ بنابراین قبل از اثبات بی اعتباری قرارداد و مادامی که مدرک ودلیلی مبنی بربی اعتباری آن ارائه نشود، دعوی مذکور مسموع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی آقای ع. ب. به طرفیت آقای م. الف.م. با وکالت خانم ش. ع.الف. بخواسته صدور حکم بر استرداد مبلغ هفتاد میلیون ریال پیش پرداخت با احتساب کلیه خسارات دادرسی . خواهان در تشریح خواسته خود اظهار داشته : خوانده بعنوان نماینده شرکت فناوری اطلاعات آماتیس کیش اقدام به انعقاد قرارداد جهت ساخت بازی کامپیوتری با بنده نموده و مبلغ خواسته را به عنوان پیش پرداخت دریافت نمود و با وصف گذشت زمان طولانی از انجام تعهد و تحویل کار خودداری نمود و بعدا مشخص گردید شرکت آماتیس کیش وجود خارجی ندارد فلذا مستدعی صدور حکم به شرح ستون خواسته بوده . وکیل خوانده در مقام دفاع اظهار داشت : طبق ماده 9 قرارداد در صورت اختلاف بین طرفین شورای عالی انفرماتیک مرجع رسیدگی به اختلاف است فلذا دادگاه با توجه به محتویات پرونده علی الخصوص تصویر قرارداد استنادی خواهان مورخ 92/10/30 و هر چند یک طرف قرارداد شرکت فناوری اطلاعات آماتیس کیش بوده که خوانده به عنوان نماینده آن را امضاء نموده و لیکن از آنجایی که شرکت مذکور حسب اذعان وکیل خوانده تا کنون به ثبت نرسیده و در اینگونه قراردادها شخصیت طرف می تواند علت عمده عقد باشد و در مانحن فیه نیز قرارداد از سوی خواهان به اعتبار شرکتی که خوانده خود را نماینده آن معرفی نموده منعقد گردیده که بدلیل عدم وجود چنین شرکتی قرارداد با خدشه مواجه شده و در واقع قرارداد با شخصی منعقد گردیده که وجود خارجی ندارد و خوانده نیز اصالتا طرف قرارداد با خواهان نبوده در نتیجه قرارداد فاقد شرایط صحت معامله بوده و وجهی نیز که بواسطه آن خوانده تحصیل نموده من غیر حق بوده و می بایست مسترد گردد و دادگاه مستندا به مواد 190 ، 201 ، 301 و 303 قانون مدنی و مواد 198 و 519 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی حکم بر محکومیت خوانده به پرداخت مبلغ هفتاد میلیون ریال بابت اصل خواسته و مبلغ دو میلیون و یکصد و چهل هزار ریال بابت هزینه دادرسی در حق خواهان صادر و اعلام می دارد . رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد .دادرس شعبه 123 دادگاه حقوقی تهران -نقی مدانلورأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی آقای م.الف. م. با وکالت ش. ع.الف. بطرفیت آقای ع. ب. نسبت به دادنامه شماره 1539مورخ 93/12/23صادره از شعبه 123دادگاه حقوقی تهران که به موجب آن حکم بر محکومیت تجدیدنظر خواه بپرداخت مبلغ هفتاد میلیون ریال بابت اصل خواسته ومبلغ دومیلیون ویکصدوچهل هزار ریال بابت هزینه دادرسی درحق تجدیدنظر خوانده صادر شده و دادنامه صادره پس از ابلاغ درمهلت مقرر قانونی مورد تجدیدنظر خواهی واقع وبه این شعبه ارجاع گردیده است از بررسی محتویات پرونده اعتراض وارد ودادنامه تجدیدنظر خواسته مخدوش ومقتضی نقض است زیرا صرفنظر از مقررات ماده9 قرار دادتنظیمی فیمابین طرفین نظر به اینکه برابر مقررات قانونی دعوی استرداد از ثمن پرداختی فرع بر فسخ یا ابطال قرار دادتنظیمی بوده که تجدیدنظر خوانده مدرک ودلیلی بربی اعتباری قراردادارائه نداده وقبل از بی اعتباری قرار دادتنظیمی دعوی مشارالیه (تجدیدنظر خوانده)به کیفیت مطروحه قابلیت استماع نداشته وندارد بنابر این به تجویز صدر ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظر خواسته نقض وبه استناد ماده2 قانون مورد اشاره قرار رد دعوی خواهان بدوی (تجدیدنظر خوانده)صادر واعلام می گردد این رای قطعی است.شعبه 35 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشاررسول محمدی- مسعود اقتصادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
