شناسه سند: 9209970270301094
شماره پرونده: 9209970270301094
تاریخ دادنامه: 1392/08/28
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شبیه‌سازی در جعل
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6104

پیام رای:
برای تحقق عنصر مادی بزه جعل، شبیه سازی ضروری است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت م.ع. فرزند م.، علیه م.ع. دایر به جعل و استفاده از سند مجعول به شرح پرونده و کیفرخواست صادره که شاکی بیان داشته: متهم به استناد فاکتور غیرواقعی و دروغین به طرفیت اینجانب دعوی حقوقی مطرح کرده و در شعبه 188 اینجانب به پرداخت وجه محکوم شدم و این حکم در دادگاه تجدیدنظر هم تأیید شده است و در جلسه دادگاه در جواب سئوال دادگاه که متهم چه چیزی را جعل کرده؟ اظهار داشته: فاکتورهای دروغین به من نسبت داده و من با وی مراوده کاری نداشتم. دادگاه با توجه به مراتب فوق صرفنظر از اینکه طبق حکم پیوست وی در شعبه 188 اعلام داشته تقاضای کارشناسی دارم تا میزان مطالبات طرف مقابل معلوم شود و صرفنظر از عدم ابلاغ به متهم در این جلسه و حتی صرفنظر از صحیح نبودن ابلاغها در دادسرا که به جای نشر آگهی ابلاغ به محل مسکونی فاقد سابقه گردید، نظر به اینکه تعریف جعل یعنی شبیه سازی امضاء، اثر انگشت و فاکتور و مدارک متعلق به شاکی و در ما نحن فیه نه امضاء شاکی جعل شده نه اثر انگشت وی و نه فاکتور متعلق به شاکی را متهم جعل کرده بلکه حسب ادعا با اینکه شاکی به متهم بدهی ندارد وی به دروغ فاکتور وی را تنظیم و اعلام داشته که شاکی به من بدهکار است، این اقدام متهم بر فرض صحت منطبق با تعریف جعل نمی باشد و به استناد مفهوم ماده 523 قانون مجازات اسلامی و عدم احراز رکن مـادی جـرم حکـم بـه برائت متهم صادر می گردد. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظر می باشد.رئیس شعبه 1154 دادگاه عمومی جزایی تهرانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م.ع. فرزند م. نسبت به مفاد دادنامه شماره 321-920 مورخ 11/4/92 صادره از شعبه 1154 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن تجدیدنظرخوانده آقای م.ع. از اتهامات جعل و استفاده از سند مجعول برائت حاصل نموده است. دادگاه با توجه به محتویات پرونده و مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی نظر به اینکه حسب اوراق و مندرجات پرونده و دلایل منعکس در رأی ایراد و اعتراض موجه و مؤثری که موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را فراهم آورد و منطبق با شقوق مختلف ماده 240 آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور کیفری باشد ابراز و اقامه نشده و از حیث رعایت تشریفات قانونی و مبانی استنباط فاقد اشکال می باشد. لذا به استناد بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته تأیید می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 58 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهموسوی پور ـ بهارشاهیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
