شناسه سند: 140121390007474384
شماره پرونده: 140121390007474384
تاریخ دادنامه: 1401/12/21
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: تعدد معنوی تخریب و تحریق
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/38031

پیام رای:
تحریق خودرو در راستای تیراندازی مرتکب، چنانچه بدون قصد تحریق باشد، عنوان مجرمانه ی عمل وی از تحریق عمدی به تخریب عمدی خودرو تغییر خواهد یافت.

متن رای:
رأی دادگاه بدویاتهام ها:۱. مشارکت در ربودن شاکی خصوصی اقای س. س. فرزند چ.۲. مشارکت در ایراد ضرب و جرح عمدی نسبت به اقای س. س. از طریق تیراندازی۳. معاونت در دو فقره قتل عمدی مسلمان مرحومان م. ا. فرزند ی. و ن. ز. س. فرزند س.۴. معاونت در تحریق عمدی خودرو زانتیا۵. حمل و نگهداری ۱۹۵ گرم مواد مخدر سنتی از نوع تریاک۶. مشارکت در حمل و نگهداری دو قبضه اسلحه جنگی غیر مجاز از نوع کلاشنیکف۷. معاونت در تیراندازی منجر به جرح اقای س. س.۸. حمل و نگهداری ۵۴ گرم سوخته تریاک۹. معاونت در ادم ربایی۱۰. مشارکت در ارتکاب دو فقره قتل عمدی مسلمان مرحومان م. ا. فرزند ی. و ن. ز. س. فرزند س. از طریق تیراندازی به سمت خودرو زانتیا و اتش زدن ان ( از باب تسبیب در اتش گرفتن خودرو )۱۱. تحریق عمدی۱۲. ایراد جرح عمدی با استفاده از اسلحه۱۳. دو فقره قتل عمدی مسلمان۱۴. ادم ربایی ( ربودن / مخفی کردن با وسیله نقلیه )۱۵. معاونت در حمل و نگهداری اسلحه جنگی غیر مجاز از نوع کلاشنکیفرای دادگاهدر خصوص اتهام اقایان ۱- ا. پ.، شغل کشاورز ، شیعه ، ایرانی ، اهل و ساکن *، با وکالت اقایان ع. ا. و ا. ر. ۲- ه. م. ک. ، دارای سابقه کیفری ، شیعه ، ایرانی ، با وکالت اقایان ع. ا. و ا. ر. ۳- س. م. ک. ، شغل کشاورز ، شیعه ، ایرانی ، باسواد ، اهل و ساکن *، با وکالت اقای ع. م. ۴- س. ، معروف به ش. س. ن. کشاورز ، ایرانی ، شیعه ، اهل و ساکن *، با وکالت اقایان ع. ا. و ع. م. دائر بر ردیف اول تا سوم متهمند به الف - مشارکت در ارتکاب دو فقره قتل عمدی مسلمان مرحومان م. ا. فرزند ی. و ن. ز. س. فرزند س. از طریق تیراندازی به سمت خودرو زانتیا و اتش زدن ان ( از باب تسبیب در اتش گرفتن خودرو ) ب- مشارکت در تحریق عمدی خودرو زانتیا به شماره انتظامی * مشارکت در ایراد ضرب و جرح عمدی نسبت به اقای س. س. از طریق تیراندازی ج- مشارکت در حمل و نگهداری دو قبضه اسلحه جنگی غیرمجاز از نوع کلاشنیکف و ردیف چهارم س. س. ن. دائر بر الف- مشارکت در ربودن شاکی خصوصی اقای س. س. ب- مشارکت در حمل و نگهداری دو قبضه اسلحه جنگی غیرمجاز از نوع کلاشنیکف موضوع شکایت خانم ا. ش. ک. فرزند م. ولی دم مقتول م. ا. و اقای س. س. به عنوان مصدوم و ولی دم مقتول ن. ز. س. ، بدین توضیح که حسب محتویات پرونده در پی اختلافی که بابت مواد مخدر بین اقایان م. و اقای س. س. بوده است.تصمیم می گیرند با همکاری متهم ردیف چهارم ، اقای س. س. را گروگان گرفته تا از این طریق حق خود را دریافت نمایند و در نتیجه متهم ا. پ. از متهم س. س. ن. می خواهد که س. س. را به بهانه ای بیاورد و روز حادثه ساعت حدودا ۱۷:۰۰ با گوشی خودش با س. س. تماس می گیرد که کجا هستی؟ می خواهیم خودرو زانتیا شما را بخریم ، س. س. در جواب می گوید من با بچه هایم *هستیم و پس از اتمام کارمان به طرف *می اییم و با هم قرار دیدار را سه راهی *می گذارند شاکی به نام اقای س. س. ماجرا را چنین بیان کرده است ، شخصی به نام ش. س. ( متهم ردیف چهارم ) ساعت ۱۷ تماس گرفت و گفت می خواهم خودرو زانتیای شما را بخرم و گفت بیا *بودم گفتم یک ساعت دیگر می ایم وقتی که در مسیر می امدیم یک خودرو پژو بی پلاک نزدیک دو راهی *تقریبا نزدیک ابنما بود جلوی ما را گرفت همسرم گفت دزد هستند و من فکر کردم مامور هستند درب جلو باز شد فردی با لباس بلوچی پیاده شد مسلح به سلاح کلاش بود من نیز دنده عقب گرفتم و در این حین شروع به تیراندازی کرد تیرها به بغل سمت راننده برخورد می کرد و هر دو دستم مجروح شد من صدایی از خانم و بچه ام نمی شنیدم سپس فردی با سر و کله پیچیده شده با قنداق اسلحه به پشت کمرم زد و مرا با خود بردند زمان دور شدن از خودرو جرقه های اتش از سمت شاگرد را مشاهده نمودم و من را با خود بردند وقتی دیدند خونریزی دارم. نزدیک *، من را رها کردند. متهم س. س. ن. موضوع را چنین توضیح داده است.بنده به اقای س. س. زنگ زدم و گفتم ایا خودرو برای فروش دارید؟ ایشان جواب داد بنده فروشی دارم. و یک ساعت دیگر می ایم و ا. پ. سر غروب امد و با هم بلند شدیم و ه. و س. م. هم بودند که سوار خودرو شدیم و حدودا بعد از ابنما به خودرو شاکی برخورد کردیم اقای س. م. اسلحه در دست داشت و قطعا خودش تیراندازی کرده و هر کاری کردیم که با دروغ و پنهان کاری موضوع را حل و فصل کنیم ولی نشد و بعد از تیراندازی س. م. صدا می زد که خودرو را سر و ته کن که اقای س. س. را از داخل خودرو پیاده کرد و داخل خودرو ما گذشت و چون س. تیرخورده بود به علت خونریزی در *او را پیاده کردیم متهمین ه. م. و ا. پ. موضوع را تقریبا مثل متهم ردیف چهارم بیان کرده و متفقا بیان داشته اند که تیراندازی توسط متهم س. م. صورت گرفته است.ولی متهم ردیف سوم یعنی س. م. به حضور در صحنه و همراهی متهمین اقرار و اذعان نموده لکن مدعی است.که ه. و ا. پ. هر دو سلاح داشته و دو نفری به طرف خودرو شاکی تیراندازی کرده اند ، گرچه متهمین ا. پ. و ه. م. در تحقیقات مقدماتی ابتدا منکر بزه انتسابی و بعدا به تیراندازی به طرف خودروی شاکی اقرار نموده اند ولی در ادامه ، واقعیت را بیان داشته و از فحوای اظهارات انها چنین استنباط می گردد. همانگونه که شاکی بنام اقای س. س. و سه متهم دیگر بیان داشته اند تیراندازی توسط متهم ردیف سوم یعنی س. م. صورت گرفته است.و اقرار متهمین ا. پ. و ه. م. در تحقیقات مقدماتی به این انگیزه بوده که نامبردگان با شاکی به نام س. س. اختلافی پیرامون مواد مخدر داشته اند و از طرفی س. م. به حمایت و در جهت کمک به انان امده و بین انها رابطه خویشاوندی بوده و به اصطلاح خودشان باید مردانگی می کردند. و تیراندازی را به گردن می گرفتند این در حالی است.که تیراندازی با یک سلاح و ان هم توسط متهم س. م. انجام گرفته است.مالا با توجه به شکایت اولیا دم و تقاضای قصاص نفس متهم س. م. ، گواهی حصر وراثت تقدیمی ، گزارش و تحقیقات مرجع انتظامی ، نظریه پزشکی قانونی و بیان علت فوت که زغالی شدن ناشی از اتش سوزی جسد مقتولین اعلام شده است ، نظریه کارشناس اسلحه و مهمات و تحقیقات معموله توسط بازپرس محترم دادسرای شهرستان *، کیفرخواست صادره از سوی دادسرای محترم عمومی و انقلاب شهرستان محل وقوع جرم * اقرار صریح متهمین ردیف های اول و دوم و چهارم و اقرار متهم س. م. به همراهی و حضور در صحنه و اظهارات وی راجع به ربودن شاکی س. س. و رد دفاعیات بلاوجه و غیر موثر وی و وکیل مدافع ایشان راجع به تیراندازی منجر به قتل مرحومین و با این توضیح که اتهام دیگر نامبرده از تحریق عمدی خودرو به تخریب عمدی تغییر می یابد دادگاه توجه بزه های انتسابی ۱- مشارکت در ادم ربایی به عنف شاکی س. س. ۲- مشارکت در حمل و نگهداری دو قبضه سلاح غیرمجاز کلاشنیکف نسبت به متهمین ردیف های اول تا چهارم و توجه بزه های قتل عمدی مقتولین مرحومین م. ا. و ن. ز. س. را از این جهت که عمل مرتکب یعنی تیراندازی با سلاح ناریه به سمت کابین جلو خودرو نوعا کشنده تلقی می گردد. زیرا تیراندازی به قسمت بالای درب خودرو بوده و چه بسا مقتولین قبل از سوختن خودرو نیز دچار تیرخوردگی شده اند و بدین جهت خانم م. ا. نتوانسته از خودرو پیاده شود. و جان خود و فرزند ش را نجات دهد و توجه بزه تخریب عمدی خودرو زانتیا به متهم ردیف سوم س. م. را محرز و مسلم و در حد متعارف موجب علم دانسته و مستندا به مواد ۱۹٫۲۷٫۱۳۴٫۱۶۰٫۱۶۴٫۲۱۱ بند ب ماده ۲۹۰٫۳۸۱٫۳۸۲٫۴۱۷٫۴۱۸٫۴۳۹ از قانون مجازات اسلامی و ماده ۶ قانون مجازات قاچاق اسلحه و مهمات و دارندگان سلاح و مهمات غیرمجاز و مواد ۶۷۷ و ۶۲۱ از قانون تعزیرات و بند ب ماده یک از قانون کاهش مجازات حبس و با در نظر گرفتن این موضوع که متهمین همکاری لازم را در جهت کشف حقیقت به عمل نیاورده و از عمل خود نیز اظهار ندامت و پشیمانی ننموده و همچنین سوابق و اخلاق و رفتار انها ، متهم ردیف سوم س. م. را بابت بزه دو فقره قتل عمدی به دو بار قصاص نفس با چوبه دار در زندان *، ص. ع. ا. وع و بابت بزه تخریب عمدی خودرو به سه سال حبس تعزیری درجه پنج و هر یک از متهمین ردیف های اول ، دوم ، سوم و چهارم را بابت بزه مشارکت در ادم ربایی به عنف با وسیله نقلیه ( با توجه به اینکه به عنف بوده و به شاکی صدمه وارد نموده است ) به تحمل ده سال حبس تعزیری درجه چهار و متهمین ردیف های اول ، دوم و چهارم را بابت بزه مشارکت در حمل و نگهداری دو قبضه سلاح غیرمجاز کلاشنیکف به پنج سال حبس درجه پنج با کسر و احتساب ایام بازداشت قبلی محکوم می نماید. و در خصوص اتهام دیگر متهمین ردیف های اول و دوم ا. پ. و ه. م. دائر بر مشارکت در تحریق عمدی خودرو ، نظر به اینکه نامبردگان منکر تیراندازی بوده و برای دادگاه نیز احراز گردیده که تیراندازی توسط متهم س. م. انجام شده است.هر چند که نامبرده نیز قصد تحریق نداشته و بدین جهت اتهام وی از تحریق عمدی به تخریب عمدی خودرو تغییر عنوان داده شد دادگاه توجه بزه انتسابی به نامبردگان را محرز و مسلم ندانسته و مستندا به اصل ۳۷ قانون اساسی و اصل کلی برائت ، رای بر برائت مشارالیهم صادر و اعلام می نماید. لازم به ذکر است.در راستای اعمال مقررات مربوط به تعدد جرم ، مجازات اشد تعیینی درباره متهمین اجرا می گردد. و در خصوص اجرای حکم قصاص ، اولیا دم می توانند پس از تایید و قطعیت حکم و استیذان از طرف ولی فقیه و پرداخت نصف دیه مرد به متهم ، شخصا یا توسط وکیل نسبت به اجرای حکم اقدام نمایند و در خصوص واخواهی متهم س. م. نسبت به دادنامه شماره *که در پرونده به شماره بایگانی *به صورت غیابی صادر و بموجب ان به اتهام حمل و نگهداری یک قبضه سلاح کلاشنیکف و یک قبضه سلاح شکاری از نوع دست ساز غیرمجاز به تحمل چهارسال حبس و همچنین واخواهی ایشان نسبت به دادنامه شماره *در پرونده به شماره بایگانی *صادره از سوی شعبه *که به موجب ان به اتهامات ۱- حمل و نگهداری سلاح غیرمجاز جنگی از نوع کلاشنیکف ۲- تخریب اتومبیل وانت نیسان ، اشجار و مرکبات و یکدستگاه کولر گازی از طریق تیراندازی موضوع شکایت اقایان ۱- ا. م. ح. ز. ۲- ن. م. ح. ز. فرزند ا. ح. ۳- م. ج. فرزند س. به ترتیب به تحمل پنج سال و سه سال حبس تعزیری محکوم گردیده است.دادگاه با توجه به گزارش و تحقیقات مرجع انتظامی ، تحقیقات معموله توسط دادسرای محترم عمومی و انقلاب شهرستان *و متواری بودن متهم و سوابق وی در خصوص حمل و نگهداری سلاح ، کشف سلاح های مربوط به پرونده به شماره بایگانی *و اظهارات متهم دیگر پرونده به نام اقای ع. ب. و اظهارات شهود در پرونده به شماره بایگانی *واخواهی واخواه را وارد ندانسته و مستندا به مواد ۴۰۷ و ۴۰۸ از قانون ایین دادرسی کیفری ضمن رد واخواهی و تایید اساسی دادنامه از انجا که عمل مجرمانه ارتکابی حمل و نگهداری سلاح متعدد بوده ( سلاح جنگی و شکاری ) و در دادنامه شماره *صادره توسط دادگاه کیفری ۲ شعبه *متهم به چهار سال حبس محکوم گردیده است.را مستندا به بندهای الف و پلاک ماده ۶ قانون مجازات قاچاق اسلحه و مهمات و دارندگان سلاح و مهمات غیرمجاز و ماده ۱۳۴ از قانون مجازات اسلامی و رعایت ماده ۱۲ قانون کاهش مجازات حبس تعزیری ، متهم را بابت حمل و نگهداری یک قبضه سلاح شکاری به تحمل شش ماه حبس تعزیری درجه هفت و بابت حمل و نگهداری سه قبضه سلاح غیرمجاز جنگی از نوع کلاشنیکف ( یک قبضه در پرونده قتل و دو قبضه موضوع دادنامه های غیابی صادره ) به علاوه ضبط سلاح های غیرمجاز مکشوفه به نفع دولت ، وزارت دفاع و پشتیبانی جمهوری اسلامی ایران محکوم می نماید. و در مورد محکومیت سه سال حبس مربوط به بزه های تخریب اتومبیل وانت نیسان ، اشجار و مرکبات و یکدستگاه کولر گازی موضوع شکایت اقایان ا. م. ح. ز. فرزند ح. و م. ج. فرزند س. با توجه به گذشت شکات و قابل گذشت بودن موضوع اتهامات مذکور مستندا به بند ب ماده ۱۳ از قانون ایین دادرسی کیفری قرار موقوفی تعقیب وی صادر و اعلام می گردد. پرونده نسبت به اتهام دیگر متهم س. م. دائر بر ایراد ضرب و جرح عمدی نسبت به شاکی اقای س. س. بلحاظ عدم ارائه نظریه پزشکی قانونی توسط شاکی ، همچنان مفتوح می باشد. رای صادره حضوری محسوب و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوانعالی محترم کشور است.رییس دادگاه مستشار دادگاهر. ح. ف. ع. س.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
