شناسه سند: 9309970224701156
شماره پرونده: 9309970224701156
تاریخ دادنامه: 1393/07/08
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرایط شهادت‌نامه اعسار
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10257

پیام رای:
در شهادت نامه پیوست دادخواست اعسار باید مبلغ محکوم به نیز تصریح گردد؛ در غیر این صورت، دعوا با قرار رد مواجه می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای ح.ن. بطرفیت خانم ف.ع. با وکالت س.پ. به خواسته اعسار از پرداخت محکوم‌به موضوع دادنامه شماره 476/93 همین دادگاه که طی آن خواهان به پرداخت [۳۰۰] عدد سکه بهار آزادی و خسارات دادرسی محکوم ‌شده و اینک خواهان به شرح دادخواست تقاضای تقسیط آن را دارد. وکیل خوانده می‌گوید تمکن مالی مناسب دارد و دو خانه دارد. خواهان می‌گوید یک‌خانه که خودم ساکن و دومی هم اقساط دارد و در رهن مستأجر است. شهود تعرفه شده متفقاً بر ناتوانی خواهان در ایفای دین گواهی داده‌اند. دادگاه با نگرش در اوراق پرونده از جمله مفاد استشهادیه تقدیمی مطلعین بدین بی آن‌که تصدیق نموده‌اند: خواهان قادر به پرداخت محکوم‌به به‌طور یکجا نمی‌باشد، نظر به مؤدای اظهارات شهود که به رأی دادگاه در حد اماره قضایی و نه دلیل شرعی مؤثر بوده؛ افزون بر آن خوانده دفاع مؤثری ابراز نداشته و دلیلی بر اعسار یا عدم اعسار خواهان اقامه نکرده است؛ در واقع تعیین مهریه به ‌صورت غیرمتعارف در ابتدای زندگی مشترک خود اماره علم و اطلاع زوجین و ارتکاز ذهنی آنان از ناتوانی در پرداخت یک جای دین دارد؛ ازاین‌رو دادگاه نظر به آیه شریفه 280 سوره بقره: {و ان کان ذو عسره فنظره الی میسره}{ترجمه: و اگر بدهکار تنگدست باشد تا هنگام گشایش به او مهلت بدهید.}، به استناد مواد (1-20-21-23-37) قانون اعسار و نظر به تجویز تبصره ذیل ماده 19 آیین‌نامه اجرایی موضوع ماده 6 قانون نحوه اجرای محکومیت‌های مالی ناتوانی خواهان از پرداخت دفعی و نقدی محکوم‌به یاد شده را محرز دانسته، با صدور حکم اعسار و در نهایت با استناد به قاعده «المیسور لا یسقط بالمعسور» به شرح زیر این بدهی را در حق خواهان تقسیط می‌نماید: با در نظر داشتن منزل قولنامه‌ای ش.و عدم امکان توقیف و مزایده آن و میزان اقساط بدهی‌های خواهان، وی مکلف است در ابتدا قیمت روز بیست ‌و پنج سکه و هر دو ماه و نیم قیمت روز یک سکه به زوجه تا استهلاک کامل محکوم‌به پرداخت نماید. چنانچه در وضعیت مالی خواهان اتفاقی افتاد که قادر به پرداخت بیشتری از دین شود، این رأی مانع توقیف سایر اموال نخواهد بود. رأی صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل‌اعتراض و تجدیدنظرخواهی در دادگاه‌های محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه275 دادگاه حقوقی تهرانوحدانی نیارأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ف.ع. و 2- آقای ح.ن. به‌طرفیت همدیگر نسبت به دادنامه شماره632- 1393/4/21 که به ‌موجب آن شعبه275 دادگاه عمومی حکم به اعسار تجدیدنظرخواهان و تقسیط محکوم‌به دادنامه شماره476 صادر کرده است. نظر به اینکه مطابق ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی مصوب 79 دادگاه در صورتی حق رسیدگی به دعوا را دارد که رسیدگی به آن برابر قانون درخواست شده باشد و با توجه به اینکه مطابق ماده 23 قانون اعسار باید در شهادت‌نامه پیوست دادخواست اعسار علاوه بر تصریح به سایر موارد مندرج در ماده مذکور مبلغ محکوم‌به نیز تعیین گردد که در مانحن فیه مقررات ماده یاد شده مراعات نشده است، لذا مورد اقتضای صدور قرار رد را داشته است. بنابراین دادنامه واجد ایراد تشخیص و به تجویز تبصره ذیل ماده 348 و با استناد به صدر ماده 358 همین قانون ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته قرار رد دعوای خواهان اعسار صادر و اعلام می‌گردد این رأی قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 47 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانمعنوی -مدنی کرمانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
