شناسه سند: 9309970224201312
شماره پرونده: 9309970224201312
تاریخ دادنامه: 1393/10/14
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اعتبار تست الکل‌سنج
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/22214

پیام رای:
صرف نتیجه تست الکل سنج نمی تواند بزه شرب خمر را اثبات کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1- و. و 2- الف. مبنی بر شرب خمر؛ با عنایت به جمیع محتویات پرونده و گزارش واصله و مفاد کیفرخواست صادره از سوی دادسرای ناحیه 21 تهران و توجه به دفاعیات بلا وجه متهمین در جلسه دادگاه که به جهت فرار از مجازات مطرح نموده اند؛ با عنایت به حصول علم و یقین بر بزهکاری آنان به واسطه وجود دلایل و قرائن و امارات متقن ازجمله گواهی پزشکی قانونی متعاقب انجام تست الکل به وجود مقادیر زیادی الکل در بدن نامبردگان ناشی از شرب خمر و هم چنین دستگیری آنان هنگام ایجاد مزاحمت بانوان در وضعیت نامتعادل و همچنین اقاریر اولیه متهم ردیف اول در جریان دادرسی به شرب خمر (صفحه 38 پرونده) بزهکاری شان محرز و مسلم بوده، فلذا به استناد مواد 211 و 264 و 265 از قانون مجازات اسلامی 1392 حکم محکومیت هر یک به تحمل هشتاد تازیانه حد شرعی صادر و اعلام می گردد. هم چنین در خصوص اتهام دیگر متهم ردیف اول (و. نخستین) مبنی بر ایجاد مزاحمت بانوان در انظار عمومی موضوع شکایت ن. با عنایت به جمیع محتویات پرونده و مفاد کیفرخواست صادره و هم چنین مفاد شکایت شاکیه در جریان رسیدگی که بیان داشته متهم با ایجاد مزاحمت در سطح شهر نامبرده را در انظار عمومی مورد ضرب وجرح قرار داده است، لهذا نظر به مفاد گواهی شهود که اظهارات شاکیه را مورد تأیید قرار داده اند و هم چنین اقاریر صریح و مقرون به واقع متهم در جریان دادرسی و در جلسه دادگاه به ایجاد درگیری با شاکیه منجر به زدن ضربه به صورت وی در انظار عمومی و هم چنین دفاعیات بلا وجه نامبرده که بیان داشته به جهت مقابله با فحاشی شاکی نامبرده را مورد ضرب قرار داده است، بنابراین بزهکاری اش در حد ایجاد مزاحمت بانوان با به کار بردن حرکات مخالف شئون و حیثیت نزد دادگاه محرز و مسلم بوده، فلذا به استناد ماده 619 از قانون مجازات اسلامی 1375 حکم محکومیت وی به تحمل پنج ماه حبس تعزیری به انضمام تحمل پنجاه ضربه شلاق تعزیری صادر و اعلام می گردد. رأی صادره حضوری و ظرفی بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1088 دادگاه عمومی جزایی تهران- صحرائیانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ل. به وکالت از و. نسبت به دادنامه شماره 754 مورخه 30/06/1393 صادره از شعبه 1088 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن متهم در رابطه با اتهامات 1. شرب خمر 2. مزاحمت بانوان به تحمل هشتاد ضربه شلاق حدی و پنج ماه حبس و پنجاه ضربه شلاق تعزیری محکوم گردیده، توجهاً به مندرجات پرونده چون از ناحیه تجدیدنظرخواه ایراد و اعتراض مؤثری که موجبات نقض دادنامه موصوف را فراهم نماید ابراز و یا عنوان نگردیده و تجدیدنظرخواهی نیز با هیچ یک از موارد مندرج در ماده 240 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری منطبق نیست، علی هذا دادگاه اعتراض را مردود دانسته، النهایه چون متهم فاقد سابقه کیفری است مدت حبس وی به سه ماه و یک روز و شلاق تعزیری مقرر به پرداخت دو میلیون ریال جزای نقدی تعدیل و مستنداً به بند 2 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب دادنامه معترض عنه را با تخفیف تأیید می نماید. 2. در خصوص تجدیدنظرخواهی خانم س. به وکالت از آقای الف. نسبت به دادنامه موصوف که به موجب آن متهم به تحمل هشتاد ضربه شلاق بابت بزه شرب خمر محکوم گردیده نظر به انکار شدید متهم در کلیه مراحل رسیدگی و این که در مانحن فیه صرف وجود گواهی پزشکی قانونی بدون استظهار به دلایل دیگر مثبت بزهکاری متهم نیست. بنابه مراتب و مستنداً به بند الف ماده 177 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادگاه متهم موصوف را از بزه انتسابی تبرئه می نماید. رأی صادره قطعی است.شعبه 42 دادگاه تجدیدنظراستان تهران- رئیس و مستشارعبدالله راثی نصیری - حسن اسماعیل نژادفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
