شناسه سند: 9609970225800035
شماره پرونده: 9609970225800035
تاریخ دادنامه: 1396/02/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تعیین دادگاه صادرکننده حکم قطعی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32808

پیام رای:
چنانچه دادگاه تجدیدنظر در پی مسترد نمودن تجدیدنظرخواهی، قرار رد درخواست تجدیدنظرخواهی صادر نماید،دادگاه صادرکننده حکم قطعی، دادگاه بدوی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتّهام آقایان 1- ن. 2- س. 3- ب.الف. هر سه نفر س.ردیف اول 30 ساله ، ردیف دوم 28 ساله ، ردیف سوم 40 ساله ، همگی شغل آزاد ، با سواد ، آزاد با قرار وثیقه 4- ح. و.الف. 20 ساله ، شغل آزاد و آزاد با قرار کفالت و همگی ساکن سفیدار و شتر خوار ؛ دایر بر ؛ ردیف اول ایراد ضرب و جرح عمدی با چاقو نسبت به شاکی آقای م. ز. ؛ ردیف دوم : ایراد ضرب و جرح عمدی با لوله نسبت به شاکی خصوصی آقای م. ز. [مشارکت درایراد ضرب و جرح عمدی شاکی م. ز. - ردیف اول و دوم ] . ردیف سوم؛ ایراد ضرب و جرح عمدی با دسته آهنی نسبت به م. ز. [ردیف سوم ب.الف. ]و نیز ایراد ضرب و جرح عمدی نسبت به شاکی خانم ص. و. [ردیف سوم : دارای 2 شاکی می باشد - خانم ص. و. و آقای م. ز. ] . ردیف چهارم ؛ ایراد ضرب و جرح عمدی نسبت به شاکی آقای ب.الف. س. ، دادگاه با بررسی اوراق و محتویّات پرونده ، شکایت شکات نسبت به یکدیگر ، گزارش ضابطین دادگستری ، گواهی پزشکی قانونی ، که قطعی اعلام گردیده ، گواهی و شهادت افراد مطّلع در مرجع تحقیق ، تحقیقات محلی انجام شده ، اقرار تلویحی متّهمین در نزد دادیار محترم دادسرا ؛ و نحوۀ دفاعیّات متّهمین ردیف اول الی سوم در جلسۀ دادرسی دادگاه و ارسال لایحه از طرف متّهم ردیف چهارم من حیث المجموع بزهکاری مشارالیهم محرز تشخیص و مستنداً به مواد 714،709،489،488،448،447،407،401،290،289،19،2 از قانون مجازات اسلامی مصوّب سال 92 و تبصرۀ ماده 614 از قانون مجازات اسلامی مصوّب سال 75 الف-متّهم ردیف اول و دوم آقایان 1- ن. 2- س. هر دو س. را به صورت بالسویه ظرف مدّت یک سال از تاریخ وقوع حادثه به پرداخت 1-بابت ارش خراشیدگی در حد حارصه سمت راست شکم نیم درصد ارزش دیه کامل 2-بابت کبودی پهلوی چپ و خلف شانه چپ ؛ سه دینار 3-بابت سائیدگی در حد حارصه روی سر یک درصد 4-بابت بریدگی عمیق بخیه شده در حد متلاحمه سمت چپ قدامی فوقانی سینه که بند اول و دوم و سوم بر اثر اصابت جسم سخت و بند چهارم در اثر اصابت جسم سخت برّنده و نامشخّص ایجاد گردیده اند؛ جمعاً سه درصد . ارزش دیه کامل انسان5-بابت ارش بریدگی عمیق سمت چپ قدام فوقانی قفسه سینه به میزان یک و نیم درصد ارزش دیه کامل انسان 6-بابت ارش حاصله از آسیب عصبی مختصر سمت چپ قدامی فوقانی قفسه سینه نیم درصد ارزش دیه کامل انسان در حق شاکی آقای م. ز. ؛ متّهم ردیف دوم آقای ب.الف. س. را نیز به پرداخت دیه 1- بابت منطقۀ سائیدگی عمیق در حد دامیه به همراه تورّم بسیار شدید سمت راست صورت ؛ جمعاً سه درصد ارزش دیه کامل 2-بابت شکستگی دیوارۀ خارجی استخوان کاسۀ چشم راست [ در حد هاشمه] ده درصد ارزش دیه کامل در حق شاکی آقای م. ز. ، فرزند الف. و همچنین متّهم مذکور را به پرداخت 1- بابت کبودی وسیع ثلث فوقانی ساعد راست و کبودی بازوی چپ ؛ جمعاً سه دینار در حق شاکی خانم ص. و.الف. و همچنین متّهم آقای ح. و.الف. وفق ضوابط به پرداخت سه درصد ارزش دیه کامل انسان بابت بریدگی عمیق بخیه شده در حد متلاحمه آهیانه چپ سر در حق شاکی ب.الف. س. ؛ ب-از باب جنبۀ عمومی اتّهام و با توجّه به بیم تجرّی کلیه متّهمین ؛ ردیف اول و دوم و چهارم : را به تحمّل 60 روز حبس تعزیری ؛ (با رعایت بند «ث»; از ماده 38 قانون صدرالذّکر به لحاظ فقدان محکومیّت کیفری هر سه متّهم ). ردیف سوم را به تحمّل یک سال حبس تعزیری با رعایت بند «ث»; اخیر الذّکر به لحاظ وضعیّت خاص متّهم محکوم و اعلام می نماید . رأی اصداری حضوری ظرف مدّت 20 روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در مراجع محترم تجدید نظر می باشد.رئیس شعبه 103 کیفری 2 شهرستان رباط کریم- محمدجلیل رضاییرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص درخواست محکوم علیهم:1- ن. 2- س. 3- ب.الف. هرسه س.4- ح. و.الف. مبنی برتخفیف مجازات واعمال مقررات ماده483قانون آئین دادرسی کیفری باعنایت به محتویات پرونده نظربه اینکه نامبردگان درمرحله رسیدگی به اعتراض به حکم دادگاه بدوی تجدیدنظرخواهی خویش رامستردنموده اند ودادگاه مبادرت به صدورقراررددرخواست تجدیدنظرخواهی آنان راصادرنموده وواردماهیت پرونده نشده است لذا دادگاه تجدید نظر دادگاه صادرکننده حکم قطعی محسوب نمی گردد ودراین خصوص مواجه با تکلیف قانونی نمی باشد مقرراست دفترپرونده به اجرای احکام اعاده تانسبت به ارسال پرونده به دادگاه بدوی اقدام نمایند.شعبه 54 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارحسن بابایی - علی زنجانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
