شناسه سند: 9409970907102041
شماره پرونده: 9409970907102041
تاریخ دادنامه: 1394/06/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به جرایم حین خدمت نظامیان
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/24933

پیام رای:
رسیدگی به جرایم عمومی حین خدمت نظامیان در صلاحیت دادگاه های نظامی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدادسرای نظامی استان خراسان رضوی در خصوص شکایت آقایان م. م. و م. ح.پ. علیه سرگرد ع. د. رئیس راهور شهرستان ک. دایر به توهین و تهدید و افترا و فک پلاک‌های خودروی آقای م. بر خلاف قانون، قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای عمومی و انقلاب کاشمر صادر و در توجیه قرار خود استدلال کرده است که اتهام انتسابی به متهم از جرائم عمومی بوده و از طرفی نامبرده نیز علیه شکات در دادسرای عمومی و انقلاب کاشمر طرح شکایت نموده و بازرس فرماندهی انتظامی نیز به علت حساسیت موضوع و اینکه شکات در سطح شهرستان اقدام به فرافکنی و جوسازی می‌نمایند تقاضای رسیدگی همزمان در یک مرجع را نموده است لذا صرف‌نظر از درخواست مرجع انتظامی با توجه به اینکه رسیدگی به ادعاهای طرفین با یکدیگر به نوعی ملازمه داشته و از طرفی افتراء و توهین و تهدید از جرائم عمومی به شمار می‌آید به استناد صلاحیت عام مراجع دادگستری و تبصره یک ماده یک قانون دادرسی نیروهای مسلح و ماده 199 قانون آئین دادرسی کیفری 1291 قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای عمومی و انقلاب کاشمر صادر می‌گردد. دادسرای عمومی و انقلاب کاشمر با توجه به اینکه ارتکاب بزه در حین خدمت متهم بوده است مستنداً به موافقت رهبر معظم انقلاب اسلامی مبنی بر رسیدگی به جرائم عمومی افراد نظامی حین خدمت و تبصره یک ماده 597 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 ادعای عدم صلاحیت دادسرای نظامی استان خراسان رضوی را نپذیرفته و ضمن نفی صلاحیت از دادسرای عمومی و انقلاب و اظهار عقیده به صلاحیت دادسرای نظامی خراسان رضوی پرونده را جهت حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال کرده است. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای منوچهر کاظمی عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای مهرداد حبیبی دادیار دیوان عالی کشور اجمالا مبنی بر: تأیید صلاحیت دادسرای نظامی استان خراسان رضوی مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد :رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص اختلاف حاصله بین دادسرای عمومی و انقلاب مشهد و دادسرای نظامی استان خراسان رضوی در مورد صلاحیت رسیدگی به اتهام سرگرد.... (توهین و تهدید و افتراء و فک پلاک‌های خودرو بر خلاف قانون موضوع شکایت آقایان م. م. و م. ح.پ. با توجه به محتویات پرونده و مقررات ماده 597 قانون آئین دادرسی کیفری و تبصره‌های ذیل آن نظر و استدلال دادسرای عمومی و انقلاب موجه می‌باشد لذا با تأیید صلاحیت دادسرای نظامی استان خراسان رضوی حل اختلاف می‌نماید.رئیس و مستشار و عضو معاون شعبه 11 دیوان عالی کشوراحمد صاحب الزمانی - منوچهر کاظمی- محمد کاظمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
