شناسه سند: 9509970269400412
شماره پرونده: 9509970269400412
تاریخ دادنامه: 1395/04/20
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به دعوی ابطال علامت تجاری و اظهارنامه ثبت آن
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33077

پیام رای:
دعوی اعتراض به ثبت علامت تجاری و ابطال اظهارنامه تجارتی، ابتدا باید در کمیسیون ماده 170 آیین نامه اجرایی قانون ثبت اختراعات، طرح های صنعتی و علائم تجاری مطرح شود و قبل از طرح آن در این کمیسیون، دعوی مذکور در دادگاه قابل استماع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویرای دادگاهدر خصوص دادخواست آقای ع. ش. به وکالت از آقای م. م. به طرفیت 1.اداره مالکیت صنعتی 2.آقای ح. ر. با وکالت آقای ه. ف. و ع. الف. به خواسته ابطال علامت تجاری و ابطال اظهارنامه تجارتی و الزام به ثبت علامت تجاری و خسارات دادرسی دادگاه با بررسی اوراق پرونده و نظر به اینکه خواهان بدوا" می بایست به کمیسیون ماده 170 آیین نامه اجرایی قانون ثبت اختراعات مراجعه می نمود یا در حالیکه آقای ی. م. اصالتا" به کمیسیون ماده 170 مراجعه کرده است و به لحاظ عدم نفع اعتراض وی رد شده است بنابراین دادگاه دعوی خواهان را در موقعیت کنونی و قبل از مراجعه به کمیسیون ماده 170 آیین نامه اجرایی قابل رسیدگی ندانسته و به استناد ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی صادر و اعلام می نماید رای صادره حضوری و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی تهراناحمد همتی کلوانیرأی دادگاه تجدیدنظر استانرأی دادگــــاهتجدیدنظرخواهی م. م. با وکالت آقای علی ش. نسبت به دادنامه شماره637 مورخ 94/9/17 صادره از شعبه3 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن دعوی تجدیدنظرخواه با خواسته ابطال علامت تجاری و اظهار نامه و الزام اداره مالکیتهای صنعتی به ثبت علامت تجاری به انضمام خسارات دادرسی مورد پذیرش واقع نشده و با استنباط صحیح ، قرار عدم استماع دعوی صادر گردیده وارد نمی باشد. زیرا دادنامه تجدیدنظرخواسته بر اساس محتویات پرونده و دلایل و مدارک ابرازی صحیحاً و مطابق مقررات قانونی و خالی از هر گونه اشکال صادر شده و تجدیدنظر خواه در این مرحله از رسیدگی دلیل یا مدرک قانع کننده و محکمه پسندی که نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب کند ابراز ننموده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نیست و تجدیدنظرخواهی با هیچیک از شقوق ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی مطابقت ندارد لذا دادگاه ادعای تجدیدنظرخواه را وارد و محمول بر صحت تشخیص نداده دادنامه مورد اعتراض را منطبق با مقررات و اصول دادرسی می داند مستنداً به ماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته را عیناً تایید می نماید . رأی صادره قطعی است .شعبه 51 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارسیدسعید​ میرحسینی - محمدترابیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
