شناسه سند: 9309970224800426
شماره پرونده: 9309970224800426
تاریخ دادنامه: 1393/04/08
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مسئولیت شرکا در رد مال در بزه انتقال مال غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/7138

پیام رای:
مسئولیت شرکای جرم در رد مال مسروقه به صورت تضامنی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام متهمین 1- د.ه. فرزند ر.، بازداشت به لحاظ عجز از تودیع وثیقه به اتهام مشارکت در 20بیست فقره سرقت مقرون به آزار 2- ر.الف. فرزند ک.، بازداشت به لحاظ عجز از تودیع وثیقه به اتهام مشارکت در 6 فقره سرقت مقرون به آزار 3- ک.ج. فرزند ک.، بازداشت به لحاظ عجز از تودیع وثیقه به اتهام مشارکت در سه فقره سرقت مقرون به آزار 4- م.ر. فرزند ن.، بازداشت به لحاظ عجز از تودیع وثیقه به اتهام مشارکت در ده فقره سرقت مقرون به آزار و مشارکت در ضرب و جرح شکات م.س. و ع.م. با چاقو 5- م.ب. فرزند ر. بازداشت به لحاظ عجز از تودیع وثیقه به اتهام مشارکت در 6 فقره سرقت مقرون به آزار 6- ع.د. فرزند م.، بازداشت به لحاظ عجز از تودیع وثیقه به اتهام مشارکت در هفت سرقت مقرون به آزار 7- خانم س.ر. فرزند ک.، آزاد به قید وثیقه به اتهام مشارکت در 3 فقره سرقت مقرون به آزار و مشارکت در ضرب و جرح شاکی م.س. با چاقو با هم دستی م.ر. 8- م.ر. فرزند ع.، آزاد به قید وثیقه به اتهام مشارکت در 3 فقره سرقت مقرون به آزار 9- ف.ی. فرزند ی.، بازداشت به لحاظ عجز از تودیع وثیقه به اتهام مشارکت در هفت فقره سرقت مقرون به آزار و مشارکت در ضرب و جرح آقای ع.م. با هم دستی م.ر. موضوع شکایت شکات خصوصی آقایان: 1- م.س. فرزند م. 2- ع.م. 3- م.د. 4- ح.ک. 5- الف.م. 6- م.ر. 7- ح.ض. 8- م.ف. 9- ح.الف. 10- الف.ج. 11- ب.ع. 12- ن.الف. 13- م.م. 12- م.ر. 15- ع.غ. 16- الف.ص. 17- ر.ز. 18- ع.ع. 19- ج.ق. 20- ع.ر. 21- ع.ب. 22- ح.ط.؛ با عنایت به محتویات پرونده و کیفرخواست صادره و اظهارات شکات و اقاریر متهمین که حکایت از ان داشته که متهم ردیف اول آقای ه. یک دستگاه خودرو پیکان داشته و به اتفاق سایر متهمین دیگر طی مراحل مختلف به عنوان مسافر شکات را سوار خودرو کرده و پس از طی مسافتی با تهدید چاقو و بعضا ضرب و جرح شکات در صورت مقاومت اقدام به سرقت اموال و وجوه نقد آنان می نموده که پس از ارتکاب جرم مشخصات ظاهری آنان توسط شکات اعلام و در زمان دستگیری نیز توسط شکات شناسایی و حتی شکات ردیف اول و دوم که توسط بعضی از متهمین مورد ضرب و جرح با چاقو قرار گرفته شناسایی و حتی خانم س.ر. که احدی از شکات را با چاقو مجروح کرده در بدو تشکیل پرونده شاکی اعلام کرده یکی از متهمین خانمی بوده که در جلو پیکان نشسته و باردار بوده که پس از دستگیری متهمین صحت ادعای شاکی و وضعیت متهمه نیز تأیید گردیده است؛ لذا نظریه جمیع محتویات پرونده، اقرار متهمین به چگونگی سرقت و این که چاقو داخل خودرو وجود داشته و در یک مورد چاقویی که احدی از شکات را با آن مجروح کرده متعلق به خود شاکی بوده که در مقام دفاع قصد استفاده از آن را داشته و ملاحظه گواهی پزشکی قانونی شکاتی که بر پزشکی قانونی معرفی شده و مواجه حضوری متهمین با یکدیگر و بالاخره جمیع محتویات پرونده دادگاه بزه انتسابی به متهمین را محرز و مسلم دانسته و مستند به مواد 46-47-652-667-480-481-484-495 قانون مجازات اسلامی حکم بر محکومیت متهمین ردیف اول د.ه. و متهم ردیف چهارم م.ر. و متهم ردیف هفتم خانم س.ر. و متهم ردیف نهم ف.ی. به تحمل هر یک به ده سال حبس و سی ضربه شلاق و متهمین ردیف دوم و سوم و پنجم و ششم و هشتم آقایان ر.الف. و ک.ج. و م.ب.و ع.د. و م.ر. را به تحمل هر کدام 5 سال حبس و سی ضربه شلاق و استرداد اموال مسروقه به صورت تضامنی توسط کلیه متهمین محکوم و اعلام می گردد. و در خصوص جراحات وارده به شاکی ردیف اول آقای ع.م. با عنایت به این که ضرب و جرح وی توسط متهمین ردیف 4 و 9 آقایان ف.ی. و م.ر. صورت گرفته، لذا دادگاه متهمین مذکور مشترکا بابت دامیه بالای ابروی راست و دامیه گونه چپ و خون ریزی ملتحمه هر دو چشم و حارصه مچ پای راست و دامیه زانوی چپ و سه فقره دامیه کتف چپ و دو فقره دامیه و خلف بازوی چپ و سیاه شدگی زیر هر دو چشم چپ و راست به پرداخت نه درصد و دوازده هزارم دیه کامله ظرف یک سال از تاریخ وقوع در حق آقای ع.م. محکوم و اعلام می گردد و در خصوص جراحات وارده به آقای م.س. فرزند م. نظر بر این که جراحات وارده به ایشان توسط متهمین خانم س.ر. و م.ر. صورت گرفته دادگاه متهمین مذکور را به صورت مشترک بابت 4 مورد دامیه بازوی راست و دامیه شانه چپ و دامیه باسن چپ و سیاه شدگی بازوی راست و سیاه شدگی شانه چپ به پرداخت پنج درصد و شش هزارم دیه کامل ظرف یک سال از تاریخ وقوع جرم در حق شاکی م.س. محکوم و اعلام می گردد. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر در مرکز استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1155 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ ایمان دوسترأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم س.ر. نسبت به آن قسمت از دادنامه شماره 00162 مورخ 10/05/1390 شعبه 1155 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن مشارالیها به اتهام ایراد ضرب و جرح موضوع شکایت آقای م.س. به پرداخت دیات تعیین شده در رأی به قدرالسهم محکوم شده است؛ دادگاه با توجه به میزان دیات تعیین شده که نسبت به وی مورد حکم قرار گرفته و بیش از خمس دیه کامله یک مرد مسلمان نیست و طبق مدلول ماده 232 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و مدلول بند «د»; آن چنین احکام قطعی محسوب و در نتیجه قابل طرح و رسیدگی در این مرحله نمی باشد، لذا به جهات مذکوره قرار رد درخواست تجدیدنظر در این قسمت صادر می گردد و اما تجدیدنظرخواهی نامبرده و آقای د.ه. به ترتیب به اتهام شرکت در سه فقره و بیست فقره سرقت مقرون به آزار هر یک به تحمل ده سال حبس و تحمل سی ضربه شلاق محکوم شده اند تجدیدنظرخواهی آنان در این قسمت مغایر مقررات مربوطه به نظر نمی رسد و وارد نیست زیرا با توجه به محتویات پرونده و اوضاع و احوال منعکسه در آن از جمله دلایل و مبانی صدور رأی و مفاد تحقیقات معموله در این قسمت و هم چنین مفاد کیفرخواست مورخ 27/09/1389 دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 27 تهران صدور رأی در این قسمت مغایر مقررات مربوطه به نظر نمی رسد. و نظر به این که از ناحیه تجدیدنظرخواه دلیلی که نقض رأی تجدیدنظرخواسته را در این قسمت ایجاب نماید اقامه نشده است، لذا به جهات مذکوره مستنداً به مدلول بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی تجدیدنظرخواسته را تأیید می نماید. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 48 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهمیراحمدی ـ کریمی یزدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
