تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: صلاحیت مرجع قضائی در مورد ابطال شناسنامه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/36012

پیام رای:
رسیدگی به دعوای ابطال شناسنامه موهوم در صلاحیت هیات حل اختلاف اداره ثبت احوال می باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۷۸ دادگاه عمومی حقوقی * به موجب قرار شماره ۱۴۰۰۶۸۳۹۰۰۱۸۵۷۹۸۱۰ - ۱۸. ۱۲٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دعوای س. ر. و ن. ص. بطرفیت ثبت احوال منطقه مرکز تهران و ن. ص. و ح. ص. و معاون دادستان و سرپرست دادسرای ناحیه ۱۸ تهران بخواسته ابطال شناسنامه ن. ص. ، ماحصل ادعای خواهان خانم س. ر. این است.که شوهر متوفای ایشان مرحوم ا. ص. در زمان حیات خود با مراجعه به ثبت احوال و اظهار غیر واقعی دایر بر داشتن فرزند دختر بنام ن. ص. موفق به اخذ شناسنامه بنام ن. ص. به شماره ۱۲۲۱۴ و کد ملی* شده است.با توجه به صدور شناسنامه برای فرزندی که وجود خارجی ندارد. در پرداخت حقوق مستمری شوهر مرحومشان وجود فرزند مذکور نیز مورد لحاظ قرار می گیرد لذا تقاضای ابطال شناسنامه مذکور را نموده اند. ثبت احوال منطقه مرکز تهران طی لایحه دفاعیه اعلام نموده سند سجلی برای ن. ص. با اظهار ولی قانونی و توسط مامور ذیصلاح در معیت دو نفر شهود تنسیق و شناسنامه صادر و تسلیم شده است. با توجه به مراتب مذکور بنا به بند ۴ ماده ۳ قانون ثبت احوال مصوب ۱۶-۴-۵۵ رسیدگی به ابطال شناسنامه موهوم از وظایف هیات حل اختلاف اداره ثبت احوال می باشد. لذا به استناد ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی مدنی با نفی صلاحیت این دادگاه برای رسیدگی قرار عدم صلاحیت به اعتبار شایستگی و صلاحیت هیات حل اختلاف ثبت احوال استان تهران صادر و اعلام می گردد. دفتر پرونده با حفظ بدل برای حل اختلاف به دیوانعالی کشور ارسال شود. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب مذکور، نظر به اینکه: استدلال دادگاه در صدور قرار عدم صلاحیت صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، ادامه رسیدگی به هیات حل اختلاف ثبت احوال استان تهران محول می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضو معاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
