شناسه سند: 9209970225900330
شماره پرونده: 9209970225900330
تاریخ دادنامه: 1392/05/28
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: جزای نقدی در بزه عضوگیری در شرکت‌های هرمی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5880

پیام رای:
در بزه عضوگیری شرکت‎های هرمی، اگر تعداد افراد زیرمجموعه کم باشد، پورسانت متعلقه ناشی از عضوگیری نیست و جزای نقدی از عداد محکومیت های متهم حذف می‎شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان 1- م.الف. فرزند ع. 2- م.الف. فرزند ع. 3- س.ت. فرزند ع. 4- الف.ن. فرزند الف. 5- م.الف. فرزند ح. 6- ف.ر. فرزنـد م. 7- ح.الف. فـرزنـد ب. 8-ر.غ. فـرزنـد ص. 9- الف.ر. فرزند م. 10- ر.ح. فرزند الف. 11- م.ت. فرزند ع. 12- ر.ش. فرزند ع. 13- ع.ش. فرزند الف. 14- ع.ر. فرزند غ.، دایر بر عضوگیری در شرکت هرمی به شرح کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 31 تهران؛ دادگاه با عنایت به پاسخ استعلام از دفتر فنی دادسرا دستگیری متهمین در دفتر شرکت هرمی و سایر اوراق پرونده ارتکاب بزه انتسابی از سوی نامبردگان محرز است لذا به استناد بند ز الحاقی به ماده یک و تبصره یک ماده 2 قانون مجازات اخلال گران در نظام اقتصادی کشور متهم ردیف اول را به تحمل یک سال حبس تعزیری و پرداخت ارزش ریالی دو هزار دلار آمریکا به عنوان جزای نقدی، متهم ردیف دوم را به تحمل یک سال حبس و پرداخت ارزش ریالی پنج هزار دلار آمریکا جزای نقدی، متهم ردیف سوم را به تحمل ده ماه حبس تعزیری و پرداخت ارزش ریالی یک هزار دلار آمریکا، متهم ردیف چهارم را به تحمل شش ماه حبس تعزیری، متهم ردیف پنجم را به تحمل شش ماه حبس تعزیری و پرداخت ارزش ریالی یک هزار و پانصد دلار آمریکا، متهم ردیف ششم را به تحمل هفت ماه حبس تعزیری و پرداخت ارزش ریالی یک هزار و پانصد دلار آمریکا، متهم ردیف هفتم را به تحمل شش ماه حبس تعزیری، متهم ردیف هشتم را به تحمل یک سال حبس تعزیری و پرداخت ارزش ریالی دو هزار دلار آمریکا، متهم ردیف نهم را به تحمل شش ماه حبس تعزیری، متهم ردیف دهم به تحمل شش ماه حبس و پرداخت ارزش ریالی پانصد دلار آمریکا جزای نقدی، متهم ردیف یازدهم به تحمل هفت ماه حبس تعزیری و پرداخت ارزش ریالی پانصد دلار آمریکا، متهم ردیف دوازدهم به تحمل شش ماه حبس تعزیری، متهم ردیف سیزدهم با رعایت ماده 22 قانون مجازات اسلامی به لحاظ وضع خاص و فقد سابقه کیفری به پرداخت مبلغ دو میلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس، متهم ردیف چهاردهم نیز با رعایت ماده 22 قانون مـذکور به لحـاظ وضـع خاص و قلّــت افــراد زیر مجــموعه به پرداخت دو میلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس محکوم می‌نماید. و در خصوص اتهام آقایان م.الف.، م.ح.، م.ه.، و.ی. و س.م. دایر بر عضوگیری در شرکت هرمی با عنایت به اوراق پرونده، پاسخ استعلام از دفتر فنی دادسرا و به لحاظ فقد ادله کافی اثباتی با استناد به اصل 37 قانون اساسی حکم بر برائت نامبردگان صادر و اعلام می گردد. رأی صادره نسبت به متهمین ردیف دهم، یازدهم، سیزدهم و متهمینی که نسبت به آنان حکم برائت صادر گردیده حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران و نسبت به سایر متهمین غیابی ظرف ده روز پس از ابلاغ، قابل واخواهی در این دادگاه و سپس ظرف بیست روز قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1041 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ علویدر خصوص واخواهی آقای الف.ن. فرزند الف. نسبت به قسمتی از دادنامه شماره 1170 مورخ 30/10/91 صادره از این شعبه که به موجب آن نامبرده به اتهام عضوگیری در شرکت هرمـی به تحمل شش ماه حبس تعزیری محکومیت یافته سپس مورد واخواهی نامبرده واقع شده است؛ دادگاه با عنایت به اظهارات واخواه وقوع بزه از سوی نامبرده را محرز دانسته و دادنامه صادره صحیحاً اصدار یافته است. النهایه با توجه به وضع خاص و فقد سابقه کیفری نامبرده را مستحق ارفاق دانسته و با رعایت مـاده 22 قانـون مجـازات اسـلامی حبـس درباره نـامبـرده را به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت تبدیل می‌نماید. علی‌هذا به استناد ماده 218 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن رد واخواهی این قسمت از دادنامه موصوف با تبدیل مجازات به عمل آمده تأیید می-گردد. این رأی ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1041 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ علویرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خـصـوص اعتــراض آقـای الف.ن. فرزنـد الف. نسـبـت به دادنامه شماره 9109972191601397 مورخ 20/12/91 که در تأیید دادنامه شماره 9109972191601170 مورخ 30/10/91 از شعبه 1041 دادگاه عمومی جزایی تهران صادر و متضمن محکومیت وی از حیث ارتکاب بزه عضوگیری در شرکت هرمی گلدکوئیست به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقـدی در حـق دولـت می‌باشـد، نـظر به اینکه ایراد و اعتراض مؤثر و موجهی که موجب نقض دادنامه شود از ناحیه تجدیدنظرخواه ارائه و عنوان نگردیده است لذا دادگاه با رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را مستنداً به بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری تأیید می‌نماید. در ارتباط با تجدیدنظرخواهی آقایان 1- ر.ح. فرزند الف. با وکالت خانـم س.ر. 2- م.ت. فرزند ع. نسـبت به دادنامه اخیرالذکر که حاکی از محکومیت تجدیدنظرخواه ردیف 1 به تحمل شش ماه حبس و پرداخت ارزش ریالی پانصد دلار جزای نقدی در حق دولت و محکومیت تجدیدنظرخواه ردیف 2 به تحمل هفت ماه حبس و پرداخت ارزش ریالی پانصد دلار جزای نقدی در حق دولت می‌باشد. با عنایت به محتویات پرونده و رسیدگی‌های به عمل آمده از سوی دادسرا و دادگاه بدوی و ملاحظه گزارش‌های دفتر فنی دادسرای ناحیه 31 تهران هر چند ایراد و اعتراض مؤثر و موجهی که به اساس و ارکان رأی لطمه وارد نماید از ناحیه تجدیدنظرخواهان ارائه و عنوان نگردیده است مع‌الوصف از آنجا که تعداد افراد زیر مجموعه تجدیدنظرخواه ردیف یک، دو نفر بوده است لذا پورسانت متعلقه ناشی از عضوگیری نیست فلذا جزای نقدی مقرره از عداد محکومیت‌های وی حذف می‌شود. ضمناً از توجه به میزان فعالیت نامبردگان و تعداد افراد زیر مجموعه و اوضاع و احوال خاص آنان، دادگاه مشارالیهما را مستحق تخفیف تشخیص و مستنداً به بند 5 ماده 22 قانون مجازات اسلامی مصوب 2/3/75 (قانون حاکم در زمان وقوع بزه) و اختیار حاصله از تبصره 2 ماده 22 قانون شکیل دادگاه های عمومی و انقلاب اصلاحی 28/7/81 مـجازات های حبـس مقـرره در مورد هر یــک از آنـان را به پرداخت جزای نقدی به مبلغ ده میلیون ریال تبدیل و ضمن رد تجدیدنظرخواهی های عنوان شده دادنامه تجدیدنظرخواسته را مستنداً به بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری تأیید می‌نماید. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 69 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهولدخانی ـ شیخیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
