شناسه سند: 9509970224100384
شماره پرونده: 9509970224100384
تاریخ دادنامه: 1395/04/20
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تخریب بنای احداثی بدون مجوز توسط عوامل شهرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29787

پیام رای:
تخریب بنای احداثی بدون مجوز توسط عوامل شهرداری،بدون صدور اخطاریه های قانونی و طرح در کمیسیون ماده 100 قانون شهرداری،دارای وصف کیفری است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان؛ 1- م. ت.ن.، 2- م. ر. هر دو شاغل در ... دائر بر ورود به عنف، تخریب عمدی و تهدید موضوع شکایت آقای س. ج. ب با وکالت خانم ز. ع. شاکی توضیح داده مأمورین شهرداری آقایان م. ر. و م. ت.ن. با تهدید نگهبان و به عنف وارد ملک وی شده و اقدام به تخریب نموده اند و باعث آبروریزی و وارد آمدن خسارت شده اند. مشتکی عنهما در دفاع از اتهامات انتسابی ضمن انکار تهدید و ورود به عنف اعلام داشته اند؛ با شاکی اقدام به ساخت و ساز غیرمجاز (فاقد مجوز) نموده که پس از حدود ده روز به صورت شفاهی به شاکی اخطار شد که نسبت به جمع آوری بنای احداثی اقدام نماید با پیگیری های به عمل آمده نامبرده اقدام به برداشتن سقف نمود ولی بقیه به قوت خود باقی بود که شهرداری در راستای وظایف قانونی خود مبنی بر جلوگیری از ساخت و ساز غیرمجاز مراجعه و با توجه به اینکه ملک در حریم محدوده شهرداری قرار داشت به استناد بخشنامه شماره 21461 - 1393/2/17 معاون محترم دادستان عمومی و انقلاب تهران که بر اساس قانون الحاق یک بند و سه تبصره بعنوان بند 3 ماده 99 قانون شهرداریها مصوب 1372 به منظور حفاظت از حریم مصوب شهرهای استان تهران، شهرداریهای مربوط مکلفند بر اساس تبصره ذیل ماده 2 قانون نظارت بر گسترش شهر تهران 1352 رأساً نسبت به جمع آوری و تخریب مستحدثات اقدام نمایند، شهرداری نیز برابر مقررات نسبت به جلوگیری اقدام نموده است. تصویری از بخشنامه مذکور تقدیم که پیوست پرونده می باشد که در آن معاونت محترم دادستان عمومی و انقلاب تهران و رئیس دبیرخانه شورای حفظ حقوق بیت المال در اراضی و منابع طبیعی استان تهران به استانداری تهران اعلام نموده؛ شهرداریها و دستگاههای اجرایی مربوط مطابق قوانین و مقررات لازم الاجرا وظایف قانونی خود را در مقابله با ساخت و سازهای غیرمجاز اقدام نمایند که در چند بند به مسئولیتهای دستگاههای اجرایی با استناد به قوانین موضوعه اشاره نموده که در یکی از بندها به قانون الحاق یک بند و سه تبصره به عنوان بند 3 ماده 99 قانون شهرداریها مصوب سال 1372 تأکید شده به منظور حفاظت از حریم مصوب شهرهای استان تهران، شهرداریهای مربوط مکلفند بر اساس تبصره ذیل ماده 2 قانون نظارت به گسترش شهر تهران مصوب سال 1352 رأساً نسبت به جمع آوری و تخریب مستحدثات اقدام نمایند. این دستورالعمل از سوی معاونت محترم استانداری تهران با عنوان شهرداران شهرهای تابعه استان تهران جهت اطلاع و اقدام لازم در جلوگیری و مقابله با ساخت و سازهای غیرمجاز ارسال شده است. وکیل شاکی به نسخ ضمنی قانون نظارت به گسترش شهر تهران اشاره و اضافه نموده بر اساس تبصره 2 به بعد ماده 100 قانون شهرداریها تخریب بنای احداثی بدون پروانه به مرجع غیر از شهرداری تجویز شده و شهرداری به هیچ عنوان حق تخریب ملک موکل را نداشته است. دادگاه با توجه به جامع محتویات اوراق پرونده، اظهارات شاکی و وکیل وی و دفاعیات مشتکی عنهما نظر به اینکه جهت اعمال مسئولیت کیفری علاوه بر وجود رکن قانونی و مادی نیازمند رکن روانی هستیم که در مانحن فیه با توجه به دفاعیات نامبردگان در باب تخریب بلحاظ مفقود بودن رکن روانی رفتار مشتکی عنهما و عدم احراز وقوع و تحقق بزه های ورود به عنف با عنایت به اظهارات نگهبان ملک مبنی بر اینکه "مأمورین شهرداری گفته اند در را باز نکنی در را چپ می کنیم بنده در عابر را باز کردم آمدند داخل و تخریب کردند" و تهدید با استناد به اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران و بند الف ماده 177 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی بر برائت مشتکی عنهما از بزه های انتسابی صادر و اعلام می دارد. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.درس شعبه 101 دادگاه عمومی بخش چهاردانگه- علی اکبر میرزاخانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای س. ج. با وکالت خانم ز. ع. نسبت به دادنامه شماره 9301306 مورخ 93/11/16 صادره از شعبه 101 دادگاه عمومی بخش چهاردانگه که به موجب آن تجدیدنظرخواندگان آقایان 1- م. ت.ن. 2- م. ر. (از پرسنل ...) از اتهامات تخریب عمدی و ورود به عنف تبرئه شده اند و در فرجه قانونی اعتراض به عمل آمده است دادگاه بدواً در خصوص اتهام ورود به عنف با توجه به اظهارات نگهبان محل تخریب در باز نمودن محل ورود به کارگاه اعتراض را وارد تشخیص نداده مستفاد از بند الف ماده 455 قانون آیین دادرسی کیفری ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه معترض عنه را تائید و استوار می نماید. دادگاه در خصوص تجدیدنظرخواهی مطروحه از برائت تجدیدنظرخواندگان از اتهام تخریب عمدی (مشارکت) با عنایت به دفاعیات غیر موجه تجدیدنظرخواندگان که هیچ اخطار کتبی در اعلام ساخت و ساز غیر مجاز به تجدیدنظرخواه ارائه نداده اند و مدعی اخطار شفاهی بوده و سپس مدعی اند تجدیدنظرخوانده (متهم) خود مبادرت به برداشتن سقف کارگاه نموده و آنان صرفاً سایر بخشها را تخریب نموده که دفاعیات مذکور غیر موجه و در تناقض با تصاویر اخذ شده از محل و اظهارات ناظرین تخریب می باشد مضافاً تخریب بنای احداثی موضوع شکایت مستلزم صدور اخطاریه های قانونی و طرح در کمیسیون ماده 100 شهرداری است و شهرداری صرفاً حق جلوگیری از ادامه بنا را دارد در نتیجه تجدیدنظرخواهی را وارد تشخیص داده و به استناد بند پ ماده 455 قانون آیین دادرسی کیفری ضمن نقض دادنامه در این بخش و مستفاد از مواد 125 و 37 و 38 (بند پ) قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 و 677 قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 حکم بر محکومیت هریک از تجدیدنظرخواندگان ( متهمین ) به دو ماه حبس تعزیری صادر و اعلام می نماید ، رای صادره قطعی است.شعبه 41 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارعبدالعلی قنبری - سید جمال الدین یاسینیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
