شناسه سند: 9409970925000270
شماره پرونده: 9409970925000270
تاریخ دادنامه: 1394/03/23
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تشدید مجازات در مرحله تجدیدنظر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22721

پیام رای:
چنانچه مجازات جرمی در قانون، حبس، شلاق و جزای نقدی باشد و دادگاه بدوی صرفاً متهم را به مجازات حبس و جزای نقدی محکوم نماید، افزودن مجازات شلاق توسط دادگاه تجدیدنظر بدون اعتراض شاکی خصوصی و دادستان، مصداق تشدید مجازات است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهمحتویات پرونده حاکی از این است که ک. به‌موجب بخشی از دادنامه شماره 701117- 1393/09/29 صادره از شعبه 104 دادگاه عمومی جزایی حوزه قضایی ک. به جرم رباخواری به شرح و استدلال منعکس در متن دادنامه مذکور علاوه بر رد مبلغ پانصد و پنجاه میلیون ریال (ربای مأخوذه) به صاحب‌مال و پرداخت معادل 1/3 مال مورد ربا به تحمل یک سال حبس تعزیری محکوم گردید. لیکن دادگاه بدوی به لحاظ حسن سابقه و وضع خاص نامبرده اجرای حبس مذکور را به مدت دو سال در حق وی تعلیق نموده است. دو متهم دیگر پرونده هم که منظور نظر این گزارش نیستند به تحمل مجازات‌هایی محکوم شده‌اند. محکوم علیهم نسبت به این رأی اعتراض کرده‌اند که شعبه دوم دادگاه تجدیدنظر استان ک. بر اساس دادنامه شماره 201089- 1393/12/27 اعتراض آنان را غیرموجه تشخیص و ردّ نموده است، مع‌الوصف با این استدلال که مطابق ماده 595 قانون مجازات اسلامی (ماده استنادی در حکم بدوی) علاوه بر مجازات‌های فوق‌الذکر مجازات شلاق نیز در نظر گرفته شده و با اضافه نمودن هفتادوچهار ضربه شلاق تعزیری به مجازات‌های هر یک از محکوم علیهم دادنامه تجدیدنظر خواسته را تأیید نموده است. محکوم‌علیه فوق‌الذکر با تقدیم لایحه‌ای خطاب به ریاست محترم دیوان عالی کشور که در هنگام شور قرائت می‌شود و اجمالاً متضمن بیان شرح ماوقع و دفاعیات ماهوی و تأکید بر این‌که وی (متقاضی تجویز اعاده دادرسی) فردی مذهبی، متشرع و مقید به رعایت مسائل دینی و معتقد به‌روزی حلال می‌باشد و همیشه وجوهات شرعی خود را پرداخت کرده و افرادی از کسبه داخل پاساژ که در جریان معاملات فی‌مابین او و ن. بوده‌اند، حاضرند به نفع وی شهادت بدهند نسبت به دادنامه مذکور تقاضای تجویز اعاده دادرسی نموده است. پرونده متشکله پس از ثبت در دبیرخانه دیوان عالی کشور به‌منظور رسیدگی به درخواست ایشان به این شعبه ارجاع گردیده است. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای غلامرضا قاصدی عضو ممیز و ملاحظه دیگر محتویات اوراق پرونده مشاوره نموده و با استعانت از خداوند متعال چنین رأی می‌دهد.رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص درخواست تجویز اعاده دادرسی ک. نسبت به دادنامه شماره 201089- 1393/12/27 صادره از شعبه دوم دادگاه تجدیدنظر استان ک. اگرچه نامبرده در لایحه تقدیمی به طرح و تکرار دفاعیات ماهوی و سیر جریان پرونده از دیدگاه خویش که تأثیری در مقام ندارد پرداخته است، لکن ازآنجاکه به‌تصریح ماده 258 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری و تبصره 3 ماده 22 قانون اصلاح قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب، در امور کیفری موضوع مجازات‌های تعزیری یا بازدارنده مرجع تجدیدنظر نمی‌تواند مجازات مقرر در حکم بدوی را تشدید کند مگر اینکه دادستان یا شاکی خصوصی درخواست تجدیدنظر کرده باشد و در ما نحن فیه شعبه محترم دوم دادگاه تجدیدنظر استان ک. با اضافه کردن مجازات هفتادوچهار ضربه شلاق تعزیری به محکومیت‌های متقاضی تجویز اعاده دادرسی عملاً مجازات مقرر در حکم بدوی را بدون اعتراض شاکی خصوصی و دادستان تشدید نموده است. لذا مجازات مقرر در دادنامه مذکور از این حیث نامتناسب بوده و مشمول بند 6 ماده 272 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری می‌باشد؛ علی‌هذا این مرجع ضمن پذیرش تجویز اعاده دادرسی و موافقت با آن با استناد به ماده 274 قانون مرقوم رسیدگی مجدد را به دادگاه هم‌عرض صادرکننده حکم قطعی ارجاع می‌نماید.رئیس شعبه 35 دیوان عالی کشور- اعضاء معاونسید رضا سید کریمی- غلامرضا قاصدی- رحمت اله احمدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
