شناسه سند: 9509970908300123
شماره پرونده: 9509970908300123
تاریخ دادنامه: 1395/03/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تقاضای طلاق به دلیل ازدواج مجدد زوج به طور موقت
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/32305

پیام رای:
با توجه به اینکه عرفا به زن صیغه ای همسر اطلاق نمی شود، بنابراین بند 12 از شروط ضمن عقد مندرج در سند نکاحیه، مبنی بر تحقق وکالت زوجه در صورت ازدواج مجدد زوج، منصرف از ازدواج موقت است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدرتاریخ 93/11/12 خانم ن. ب.گ.خ. دادخواستی به طرفیت آقای ج. ش. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق به جهت ازدواج مجدد خوانده تسلیم دادگستری مشهد نموده وتوضیح داده است که بموجب سند نکاحیه شماره ...دفتر شماره ... مشهد به عقد ازدواج خوانده در آمده ام که ثمره این ازدواج یک دختر 4 ساله می باشد ، مطابق سند نکاحیه مذکور خوانده کلیه شروط دوازده گانه مندرج در سند را پذیرفته ودر ضمن نکاح وکالت باحق توکیل بغیر جهت اجرای صیغه طلاق در صورت تخلف از شروط ضمن عقد به بنده اعطاء نموده است ، نظربه اینکه وی بدون اذن و اجازه من زوجه دیگری اختیار نموده است ، تخلف از شرط صورت گرفته وحق طلاق ایجاد شده است لذا با تقدیم این دادخواست بشرح ستون خواسته تقاضای صدور رأی دارم ، رسیدگی به شعبه 45 دادگاه عمومی ( ویژه خانواده ) ارجاع می گردد ، آقای ح. ح.خ. به عنوان وکیل خوانده و خانم ف. ب.پ. به عنوان وکیل خواهان انتخاب ومعرفی می شوند وجلسه دادگاه درتاریخ 93/12/01 دروقت مقرر باحضوروکلای طرفین تشکیل می گردد وکیل خواهان اظهارمیدارد خواسته موکله به شرح دادخواست تقدیمی است ، وکیل خوانده بیان میدارد ازدواج موکل موقت وبرای 6 ماه بوده که از ادامه آن منصرف گردیده است این درحالی بوده که زوجه در حضور شهود که استشهادیه آن پیوست تقدیم می گردد به کرات اعلام نموده است که اجازه ازدواج چه بصورت دائم وچه بصورت موقت دارد دلیل آن هم بنا به اظهارات موکل این بوده که چون موکل برابر چندین فایل صوتی که متعاقباً تقدیم حضور خواهد کرد متوجه گردیده که زوجه مشکوک به روابطی می باشد وزوجه نیز به آن اقرار داشته و زوج درپی طلاق ایشان بر آمده لیکن زوجه در حضور شهود عنوان کرده که طلاق مرا ندهد وبجای آن اجازه می دهم تاازدواج نماید .... تقاضای استماع شهادت شهود را دارم .... وکیل خواهان پاسخ می دهد که ازدواج مجدد زوج بدون اذن ورضایت موکله بوده وبرخلاف ادعای وکیل خوانده زوج هیچگونه علاقه ای به ادامه زندگی با موکله را ندارد و او را از منزل بیرون رانده حق طلاق برای موکله باازدواج مجدد زوج به وجود آمده است به علاوه خوانده از پرداخت نفقه همسر و فرزند خود نیز امتناع می نماید ....، دادگاه موضوع را به داوری ارجاع می دهد وزوجه داور خود را معرفی می کند ولی زوج داور تعیین نمی کند و داد گاه با هزینه زوجه برای زوج داور تعیین میکند وپس از اخذ نظریه داوران بشرح دادنامه شماره 00298 - 94/02/09 بااین استدلال که وکیل خوانده در جلسه دادرسی ازدواج مجدد موکلش را پذیرفته است ودلیلی براینکه بااجازه دادگاه ازدواج مجدد تجویز شده است ابراز نداشته است ، تحقق شرط دوازدهم از شروط ضمن عقد مندرج در سند نکاحیه را محرز دانسته و مستنداً به مواد 27 الی 29 و 31 الی 33 قانون حمایت خانواده مصوب سال 1391 وماده 1119 قانون مدنی حکم بر طلاق زوجه صادر وبه وی اجازه میدهدتا باانتخاب نوع طلاق با حضور در یکی از دفاتر رسمی خود را مطلقه نماید وقید می نماید حقوق مالی زوجه محفوظ است ومی تواند در پرونده جداگانه اقدام نماید وحضانت فرزند دختر چهار ساله را تا پایان سن هفت سالگی به مادر واگذار وبرای پدر حق ملاقات منظور ونفقه فرزند را بعهده پدر قرار می دهد ، آقای ح. ح.خ. وکیل زوج از رأی صادره تجدیدنظر خواهی می کند ودراین مرحله خانم ف. ق.م. نیز به عنوان وکیل زوجه تعیین می گردد ، رسیدگی در مرحله تجدیدنظر به شعبه بیست ودوم دادگاه تجدیدنظر استان محول می گردد ، دادگاه تحقیق از شهود خوانده را « طبق ادعای خوانده باحضور شهود زوجه به وی اذن ازدواج مجدد داده »; ضروری وبه همین منظور وقت رسیدگی تعیین می کند ودرتاریخ 94/06/08 از سه نفر به اسامی 1- ع. ش. پدر زوج و م. ش. پسر عموی زوج و الف. ش. همسر پسر عموی زوج به عنوان شهود زوج بشرح برگهای 49 الی 51 تحقیق به عمل می آورد وتوضیحات اصحاب دعوی را نیز استماع می نماید وختم رسیدگی رااعلام و به موجب دادنامه شماره 833 - 94/06/08 بااستدلال به اینکه دفاعیات وکیل زوج مبنی بر اینکه ازدواج مجدد با رضایت زوجه بوده متکی به دلیل نمی باشد واظهارات گواهان مؤثر در اثبات رضایت نیست ، رأی تجدیدنظر خواسته با حذف جمله آخر رأی راجع به اجرای صیغه طلاق توسط محضر در صورت امتناع زوج ازاین جهت که زوجه وکیل در طلاق می باشد ، تأیید می کند ، آقای ج. ش. با وکالت آقای ح. ح.خ. از رأی دادگاه تجدیدنظر فرجامخواهی میکند و پرونده پس از انجام تبادل لوایح به دیوان عالی کشور ارسال وبه این شعبه ارجاع می گردد که به هنگام شور مشروح لایحه اعتراضیه وکیل فرجامخواه ولایحه جوابیه فرجامخوانده قرائت خواهد شد . هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای ا نصاری رئیس شعبه ودقت در اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورنظریه اقلیتبنا به جهات واستدلال دادگاه ، دادنامه فرجامخواسته مغایرتی با موازین شرعی و قانونی ومحتویات پرونده ندارد وعقیده به ابرام رأی دارم .رئیس شعبه 23 دیوان عالی کشور - یعقوب انصاریرأی اکثریتصرفنظر از اینکه شروط مذکور در بند 12 سند نکاحیه از ازدواج موقت انصراف دارد والفاظ عقود حمل بر معانی عرفیه می شوند وعرفاً به زن صیغه ای موقت همسر نمی گویند واز لحاظ شرعی نیز از حقوق همسر دائم مانند نفقه ، حق القسم و ارثیه بر خوردار نیست ، باتوجه به ادعای زوج مبنی بر اجازه زوجه به ازدواج مجدد باعنایت به گواهی گواهان تعرفه شده براین موضوع ، رأی صادره واجد ایراد است زیرا در خصوص ادعای زوج تحقیق لازم و وافی به عمل نیامده وموضوع به درستی مشخص نگردیده است لذا ضمن نقض رأی صادره بشماره 833 - 94/06/08 صادره از شعبه 22 دادگاه تجدیدنظر استان خراسان رضوی رسیدگی مجدد به همان شعبه صادر کننده رأی منقوض محول می گردد . خ الفشعبه بیست وسوم دیوان عالی کشور ذکرالله احمدی ( مستشار ) موسی جعفری (مستشار )فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
