شناسه سند: 9209970270300547
شماره پرونده: 9209970270300547
تاریخ دادنامه: 1392/05/13
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: جنبه عمومی ایراد ضرب عمدی ساده
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5870

پیام رای:
ایراد ضرب و جرح عمدی ساده فاقد جنبه عمومی جرم است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1- آقای ش.ر. فرزند م. 2- خانم ز.ح. فرزند و. 3- آقای الف.الف. فرزند م.، ردیف اول دایر بر ایراد ضرب و جرح عمدی به ردیف دوم و سوم و ردیف دوم و سوم دایر بر توهین و افترا و شرکت در ایراد ضرب و جرح عمدی نسبت به ردیـف اول به شـرح منعکس در پرونده؛ دادگـاه با توجه به محتویات پرونده، از جمله شکایت متقابل طرفین از یکدیگر وگواهی پزشکی قانونی و گزارش مأمور انتظامی و اظهارات مطلعین قضیه و کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی تهران و اقرار تلویحی و دفاعیات ناموجه متهمین و سایر امارات و قرائن موجود در پرونده بزهکاری نامبردگان در نظر دادگاه محرز بوده، علی‌هذا دادگاه مستنداً به مواد 47 و 367 و 480 و 481 و 484 و 608 و 697 و تبصره 2 ماده 269 از قانون مجازات اسلامی و بند 2 ماده 3 قانون وصول برخی از درآمدهای دولت و مصرف آن در موارد معین آقای ش.ر. را از حیث جنبه خصوصی جرم و از بابت حارصه در لب تحتانی و انگشت دوم دست چپ و زانوی چپ به پرداخت یک فقره یک و نیم درصد و یک فقره یک صدم از عشر دیه کامل و از بابت کبودی ساق پای چپ و مچ دست راست به پرداخت جمعاً سه هزارم دیه کامل در حق خانم ز.ح. و از بابت چهار عدد حارصه در خلف تنه به پرداخت جمعاً دو درصد دیه کامل و از بابت کبودی گردن به پرداخت یک و نیم هزارم دیه کامل و از بابت ارش تورم پوست سر به پرداخت سه دهم درصد دیه کامل در حق آقای الف.الف. و از حیث جنبه عمومی جرم نیز به لحاظ بیم تجری مرتکب نامـبرده را به پرداخت مبلغ دو میلیون ریال جزای نقـدی بدل از حبـس به نفع صندوق دولت، هم چنین متهمین ردیـف‌های دوم و سـوم را از بابـت توهـین به ردیـف اول به پرداخت مبلغ یک میلیون ریال جزای نقدی توسط هریک از متهمین و از بابت افترا نیز هر یک از نامبردگان را به پرداخت مبلغ دو میلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس به نفع صندوق دولت و از حیث جنبه خصوصی جرم (ایراد ضرب و جرح عمدی) متهمین موصوف را مشتـرکاً به پرداخت یک فقره یک صدم دیه کامل بابت ارش جراحت حارصه در سمت راست گردن و پنج و نیم درصد دیه کامل بابت جراحت حارصه در سمت راست صورت و دهان و لب تحتانی و گونه راست و زیر چشم راست و ساعد راست در حق آقای ش.ر. ظرف مدت یک سال از تاریخ وقوع جرم و از بابت جنبه عمومی جرم نیز، هر یک از متهمین موصوف را به لحاظ بیم تجری نامبردگان به پرداخت مبلغ یک میلیون ریال جزای نقدی به نفع صندوق دولت محکوم می‌نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1173 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ شقاقیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی 1ـ ش.ر. فرزند م. 2ـ خانم ز.ح. فرزند و. 3ـ الف.الف. فرزند م. نسبت به دادنامه شماره 1047 مورخ 24/10/91 صادره از شعبه 1173 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن تجدیدنظرخواه ردیـف اول به اتهــام ایراد ضرب و جرح عمدی نسبت به تجدیدنظرخواهان ردیف دوم و سوم به پرداخت دیات متعلقه در حق شکـات و از حیـث جنـبه عمـومی بزه نـیز به پرداخت مبلغ دو میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت و تجدیدنظرخواهان ردیف دوم و سوم از حیث توهین و افترا موضوع شکایت تجدیدنظرخواه اول از جهت توهین هر کدام به پرداخت مبلغ یک میلیون ریال و از حیث ضرب و جرح عمدی نیز به پرداخت دیات متعلقه در حق شاکی و از حیث جنبه عمومی به پرداخت مبلغ یک میلیون ریال جزای نقدی و از جهت افترا به پرداخت هر یک دو میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم گردیده‌اند؛ هیأت دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده اولاً در خصوص محکومیت تجدیدنظرخواهان‌ها مبنی بر پرداخت دیات متعلقه و نیز از حـیث توهـین و افتـرا نـظر به اینکه به شرح صورت جلسه مورخ 13/5/92 این دادگاه نسبت به همدیگر اعلام رضایت و گذشت بدون قید و شرط نموده‌اند نظر به قابل گذشت بودن موضوعات معنونه و مستنداً بند 2 از ماده 6 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری و مواد 100 و 104 قانون مجازات اسلامی مصوب 1/2/92 قرار موقوفی تعقیب نامبردگان صادر و اعلام می گردد و در خصوص محکومیت تجدیدنظرخواهان‌ها از حیث جنبه عمومی ایراد ضرب و جرح نسبت به همدیگر نظر به اینکه بیم تجری محرز نمی گردد مستنداً به قسمت ب ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امورکیفری ضمن نقض این بخش از دادنامه معترض‌عنه به استناد بند الف از ماده 177 قانون مارالذکر و اصل37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران حکم بر برائت نامبردگان از این جهت صادر و اعلام می‌گردد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 58 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهموسوی پور ـ میر یحیی پورفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
