شناسه سند: 9309970222500929
شماره پرونده: 9309970222500929
تاریخ دادنامه: 1393/07/23
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مغایرت بین ستون خواسته و شرح دادخواست
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10306

پیام رای:
در صورت مغایرت میان میزان خواسته در ستون خواسته و متن دادخواست، خواسته منجز نبوده و دعوی به‬ صورت شکلی رد می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان آقای ح.د. با وکالت آقای م.ع. به‬ طرفیت خوانده آقای ف.ک. به خواسته صدور حکم بر محکومیت خوانده به پرداخت مبلغ چهارصد میلیون ریال وجه یک فقره چک نظر به این که وکیل خواهان در جلسه دادرسی مورخ 1393/1/23 بیان نموده خواسته به شرح دادخواست تقدیمی است و در متن دادخواست تقدیمی مبلغ چک یک میلیارد ریال قید گردیده و محکومیت خوانده به پرداخت آن مورد تقاضا قرار گرفته است نظر به مغایرت میزان مبلغ مورد مطالبه در ستون خواسته و متن دادخواست و منجز نبودن دعوی مطروحه دادگاه مستنداً به بند 9 ماده 84 قانون آئین دادرسی مدنی و ماده 89 همان قانون قرار رد دعوی خواهان را صادر و اعلام می‌نماید. رأی صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبة 208 دادگاه عمومی حقوقی تهرانترکیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظر‬خواهی مطروحه از ناحیه آقای م.ع. به وکالت از تجدیدنظر‬خواه آقای ح.د. به طرفیت تجدیدنظرخوانده آقای ف.ک. نسبت به دادنامه تجدیدنظرخواسته به شماره 00054 مورخ 1393/2/2 شعبه 208 محترم دادگاه عمومی حقوقی تهران که بر صدور قرار رد دعوی خواهان (تجدیدنظر‬خواه) با موضوع خواسته مطالبه وجه به مبلغ چهارصد میلیون ریال به استناد یک فقره چک به شماره 789302024 مورخ 1392/8/11 بانک ص. شعبه ... که وجه چک به مبلغ یک میلیارد ریال می‌باشد اشعار داشته با هیچ‬یک از شقوق مقررات قانونی موضوع ماده 348 قانون آیین دادرسی دادگاه‬های عمومی و انقلاب در امور مدنی مطابقتی نداشته و مشروح لایحه تجدیدنظر‬خواهی نیز متضمن جهت یا جهات قانونی نقض نبوده و مفاد آن که فاقد ادله اثباتی بوده است مؤثر در مقام نقض نمی‌باشد همچنین بر نحوه رسیدگی مرجع محترم نخستین و استدلال و استنباط قضائی مربوطه خدشه و منقصتی وارد نیست و دادنامه مطابق موازین و مقررات قانونی و محتویات و مستندات پرونده اصدار یافته و در مجموع دلیلی و شرعی با قانونی بر نقض آن تقدیم و ارائه نگردیده زیرا: اولاً وکیل تجدیدنظر‬خواه با تغافل از مقررات قانونی موضوع ماده 348 قانون پیش‬ گفته دعوی موکل خویش را مقید به هیچ‬یک از جهت یا جهات قانونی نقض ننموده و نه تنها در دادخواست حاوی دعوی مارالبیان همچنین در لایحه اعتراضیه نیز مراتب دعوی مطروحه را مقید به جهات اعتراض نداشته و به صرف ابراز ادعای بلاجهت و بلادلیل و صرف انتفاع و استفاده از ظرفیت تجدیدنظر‬خواهی بسنده و اکتفا نموده که به ترتیب مبینه دعوی مرقوم فاقد موقعیت قانونی گردیده و صرف نظر از آن ثانیاً از آنجا که دعوی مطروحه خواسته‌اش در ستون مربوطه به مبلغ چهارصد میلیون ریال تعیین گردیده ولی در متن دادخواست و در نتیجه آن تمامی وجه چک که مبلغ یک میلیارد ریال بوده مورد مطالبه قرار گرفته است و حتی وکیل تجدیدنظر‬خواه در جلسه رسیدگی مورخ 1393/1/23 در محضر محکمه بدوی مجدداً خواسته خود را به شرح دادخواست تقدیمی بیان داشته و لا غیر. از آنجا که خواسته مورد نظر خواهان به توسط وکیل وی به شرحی که بیان گردیده منجز نبوده در نتیجه قرار معترض ‬عنه صحیحاً صادر گردیده است بناءًعلی‬هذا و با عنایت به مراتب معنونه مارالذکر دادگاه تجدیدنظر‬خواهی ابرازی بلاجهت و بلادلیل مطروحه را وارد و موجه ندانسته و مستنداً به ماده 353 قانون آیین دادرسی دادگاه‬های عمومی و انقلاب در امور مدنی ضمن رد تجدیدنظر‬خواهی مطروحه در نتیجه دادنامه معترض‬ عنه تجدیدنظرخواسته را تأیید و استوار می‌نماید. رأی دادگاه قطعی است.رییس و مستشار شعبه 25 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانطاهری – موحدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
