شناسه سند: 9509970222600469
شماره پرونده: 9509970222600469
تاریخ دادنامه: 1395/03/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: (1)- امتناع زوج از قبول بذل (2)- شرط صدور حکم برالزام به تمکین
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31294

پیام رای:
صدور حکم بر الزام به تمکین زوجه منوط به تهیه مسکن متناسب با شان زوجه است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست آقای پ. س. فرزند ع.ر. باوکالت خانم الف. دادوی به طرفیت همسرش خانم ل. خ. فرزند ع. به خواسته الزام به تمکین. خواهان در جلسه اول اظهار داشت همسرم مردادماه به خارج از کشور رفت شهریورماه که برگشت به خاطر عکس هایی که ازاو دیده بودم مربوط به خارج از کشور جروبحث مان شد ازمن خواست که دیگربه منزل مشترک که به نام اواست ولی بیشترپول آن رابنده دادم نروم وبنده منزلی در شهرک پرنداجاره کردم 75مترمربع نوساز دارای دو اتاق تقاضای الزام همسرم به تمکین ازبنده رادارم .خوانده در پاسخ اظهار داشت با اجازه همسرم به خارج از کشورپیش خواهرم رفتم وقتی برگشتیم فهمیدم همسرم باخانمی ارتباط دارد وعکسهای اورادیدم واگردادگاه ازمن میخواهد ازهمسرم تمکین کنم حاضرم تمکین کنم ولی باید بروم منزل راببینم چنانچه مناسب ودر شان بنده بودمی روم وباهمسرم زندگی می کنم ،در جلسه آخر وکیل خواهان اظهارداشت خوانده به همراه مامور منزل را دیدند اگر کم وکسری وجود داشته باشد خوانده بیاید زندگی کند موکل برطرف می کند خوانده اظهارداشت ما مدت دو سال در منزلی که به نام من است در تهران خیابان ظفر زندگی کردیم 665میلیون تومان خریدیم 90میلیون تومان رامن وهمسرم دادیم ومابقی راخانواده ام دادند .الان هم تقاضادارم همسرم بیاید در آنجازندگی کنیم وراه دیگر این است که این منزل را اجاره دهیم ومنزل مناسبی که مورد قبول همسرم باشد در تهران اجاره کنیم ولی ظاهرا همسرم آخرین راه رادر پیش گرفتند که رفتن به منزل پرند می باشد .باتوجه به اظهارات خواهان و وکیل او وملاحظه دفاعیات خوانده ومداقه در گزارش کلانتری 18پرند که آورده :اقلام و وسایل زندگی همگی مستعمل وبرای فرد مجرد به کارمی آید و واحدمسکونی جزومسکن مهر میباشد که تمامی افرادساکن در آن پروژه تحت پوشش بهزیستی وفقیر می باشند ودر آن اطراف هیچ گونه امکانات مهد کودک ومدرسه ابتدائی نیست وفاقدنانوائی ومغازه سوپر می باشد .ونظربه اینکه مسکن بایدمتناسب با شان وشئونات زوجه باشد واینکه قبل از ازدواج حسب سند نکاحیه زوجه در تهران در منطقه قلهک زندگی می کرد والان نیز آمادگی دارد به همراه همسرش در منزل خودش در تهران خیابان ظفر زندگی کند که قبلا نیز به مدت دوسال در آن زندگی کردند ،باتوجه به مراتب فوق دادگاه خواسته خواهان راثابت ندانسته مستندا به مواد 1102 و1106و1107قانون مدنی حکم بر رد دعوی خواهان صادر واعلام می دارد .رای صادره حضوری وظرف بیست روز قابل تجدید نظردرمحاکم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 246دادگاه خانواده تهران- مهدی دارابی نیارأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای پ. س. با وکالت خانم الف. د. به طرفیت خانم ل. خ. از دادنامه شماره 940288-94/11/28 صادره از شعبه محترم 246 دادگاه خانواده تهران که به موجب آن در مورد دعوی الزام به تمکین توسط تجدیدنظرخواه (زوج) نسبت به تجدیدنظرخوانده (زوجه) حکم به رد آن صادر گردیده است بشرح توضیحات داده شده در دادنامه موصوف با عنایت به اوراق و محتویات پرونده و دفاعیات تجدیدنظرخوانده یادشده صادر گردیده است وارد نمی باشد زیرا رای بر اساس مقررات و موازین قانونی صادر شده و ایرادی از حیث ماهوی یا شکلی به آن وارد نیست و استدلال محکمه محترم بدوی و نیز مستندات آن صحیح می باشد و تجدیدنظرخواه دلیلی که موجبات نقض و یا بی اعتباری دادنامه را فراهم نماید ارائه ننموده لذا بنا به مراتب دادگاه مستندا به قسمت اخیر ماده 358 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی 21/1/79 ضمن رد اعتراض معترض دادنامه تجدیدنظرخواسته را عینا تایید می نماید . رای دادگاه به موجب ماده 365 قطعی می باشد.شعبه 26 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارقربانعلی احمدی - قربانعلی میرزائیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
