شناسه سند: 1.4003039000007317E+17
شماره پرونده: 1.4003039000007317E+17
تاریخ دادنامه: 1400/01/14
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: اعتبار ضمانت شفاهی در مورد تعهد به پرداخت چک
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/38013

پیام رای:
ضمانت، ظهر نویسی برای انتقال نمی باشد که به صرف امضا در ظهر چک معتبر تلقی شود بلکه یک تعهد مدنی است که به هر طریقی از جمله به صورت شفاهی می توان آن را ایجاد نمود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی اقای ش. ا. پ. ش. فرزند ح. بطرفیت اقای ا. م. فرزند ا. ی. با وکالت اقایان ع. ع. و ا. م. پ. به خواسته مطالبه وجه به میزان از بابت فقره چک بانضمام کلیه خسارات دادرسی و تاخیر تادیه از بابت چکهای به شرح۱ ) چک به شماره ۰۰۱۳. ۱ مورخ ۱۳۹۹ ۱ به همراه ظهر چک و گواهی عدم پرداخت ۲ ) چک به شماره ۰۰۱۳. ۳۰۳۵ مورخ ۱۳۹۹ ۲ به همراه ظهر چک و گواهی عدم پرداخت ۳ ) چک به شماره ۰۰۱۳. ۴۴۴۷ مورخ ۱۳۹۹ ۵ به همراه ظهر چک و گواهی عدم پرداخت ۴ ) چک به شماره ۰۰۱۳. ۳۴۳۰ مورخ ۱۳۹۹ ۰ به همراه ظهر چک و گواهی عدم پرداخت ۵ ) چک به شماره ۰۰۱۳۲۵۲۹۴۵ مورخ ۱۳۹۹ ۹ به همراه ظهر چک و گواهی عدم پرداخت ۶ ) چک به شماره ۰۰۱۲. ۰۱۲ مورخ ۱۳۹۹۰۸. به همراه ظهر چک و گواهی عدم پرداخت ۷ ) چک به شماره *مورخ ۱۳۹۹ ۱ به همراه ظهر چک و گواهی عدم پرداخت ۸ ) چک به شماره *مورخ ۱۳۹۹۰۶. به همراه ظهر چک و گواهی عدم پرداخت ۹ ) چک به شماره ۰۰۱۳. ۵۹ مورخ ۱۳۹۹ ۷ به همراه ظهر چک و گواهی عدم پرداخت ۱۰ ) چک به شماره ۰۰۱۳. ۸ مورخ ۱۳۹۹ ۶ به همراه ظهر چک و گواهی عدم پرداخت۱۱ ) چک به شماره ۰۰۱۳. ۲۱ مورخ ۱۳۹۹ ۵ به همراه ظهر چک و گواهی عدم پرداخت ۱۲ ) چک به شماره ۰۰۱۲. ۸۳۶ مورخ ۱۳۹۹۰۸. به همراه ظهر چک و گواهی عدم پرداخت ۱۳ ) چک به شماره ۶. ۶۷۹ مورخ ۱۳۹۹۰۸۲۱ به همراه ظهر چک و گواهی عدم پرداخت ۱۴ ) چک به شماره ۰۰۱۲. ۹۲۲ مورخ ۱۳۹۹۰۸. به همراه ظهر چک و گواهی عدم پرداخت ۱۵ ) چک به شماره ۰۰۱۳. ۴ مورخ ۱۳۹۹ ۶ به همراه ظهر چک و گواهی عدم پرداخت ۱۶ ) چک به شماره ۶. ۰ مورخ ۱۳۹۹۰۸. به همراه ظهر چک و گواهی عدم پرداخت ۱۷ ) چک به شماره *مورخ ۱۳۹۹ ۹ به همراه ظهر چک و گواهی عدم پرداخت ، که خواهان بیان داشته ( ( خوانده دعوی به عنوان ضامن عندالحضور شهود تعداد ۱۷ فقره چک ، مسئولیت تضامنی خودش را در پرداخت و تادیه وجه چک های مستند دعوی به گردن گرفته اند و متعهد تادیه وجه چک ها گردیده اند و در این راستا نیز تعدادی از چک ها را به عنوان ضامن امضا نموده اند و مابقی را هم عندالحضور شهود تضمین و ضمانت تادیه وجه نموده اند و اکنون تمام این چک ها منجر به گواهی عدم تادیه گردیده و وجه هیچکدام از انها علیرغم مراجعات مکرر و تذکرات فراوان پرداخت نگردیده است.لذا با عنایت به مقررات قانونی و قانون صدور چک و سایر مقررات مربوطه از محضر محترم استدعا رسیدگی و صدور حکم مبنی بر محکومیت خوانده به شرح خواسته بانضمام تمامی خسارات قانونی و با اعسار از تادیه هزینه دادرسی و بدوا تقاضای تامین خواسته از اموال بلامعارض خوانده به میزان خواسته را دارم. به پیوست شماره و تاریخ چک ها تقدیم می گردد. ضمنا در خصوص همین چک ها پرونده دیگری به طرفیت صادر کننده اصلی مطرح و در جریان رسیدگی تحت شماره *در شعبه *می باشد. ) ) . وکلای خوانده در مقام دفاع بیان داشته اند ( ( در خصوص دفاع از موکل عرض می شود. که ۱۱ فقره از چکها به شماره های ۱۳۲۵۳۰بانک ملت مبلغ یک میلیارد و سیصد میلیون ریال و ۱۳۲۵۳۴بانک ملت به مبلغ یک میلیارد و سیصد و چهل و سه میلیون ریال و شماره ۱۳۲۵۱۳بانک ملت به مبلغ یک میلیارد و پانصد میلیون ریال و شماره ۸۹۵۶۸۰بانک صادرات به مبلغ یک میلیارد و ششصدو شصت میلیون ریال و شماره ۱۳۲۵۳۳بانک ملت به مبلغ چهار میلیارد و سیصد میلیون ریال و شماره ۱۳۲۵۳۱بانک ملت به مبلغ یک میلیارد و سیصد میلیون ریال و شماره ۱۳۲۵۳۲بانک ملت به مبلغ یک میلیارد و دویست میلیون ریال و شماره ۱۳۲۵۲۸بانک ملت به مبلغ یک میلیارد و ششصد میلیون ریال و شماره ۱۳۲۵۲۹بانک ملت به مبلغ یک میلیارد و ششصد میلیون ریال و شماره۱۳۲۵۴۴بانک ملت به مبلغ یک میلیارد و دو یست و چهل و پنج میلیون ریال و شماره ۱۲۷۹۵۰بانک ملت به مبلغ یک میلیارد و ششصد و چهل و پنج میلیون و هشتصد و هفتاد و پنج هزار ریال منتسب به موکل نیستند و موکل هیچ تعهدی نسبت به پرداخت چک ننموده است.و امضا در ظهر چک ندارد. و لذا دعوی متوجه موکل نیست و دو فقره چک دیگر به شماره های ۶۸۸۷۷۹بانک ملی به مبلغ یک میلیارد و هشتصد و نود و دو میلیون و پانصد و پنجاه هزار ریال و شماره ۶۸۸۷۹۸بانک ملی به مبلغ یک میلیارد و هشت صدو نود و دو میلیون و پانصد و پنجاه هزار ریال با توجه به اینکه برابر ماده ۱۱قانون صدور چک دارنده چک اقای ع. ا. پ. به استناد گواهی عدم پرداخت بانک دارنده چک می باشد. لذا خواهان محترم دارنده محسوب نمی شود. و ظهر نویسی می بایست در سند تجاری انجام گیرد لذا خواهان ذینفع در طرح دعوی نمی باشد. و صرف نظر از ایراد مذکور در خصوص شش فقره چک ، به شماره ۶۸۸۷۹۷بانک ملی به مبلغ یک میلیارد و هشتصد و نود و دو میلیون و پانصد و پنجاه هزار ریال و شمار ۱۲۷۹۴۹بانک ملت به مبلغ یک میلیارد و ششصد و چهل و پنج میلیون ریال و شماره ۱۲۷۹۴۸بانک ملت به مبلغ یک میلیارد و ششصد و چهل و پنج میلیون ریال وشماره۶۸۸۷۹۵ بانک ملی به مبلغ یک میلیارد و چهار صد میلیون ریال و شماره ۸۹۵۶۷۹بانک صادرات به مبلغ یک میلیارد و ششصد و شصت میلیون ریال و شماره۶۸۸۷۹۸بانک ملی به مبلغ یک میلیارد و هشتصد و نود و دو میلیون و پانصد و پنجاه هزار ریال ، تقاضای ارجاع امر به کارشناسی داریم و امضا منتسب به موکل نمی باشد. ) ) .خواهان اظهار داشته ( ( خوانده شخصا در حضور شهود چک ها را به من داده است.و ضامن شد که اگرموجودی نداشته باشند من پرداخت خواهم کرد و شهودم را نیز حاضر نموده ام و تقاضا دارم. از ایشان استماع شهادت شود.تعدادی از چک ها را پست کرده و تعدادی هم حضور یداده است. ) ) .وکلای خوانده اظهار داشتند ( ( با توجه به اینکه خواهان مطالبه وجه چک است.و شرایط و ضوابط مسئولیت صادر کننده و ضامن و ظهر نویس ها و ضوابط شکلی در قانون تجارت اعلام شده است.لذا دفاعیات به شرح فوق است ) ) .خواهان شهودی برای اثبات مدعای خود شهودی معرفی نموده که اظهارات ایشان ادعای خواهان را ثابت نمی کند.خواهان اظهار داشت همه چکها را اقای م. داده است.و چهل سال است.که با وی معامله می کردیم و خودش گفت که من مسئول پرداخت چکها هستم و اگر منکر ضمانت است.قسم یاد کند تا من از ادعایم بگذرم.اساسا من نمی خواهم کارشناسی شود. و اگر خود خوانده حاضر شود. و قسم یاد کند که چکها را او نداده و پرداخت وجه انها را شفاها ضمانت نکرده است.دادگاه با توجه به اینکه اثبات اصالت امضایات خوانده و نیز ادعای تعهد خوانده نسبت به ضمانت پرداخت وجه چکها بر عهده خواهان می باشد. و وی مدعی محسوب می شود. و خوانده نیز منکر امضا و تعهد ادعایی خواهان است.و خواهان به عنوان مدعی حق تقاضای اتیان سوگند از خوانده به عنوان منکر را دارد. ، و لذا با توجه به تقاضای خواهان قرار اتیان سوگند منکر صادر شده است.و جلسه رسیدگی تجدید شده است.و لیکن وکلای خوانده با تقدیم لایحه ای اظهار داشته اند که موکل دچار بیماری شده و امکان حضور ندارد. و خواهان مصرانه اظهار داشته که خوانده در سلامت به سر می برد و گواهی پزشکی هم که ارائه داده معتبر نمی باشد.دادگاه با عنایت به اینکه گواهی ارائه شده خوانده معتبر نیست و از سوی پزشکی قانونی صادر نشده و لا اقل پزشک معتمد دادگستری نیز گواهی را صادر نکرده است.و از سوی دیگر در گواهی نیز صراحتا قید نشده که خوانده به کرونا مبتلا شده است.و بلکه به برخی علایم ان اشاره شده است.و مستند به پاسخ ازمایشات معتبر نمی اشد لذا دادگاه عذر وی در عدم حضور را موجه ندانسته و برای اطاله دادرسی تشخیص و لذا وی را ناکل تشخیص و قسم به مدعی رد شده است.و خواهان نیز در محضر قران کریم قسم یاد نموده که ( ( والله و بالله و تالله که خوانده به نام اقای ا. م. ، شخصا ضمانت نمود که وجه چکها در صورت عدم پرداخت را بپردازد و شخصا چکهای امضا شده را امضا نموده است.و بالله که وی بیمار نیست و فقط می خواهد اطاله دادرسی کند و والله و بالله که او باید وجه چکها را طبق تعهد خود پرداخت کند. ) ) .دادگاه با توجه به دادخواست تقدیمی خواهان و وجود اصل چک مستند دعوی در ید ایشان و نظر به صادر شدن گواهی عدم پرداخت از ناحیه بانک محال علیه و احراز اصالت امضای خوانده در ظهر چکهای مورد اشاره و انکار وی و نظر به اینکه ضمانت یک تعهد مدنی است.و ظهر نویسی برای انتقال نمی باشد. که به صرف امضا در ظهر چک معتبر تلقی شود. و به هر طریقی می توان ضمانت مدنی را ایجاد نمود و خوانده منکر نیز نکول نموده و با سوگند خواهان ادعای وی ثابت می باشد. وخوانده دعوی در ماهیت امر نیز ، دفاع موثری در قبال ادعای خواهان به عمل نیاورده و دلیلی بر برائت ذمه خویش ارائه نداده است ، لذا دادگاه دعوی خواهان را مقرون به صحت تشخیص داده و با استناد به مواد ۳۱۳ و ۳۲۰ از قانون تجارت ، مواد ۱۹۴و۱۹۸و۲۰۰و۲۱۶و۲۷۰و۲۷۱و۲۷۲و۲۸۶و۲۸۸و۵۱۵و۵۱۹و۵۲۲ از قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی و تبصره الحاقی به ماده ۲ قانون صدور چک حکم بر محکومیت خوانده به پرداخت ۲۸۸۲۸۹۷۵۰۰۰ریال به عنوان اصل خواسته و نیز پرداخت هزینه های دادرسی به مبلغ۱۰۱۰۹۳۹۰۹۶ریال و همچنین پرداخت خسارت تاخیر تادیه نسبت به اصل خواسته از تاریخ چک مستند دعوی ( اشاره شده در صدر رای به نسبت مبلغ مندرجه در انها ) بر مبنای نرخ تورم اعلامی بانک مرکزی ایران ، در حق خواهان صادر و اعلام می دارد. رای صادره حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر *می باشد.رییس شعبه *ب. ط. ش.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
