شناسه سند: 9209970270100173
شماره پرونده: 9209970270100173
تاریخ دادنامه: 1392/02/28
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: طرح شکایت واهی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4172

پیام رای:
طرح شکایت و مراجعه به دادگستری حتی اگر برخلاف واقع باشد، استفاده از وسیله متقلبانه محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص شکایت ح.ز. فرزند الف. با وکالت آقای م.ب. و آقای م.ج. دایر بر کلاهبرداری از طریق شکایت واهی و ترساندن از امور غیر واقع بدین توضیح که حسب لایحه ی تقدیمی از سوی یکی از وکلای شاکی به نام م.ب. و اظهارات خود شاکی در دادگاه مورخ 24/4/91 شخصی به نام م.ع. فرزند ع. شکایتی را از آقای ح.ز. دایر بر کیف قاپی مطرح می کند و با مانورهای متقلبانه و ترفندهای ماهرانه با تشکیل پرونده های واهی و دروغین علیه نام برده او را مجبور به پرداخت مبلغ بیست و دو میلیون تومان جهت اخذ رضایت می کند و سپس در دفترخانه ی شماره ی 139 تهران اعلام گذشت می نماید. با عنایت به مراتب فوق و مضاف بر آن صرف نظر از اینکه شخص متشاکی حسب اظهارات شاکی تحت نام دیگری (با نام د.ز.) علیه افراد دیگری طرح شکایت کرده است؛ نظر به اینکه صرف مراجعه به مرجع قضایی و طرح شکایت ولو واهی وسیله متقلبانه محسوب نمی شود که به طور مستقیم و براساس آن شکایت مجنیٌ علیه اغفال شده و جهت اخذ رضایت پول یا مالی به شاکی بدهد بلکه منطقاً و از نظر قانونی شخص مشتکیٌ عنه باید بر اثر یک وسیله متقلبانه اغفال شده باشد؛ لذا دادگاه هیچ رابطه ای را میان طرح شکایت شاکی و دادن پول از سوی مشتکیٌ عنه جهت اخذ رضایت که منجربه وقوع بزه کلاهبرداری شود برقرارنمی داند؛ بنابراین طبق اصل 37 قانون اساسی و بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی بر برائت ایشان صادر و اعلام می کند. رأی صادر شده حضوری و ظرف20 روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران خواهدبود.رئیس شعبه 103 دادگاه عمومی جزایی شهرستان بهارستان ـ موسویرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ح.ز. از دادنامه شماره 00305 مورخ 23/5/91 شعبه 103 دادگاه عمومی جزایی شهرستان بهارستان که به موجب آن آقای م.ع. از اتهام کلاهبرداری برائت تحصیل کرده وارد و موجه نیست؛ زیرا دادنامه تجدیدنظرخواسته وفق مقررات و براساس مستندات پرونده صادر شده و از ناحیه تجدیدنظرخواه علل و جهات موجهی که موجب نقض و بی اعتباری دادنامه تجدیدنظرخواسته را فراهم کند مطرح نشده است. درخواست تجدیدنظر با شقوق مندرج در ماده 240 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری انطباق ندارد و همان طور که دادگاه بدوی هم استدلال نموده طرح شکایت و مراجعه به دادگستری حتی اگر برخلاف واقع باشد استفاده از وسیله متقلبانه محسوب نمی شود؛ لذا با رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته به استناد بند الف ماده 257 قانون مرقوم تأیید می شود. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 56 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهاهوارکی ـ رمضانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
