شناسه سند: 9509970225000123
شماره پرونده: 9509970225000123
تاریخ دادنامه: 1395/03/04
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوای اعسار از پرداخت دیه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29662

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی خواهان ح. خ. با وکالت آقایان 1- ع.ج. د.الف.ف. و 2- م. د.الف. به طرفیت خواندگان ش. ب.م. و الف.الف.و به خواسته رسیدگی و صدور حکم بر اعسار خواهان از پرداخت یکجای محکوم به دادنامه شماره 200186 مورخ 91/3/27 صادره ازاین شعبه و تقسیط آن بشرح متن دادخواست که موجب دادنامه فوق الاشعار خواهان به پرداخت سی درصد دیه کامل انسان به اتهام عدم رعایت مقررات مربوط به ایمنی کار منتهی به قتل غیر عمدی مرحوم م.الف گردیده است دادگاه با عنایت به جامع اوراق و محتویات پرونده، نظر به ملاحظه استشهادیه محلی ضم دادخواست مشعر بر وضعیت مالی و معیشتی خواهان و اظهارات شهود تعرفه شده خواهان در جلسه دادگاه در خصوص هویت شغل میزان درآمد و نحوه قانونی امرار معاش مدعی اعسار و سابقه آشنایی با وی و اینکه خواندگان علیرغم اطلاع از وقت رسیدگی در جلسه دادگاه حاضر نشده و دفاعی در قبال دعوی خواهان بعمل نیاورده است بنابراین دادگاه ضمن پذیرش دعوی خواهان مستندا به مواد 6و8و9و11و18 قانون نحوه اجرای محکومیت های مالی اخیر التصویب حکم به اعسار وی از پرداخت یکجای محکوم به صادر و لیکن نامبرده مکلف است با توجه به درخواست تقسیط دیه، مبلغ ده درصد دیه کامل انسان را بعنوان پیش پرداخت در حق خوانده و مابقی آن را ماهیانه نیم درصد دیه کامل انسان تا استهلاک کامل آن در حق خوانده پرداخت نماید بدیهی است در صورت عدم پرداخت اقساط تعیین شده در زمان مقرر به تقاضای محکوم له، حبس خواهد شد و چنانچه اموالی از خواهان بدست آید مراتب به اجرای احکام اعلام می گردد. رای صادره غیابی و ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل واخوا هی در این دادگاه و پس با انقضای موعد مذکور تا بیست روز قابل تجدیدنظر خواهی در دادگاه های تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 102 دادگاه کیفری 2 اسلامشهر- ایوب امرجیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرباره تجدیدنظرخواهی آقایان ع.ج. و م. هردو باشهرت د.الف.ف به وکالت از آقای ح. خ به طرفیت خانم ش. ب.م. و آقای الف.الف. و نسبت به دادنامه شماره 424 مورخ 94/5/12 شعبه محترم 102 دادگاه کیفری دو شهرستان اسلامشهر که ناظر بر پذیرش دعوی اعسار از پرداخت محکوم به معترض به صورت پرداخت اولیه ده درصد دیه کامل بعنوان پیش قسط و باقیمانده آن ماهیانه نیم درصد دیه کامل تا استهلاک کامل آن پس از محکومیت قبلی به تأدیه سی درصد دیه کامل بخاطر عدم رعایت مقررات مربوط به ایمنی حین کار که منتهی به قتل غیر عمدی م.الف بعنوان مورث خواندگان اصلی می باشد چون ایراد عمده وکلای محترم تجدیدنظرخواه عدم توجه به دلیل گواهی بوده که بنظر با وصف قبول خواسته و فراهم شدن شرایط پرداخت به وعده و اقساط آن اعتراض نامدلل و ناموجه می باشد از طرفی درفرض تدریجی نیز رعایت انصاف و عدالت با لحاظ میزان محکوم به در زمان پرداخت آن شده که انتخاب وکیل از طرف محکوم علیه اصلی نیز بنظر تمکن نسبی او را به اعتبار قرارداد مالی تقویت می نماید لذا در مجموع دادگاه دادنامه معترض عنه را از جهت رعایت اصول و موازین عاری از خدشه تشخیص و به استناد ماده 358 از قانون آیین دادرسی مدنی آن را در نهایت تأیید و استوار می نماید.این رأی قطعی است.شعبه 49 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارعلیرضا صداقتی- محمد داداشیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
