شناسه سند: 9409970223701354
شماره پرونده: 9409970223701354
تاریخ دادنامه: 1394/12/17
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ماهیت درخواست تعیین داور
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35529

پیام رای:
درخواست تعیین داور امری غیر ترافعی است و اقتضای صدور حکم ندارد؛ بنابراین درخواست مزبور در قالب تصمیم اداری بوده و غیر قابل اعتراض است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر پرونده مطروحه خانم الف.الف. ح. و آقای م. ت. بطرفیت آقای غ. ذ. دادخواستی را تقدیم وتقاضای تعیین داور مرض الطرفین را مستنداً به توافق نامه اردیبهشت ماه سال 1392 با احتساب خسارت دادرسی داشته اند خلاصه ادعای خواهانها اینکه به اتفاق خوانده در خصوص احداث بنا روی پلاک ثبتی ... فرعی از 82 در بخش 11 براساس توافق نامه مورخ 11 / 2 / 1385 متمم آن 24 / 3 / 85 به توافق رسیده است که در حین اجرابا اختلاف مواجه شده نهایتاً توافقی جهت تعیین داور در اردیبهشت سال 1392 داشته اند حال به جهت عدم توافق تقاضای تعیین داور را از دادگاه داشته اند دادگاه با تدقیق در صورت جلسه مجمع عمومی ساختمان در اردیبهشت ماه 1392 مستند دعوی می باشد ملاحظه مینماید طرفین به موجب این قرار داد داوری حکم مرضی الطرفین را ک. و یا م. تعیین نموده اند وتوافق شده است بین حکمی که حضرات مزبوراعلام نمودند انتخاب نمایند علیهذا دادگاه با ملاحظه مرقوم آن بزرگان ازآنجا که هر دو داور پیشنهادی از پذیرش داوری امتناع نموده اند فلذا به نحوی مخالفت خود را به سمت خود اعلام داشته اند و شخص تعرفه شده در ذیل مرقومه احد از آنان در مورخ 9 / 3 / 92 از سوی خوانده دعوی مورد تصدیق وانتخاب واقع نشده است بنابراین انتخابی دراین مرحله نیز واقع نگردیده است بنابراین داوران مورد نظر از پذیرش داوری امتناع نموده وبا عدم پذیرش احد از داوران که با واسطه نیز تعیین شده است نهایتاً دادگاه ازآنجا که داوران مورد نظر امتناع از داوری داشته اند وطرفین با این قرار داد داوری داور پیشنهادی را جهت رسیدگی به اختلافات احتمالی تعیین نموده اند به داور ثالث انتخاب شده از سوی احراز داوران نیز توافق نداشته اند تراضی در امر تعیین داور نیز نداشته اند در اجرای ماده 463 قانون آ .د . م صلاحیت رسیدگی با محاکم بوده وتقدیم دادخواست بی وجه وحکم برد آن دعوی صادر می شود واز آنجا که تعیین داور یک امر توافقی نمی باشد حکم صادره قطعی است .رئیس شعبه 121 دادگاه عمومی حقوقی تهران - علی افخمی عقدارأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای م. ت. و خانم الف.الف. ح.پ. بطرفیت آقای غ. ذ. نسبت به دادنامه شماره 940705 شعبه 121 دادگاه عمومی حقوقی تهران که متضمن حکم رد درخواست تعیین داور می باشد دادگاه با عنایت به اینکه آقای ا. بشرح مرقوم ذیل سند 92/3/9 پذیرش داوری، جهت حل اختلاف را منوط به درخواست آقای غ. ذ. نموده که مدرک و دلیل مبنی بر موافقت آقای ذ. ملاحظه نمی شود لذا توافق طرفین بر داوری آقای ا. محقق نگردیده و از طرف دیگر مفاد صورتجلسه اردیبهشت 1392 حکایت از توافق طرفین بر داوری آقای ک. ص. و آقای م. ک. و با تعیین فرد ثالثی توسط مشارالیهما داشته که بشرح سند 92/3/9 اشخاص سابق الذکر خود از پذیرش داوری امتناع نموده و شخص ثالث تعرفه شده هم با عنایت به مراتب سابق الذکرقبولی خود را منوط به درخواست آقای ذ. نموده ،که محرز بوده منظور از درخواست مذکور اقدام خاص ، مستقل از صورتجلسه اردیبهشت 92 بوده که آن هم محقق نگردیده و امتناع ثالث از داوری محرز بوده فلذا با عنایت به اینکه توافقی بر داوری واحد بعنوان داور مرضی الطرفین محقق نگردیده موضوع در صلاحیت دادگاه بوده لذا موجبی هم جهت تعیین داور از طریق دادگاه نمی باشد چون پذیرش اصل داوری مراجعت به قبولی داوران خاص بوده نه هر داوری فلذا از این حیث بر استدلال دادگاه ایراد خاصی وارد نبوده لیکن چون درخواست تعیین داور امری غیر ترافعی است اقتضای صدور حکم را نداشته لذا با نقض دادنامه معترض عنه مستند به مواد 463 و 358 قانون آئین دادرسی مدنی پرونده به دادگاه محترم بدوی اعاده تا در خصوص مورد با عنایت به مراتب سابق الذکر در چارچوب تصمیم اداری تعیین تکلیف نماید و بدیهی است تصمیم مذکور نفیا یا اثبات قابل اعتراض نبوده رای دادگاه قطعی است.شعبه 37 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمهرزاد جمشیدی - جواد حمیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
