شناسه سند: 9409970223701328
شماره پرونده: 9409970223701328
تاریخ دادنامه: 1394/12/12
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرایط مطالبه ضرر در صورت ارایه گزارش خلاف واقع کارمند
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35267

پیام رای:
صرف ادعای ضرر ناشی از ارائه گزارش خلاف واقع موجب ارجاع به کارشناسی نیست؛ بلکه باید مبنای تحقق ضرر ، چارچوب ، نوع و میزان ضرر مشخص باشد . -تایید شده (بررسی)صرف تخلف کارمندان در ارائه گزارش خلاف واقع به معنای تحقق ضرر نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان آقای ح. ص.خ. به طرفیت خواندگان 1-اداره ثبت اسناد و املاک منطقه شرق تهران آقایان 2- ک. ش. 3- ع. م. 4- م. ن.ز. همگی کارمندان اداره خوانده ردیف اول به خواسته مطالبه خسارت و ضررو زیان ناشی از گزارش خلاف واقع در پاسخ استعلام از اداره متبوع دادگاه با نگرش به محتویات پرونده و از توجه به اظهارات و مدافعات طرفین و مستندات ابرازی آنان مشخصاً پاسخ استعلام اداره خوانده مورد ادعای خواهان نظر به اینکه اداره یاد شده در راستای وظیفه قانونی خود در پاسخ به محاکم عمومی دادگستری نسبت به ارسال پاسخ اقدام نموده و بهره برداری قضایی مرجع دادگاه و اظهار نظر پیرامون آن فارغ از موضوع بوده و تضرر ادعایی خواهان ارتباطی به پاسخ اداره ثبت خوانده نداشته است و دلیل و بینه ای که مطمح نظر محکمه قرار گرفته و رابطه ای سببی بین عملکرد خواندگان و ضرر ادعایی خواهان محرز نمی گردد از اینرو دعوی مورد قیام را ثابت تشخیص و مستنداً به ماده 197قانون آئین دادرسی مدنی به بی حقی وی حکم صادر می نماید رای صادره حضوری و قابلیت تجدید نظر خواهی را در محاکم تجدید نظر استان داراست.مستشار دادگاه تجدید نظر مامور به عنوان دادرس شعبه 91 دادگاه عمومی تهران - علی اکبر عباسی لاریجانیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ح. ص.خ. بطرفیت آقایان1. ع. م. 2. ک. ش.ک. 3. م. ن.ز. 4.اداره ثبت نسبت به دادنامه شماره930593شعبه91دادگاه عمومی حقوقی تهران متضمن صدورحکم بیحقی دعوای تجدیدنظرخواه بخواسته خسارت وضرر وزیان ناشی ازگزارش خلاف واقع مستند به مواد1و2قانون مسولیت مدنی بلحاظ فقد رابطه سببیت بین مراتب موضوع گزارش وضرر ادعای می باشد دادگاه با عنایت به اینکه اولاٌضرر مورد مطالبه مراجعت به ضررهای داردکه باید درعالم خارج واقع شود ودلیل ومدرکی که دال بروقوع ضررباشدارائه نگردیده وصرف ادعای ضرر بدون ذکر مبانی تحقق وچارچوب ونوع ومیزان موجبی جهت ارجاع امر به کارشناس نبوده از طرف دیگرحسب ظاهر گزارش خلاف واقع کارمندان از طریق تخلفات اداری ثبت رسیدگی شده لیکن صرف تخلف به معنای تحقق ضرر نبوده ثالثاًدعوای تخلیه بلحاظ نیاز شخصی که موضوع ادعا بشرح دادنامه 90690شعبه83دادگاه عمومی تهران می باشددر زمره دعاوی است که از جهت موضوع وحادث بودن بجهت نیاز واجدار امر مختوم بها نبوده علی ای حال دادگاه رای معترض عنه را از حیث نتیجه واجد ایراد اساسی تشخیص نداده بشرح ماده358قانون آیین دادرسی مدنی به تایید آن اظهار نظر می شود.رای دادگاه قطعی است.شعبه 37 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمهرزاد جمشیدی - جواد حمیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
