شناسه سند: 9209972130600365
شماره پرونده: 9209972130600365
تاریخ دادنامه: 1392/05/28
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: کلاهبرداری از طریق ادله جعلی مستند رأی دادگاه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5884

پیام رای:
جعل سند و ارائه آن به مرجع قضایی و تحصیل رأی مرجع قضایی از این طریق، کلاهبرداری محسوب می‎شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویاتهام آقایان 1-ف.ص. فرزند م.، 52 ساله، اهل و ساکن تهران، دارای سابقه مؤثر کـیفری، بازداشـت با عـجز از تودیع وثیـقه 2-ح.ب. فرزند ج.، 22 ساله، اهل تهران، فاقد سابقه کیفری، بازداشت با عجز از وثیقه دایر بر جعل و استفاده از سند مجعول و تحصیل مال از طریق نامشروع (12 میلیون تومان) موضوع شکایت خانم گ.غ. و گزارش شعبه چهارم بازپرسی دادسرای ناحیه 5 صادقیه بدین شرح که خانم گ.غ. برای تهیه وثیقه ملکی جهت آزادی فرزند به آقای ز. مراجعه، نامبرده مدارک ملکی را به شعبه مربوطه ارائه و پس از اخذ نیابت با حضور در منزل آقای م. و تنظیم نیابت و تودیع جعلی وثیقه پس از چند روز آن را به دادسرا ارائه که موضوع جعل کشف و اعلام گردیده که در تحقـیقات متهـمان مدعـی هستـند که دو نـفر دیــگر به نام های آقایان س.خ. و ع.ع. دخیل در جعل بودند که پرونده متهمان اخیر در دادسـرا مفتوح است. با التفـات به محتویات پرونده، شکایت شاکی، گزارش بازپرسی، اظهارات متهمان، کشف اوراق مجعول از متهم ردیف اول و برگه های مجعول در منزل متهم ردیف دوم و اظهارات متهمان که جعل با استفاده از لپ تاپ آقای م. در منزل وی انجام گرفته و شواهد و قرائن حاکی از مشارکت در جعل بوده و دفاع غیر مؤثر وکیل متهم آقای ح.م. و کیفرخواست دادسرای تهران ارتکاب بزه محرز است. علی هذا دادگاه مستنداً به مواد 523 و 528 از قانون مجازات اسلامی و ماده 2 قانون تشدید مجازات مرتکبین اختلاس و ارتشاء و کلاهبرداری آقای ز. را به تحمل 2 سال حبس به اتهام جعل و یک سال حبس به اتهام استفاده از سند مجعول (ارائه به دادسرا) و 2 سال حبس و رد مال به اتهام تحصیل مال نامشروع و آقای ح.م. را به تحمل یک سال حبس به اتهام جعل و 6 ماه حبس به اتهام استفاده از سند مجعول و در خصـوص تحصـیل مال نامشـروع با اصـلاح کـیفرخواسـت به معاونت در تحصیل مال نامشروع به تحمل 6 ماه حبس محکوم می‌نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز قابل تجدیدنظر می‌باشد.رئیس شعبه 1178 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ جویباریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ف.ص. فرزند م. علیه خانم گ.غ. نسبت به دادنامه شماره 896 مورخ 27/9/91 شعبه 1178 دادگاه عمومی جزایی تهران که بر اساس دادنامه موصوف نامبرده به اتهام جعل و استفاده از سند مجعول و تحصیل مال نامشروع به تحمل سه فقره حبس (مجموعاً پنج سال) و رد مال به مبلغ پانزده میلیون تومان به تجدیدنظرخوانده محکوم گردیده است؛ دادگاه با بررسی محتویات و مستندات پرونده و مطالعه لایحه تجدیدنظرخواهی نظر به اینکه اعمال ارتکابی تجدیدنظرخواه از قبیل جعل سند و ارائه آن به دادسرا، جهت فریب تجدیدنظرخوانده و اخذ وجه از وی بوده است و عمل نامبرده توسل به وسایل متقلبانه برای بردن مال غیر محسوب می شود که وسیله متقلبانه آن جعل و استفاده از سند مجعول است، بنابراین عمل ارتکابی بزه کلاهبرداری است. نظر به اینکه ادله و مدارک موجود در پرونده دلالت بر بزهکاری نامبرده دارد نظر به اینکه از ناحیه تجدیدنظرخواه اعتراض مؤثری که باعث نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته شود به عمل نیامده است از این رو تجدیدنظرخواهی غـیروارد تشـخیص داده می‌شـود و با تـوجـه به اینکه اشتباه دادگاه در تطبیق عمل ارتکابی با قانون لطمه ای به اساس دادنامه تجدیدنظرخواسته وارد نمی‌سازد با اصلاح ماده استنادی به ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری مجازات حبس به چهار سال اصلاح و هم چنین پرداخت جزای نقدی به مبلغ پانزده میلیون تومان در حق صندوق دولت به مجازات های مذکور اضافه می شود. مجازات رد مال به شاکی به اعتبار خود باقی است و نهایتاً با استناد به ماده 250 و بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته به شرح فوق اصلاح و تأیید می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 61 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهنورزاد ـ صداقتیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
