شناسه سند: 9509970223400029
شماره پرونده: 9509970223400029
تاریخ دادنامه: 1395/02/01
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تشدید مجازات در مرحله تجدید نظر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23846

پیام رای:
عدم توجه به سابقه محکومیت کیفری متهم در دادگاه بدوی و تعیین مجازات بدون توجه به آن، از موارد تشدید مجازات در دادگاه تجدیدنظر می باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام1- س. س. 2- ف. ن.ت. باوکالت ب. الف. و الف. الف. 3- م. ج. مجهول المکان هرسه نفر دائر به مشارکت در کلاهبرداری به میزان(شصت وهفت هزارکیلوگرم )وجعل وکالت رسمی واستفاده ازسندمجعول موضوع شکایت آقای الف. الف. دادگاه نظربه محتویات پرونده،شکایت شاکی،تحقیقات معموله،اظهارات گواهان،استعلام صورت گرفته ازدفترخانه اسناد رسمی،کیفر خواست صادره ازطرف دادسرای عمومی وانقلاب ناحیه2 تهران وانکار ودفاعیات بلاوجه متهمین ردیف های اول ودوم وسوم درمحکمه درجهت دفاع ازاتهامات منتسبه ،اتهام اشان محرز ومسلم است عمل مجرمانه اشان منطبق است باماده یک قانون تشدیدمجازات مرتکبین ارتشاءواختلاس وکلاهبرداری ومواد523و533قانون مجازات اسلامی (تعزیرات)لذامحکمه بارعایت مواد10و27و134قانون مجازات اسلامی مصوب1392وماده217قانون آیین دادرسی کیفری بالحاظ میزان دخالت متهمین متهم ردیف اول راازبابت کلاهبرداری به تحمل سه سال حبس،ازبابت جعل به تحمل یک سال واز بابت استفاده ازسندمجعول نیزبه تحمل یک سال ومتهم ردیف دوم راازبابت کلاهبرداری به تحمل یک سال حبس وازبابت جعل به تحمل شش ماه حبس وازبابت استفاده ازسندمجعول به تحمل شش ماه حبس ومتهم ردیف سوم رااز بابت کلاهبرداری به تحمل هفت سال حبس وازبابت استفاده از سندمجعول به تحمل سه سال حبس وهریک ازمتهمین رابه پرداخت یک سوم اموال به مالباخته وهریک به پرداخت مبلغ چهارصدو بیست وپنج میلیون وچهارصدو پنجاه هزار تومان به عنوان جزای نقدی جهت پرداخت به صندوق دولت با احتساب هر کیلوگرم برنج به مبلغ شش هزاروسیصدو پنجاه هزارتومان محکوم نموده النهایه درخصوص مجازاتها فقط مجازات اشد قابل اعمال واجراست.امادرخصوص اتهام آقای ی. الف. دایربه معاونت درکلاهبرداری نظربه محتویات پرونده،باعنایت به انکار متهم وعدم کفایت دلیل وحاکمیت اصل برائت شرعیه، مستندا به اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران رای بربرائت متهم موصوف صادرواعلام می نماید .رای صادره درخصوص م. ج. غیابی است وظرف ده روزقابل واخواهی درهمین دادگاه وسپس ظرف بیست روز قابل تجدیدنظر خواهی درمرجع محترم تجدیدنظراست ودرخصوص بقیه متهمین حضوری است وظرف بیست روزقابل تجدیدنظر خواهی درمرجع محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رییس شعبه 1167دادگاه عمومی جزایی تهران - سیدعلی اصغر حسینیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدید نظر خواهی الف :متهمین بدوی 1.آقای ف. ن.ت. با وکالت آقای الف. وخانم الف. 2. س. س. ب: شاکی بدوی آقای الف. الف. از دادنامه شماره 00697مورخ 93/9/12شعبه 1167دادگاه عمومی جزائی تهران که متضمن محکومیت ف. ن.ت. به اتهام مشارکت در کلاهبرداری به تحمل یکسال حبس واز اتهام جعل به شش ماه حبس تعزیری واستفاده از سند مجعول به تحمل شش ماه حبس تعزیری و س. ستاری به اتهام کلاهبرداری به تحمل هفت سال حبس تعزیری وبابت استفاده از سند مجعول به تحمل سه سال حبس تعزیری وهریک به پرداخت یک سوم اموال مال باخته می باشد ونامبردگان در مورد محکومیت خویش وآقای الف. شاکی بدوی در مورد مجازات متهمین اعتراض نموده اند دادگاه با توجه به مندرجات پرونده وتوجهاً به اینکه اتهام جعل نسبت به محکوم علیه مقدمه ای برای جرم کلاهبرداری بوده مجازات حبس تعزیری مربوط به جعل را حذف می نماید واز طرفی نظر به سابقه کیفری متعدد محکوم علیه آقای ف. ن.ت. اعتراض شاکی بدوی آقای الف. را موجه دانسته وتعیین یکسال حبس تعزیری را نظر به سوابق کیفری نامبرده متناسب ندانسته و وی را به چهار سال حبس تعزیری محکوم وبا رد دعوای تجدید نظر خواهان دادنامه تجدید نظر خواسته را با اصلاح مذکور مستنداً به ماده 257قانون آیین دادرسی کیفری تائید واستوار می نماید این رای قطعی است .شعبه 34 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارمحمد تقی سلیمی - سید علی اصغر کمالیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
