شناسه سند: 140106390000211659
شماره پرونده: 140106390000211659
تاریخ دادنامه: 1401/03/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: نقش گواهی فوت در اقامتگاه مورث
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35934

پیام رای:
محلی که در گواهی فوت تعیین شده است و ورثه نیز آن را تایید نموده اند اقامتگاه مورث تلقی خواهد شد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۱۲۷ دادگاه عمومی حقوقی *به موجب دادنامه شماره ۵۴۳۵ - ۹. ۱۲٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" درخصوص دادخواست ۱. خانم س. چ. ز. فرزند م. ۲. اقای ب. چ. ز. فرزند م. ۳. خانم ا. چ. ز. فرزند م. ب. خانم س. مجری فرزند ک. بخواسته : تقسیم ترکه *دادگاه در وقت فوق العاده تشکیل جلسه داده است. *دادگاه ضمن تعیین وقت رسیدگی و ابلاغ نسخه ثانی دادخواست و ضمایم به خوانده تشکیل جلسه داده و وارد رسیدگی گردیده است. *دادگاه ملاحظه کرد که اخطاریه خواندگان به شهرستان ابلاغ شده است. *بوده است. لذا دادگاه تهران صالح به رسیدگی نمی باشد. و این دادگاه صلاحیت ندارد. مستندا" به ماده ۱۱ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب درامورمدنی مصوب ۷۹ قرار عدم صلاحیت این دادگاه به اعتبار و شایستگی محاکم عمومی حقوقی *دفتردادنامه و پرونده سریعا" به مرجع قضایی فوق ارسال شود. "متعاقبا شعبه ۲ دادگاه عمومی حقوقی *به موجب دادنامه شماره ۶۹۸۷ – ۱۴۰۱/۱/۲۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص قرار عدم صلاحیت شماره ۱۴۰۰۵۴۳۵ مورخ ۱۴۰۰/۱۲/۹ شعبه ۱۲۷ دادگاه عمومی حقوقی مجتمع قضایی *موضوع دعوی خواهانها بنام های ۱-س. ۲-ب. ۳-ا. همگی به شهرت چ. ز. با وکالت ص. ح. ( که بعدا مراتب استعفای خود را اعلام نموده است ) بطرفیت خانم س. مجری ( همگی وراث مرحوم م. خ. چ. ز. ) به خواسته تقسیم ترکه که دادگاه مزبور با این استدلال که بلحاظ اینکه اخرین اقامتگاه مورث طرفین *بوده است.مبادرت به صدور قرار عدم صلاحیت ان دادگاه و به صلاحیت و شایستگی دادگاه عمومی حقوقی بوشهر اظهار نظر نموده است.که پرونده مزبور در مورخه ۱۴۰۰/۱۲/۲۲ جهت رسیدگی به این دادگاه ارجاع شده است.دادگاه در مقام رسیدگی نظر به اینکه بدلالت سند رسمی صادره از اداره ثبت احوال بوشهر ( گواهی فوت به شماره ۳۱۱۹۶۷ ف/۲۰ ) مضبوط در صفحه ۱۲ پرونده و تایید ان از ناحیه خواهانها ( وراث حین الفوت ) طی لایحه تقدیمی مورخ ۱۴۰۰/۱۲/۲ ( صفحه ۲۷ پرونده ) مبین و موید این موضوع است.که مورث نامبردگان در *به رحمت ایزدی پیوسته است.و. ین اقامتگاه وی در شهر مزبور بوده است.لذا به تشخیص این دادگاه قرار عدم صلاحیت صادره فاقد وجاهت قانونی بوده و مستندا به ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی مدنی و ماده ۱۶۳ قانون امور حسبی به صلاحیت و شایستگی دادگاه عمومی حقوقی شهرستان تهران اظهار نظر می نماید. دفتر با عنایت به اختلاف در صلاحیت در راستای ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی مدنی پرونده از امار کسر و برگ شماری شود. و جهت حل اختلاف به دیوانعالی محترم شورا ارسال گردد."با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه ، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق ، نظر به محتوای پرونده محاکماتی و موضوع خواسته بشرحی که در قرار دادگاههای مذکور انعکاس یافته است.و توجها به گواهی فوت ارایه شده ( ص ۱۲ پرونده ) و ماده ۲۰ قانون ایین دادرسی مدنی؛ لذا استدلال شعبه ۲ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان بوشهر صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد. ، توجها به مواد ۲۶ و ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ، ضمن تایید استدلال مذکور ، با اعلام صلاحیت شعبه ۱۲۷ دادگاه عمومی حقوقی *تهران حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
