شناسه سند: 9509970220401266
شماره پرونده: 9509970220401266
تاریخ دادنامه: 1395/10/06
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اعتراض به عدم قید بعضی از صدمات و دیه آن ها در رأی بدوی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33487

پیام رای:
در صورت اعتراض شاکی به نظریه پزشکی قانونی، میزان دیات و عدم قید بعضی از صدمات و دیه آن ها، دادگاه تجدیدنظر تکلیفی به رسیدگی ندارد اما دادگاه بدوی صادرکننده حکم می تواند در صورت حدوث ضایعات جدید یا تغییر در صدمات و یا نیاز به صدور رأی تکمیلی، اقدام مقتضی به عمل آورد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام خانم د. س. اهل و ساکن تهران ، آزاد با تودیع وثیقه با وکالت آقای ع. الف.ق. ، دائر بر بی احتیاطی در امر رانندگی منتهی به ایراد صدمه بدنی غیر عمدی ، دادگاه با توجه به مجموع محتویات پرونده از جمله شکایت بی شائبه شکات ، گواهی پزشکی قانونی ، نظریه هئیت کارشناسان رسمی تصادفات ، اظهارات و دفاعیات بلاوجه متهم و وکیل ایشان ، همچنین کیفر خواست صادره بزه انتسابی را محرز و مسلم دانسته و از جهت جنبه خصوصی جرم خانم د. سرکیسیان را محکوم به پرداخت دیات ذیل که ظرف دو سال از تاریخ ایراد صدمه بدنی غیر عمدی ( 92/08/04 ) در حق شکات ذیل قابل پرداخت است می نماید . 1- خانم م. الف. الف = به جهت سیاه شدگی ناحیه داخلی مچ پای راست و زانوی راست و سیاه شدگی قدام ساق پای چپ و کبودی سمت راست شکم و آرنج چپ و ناحیه ساعد راست مستندا به بند ((و)) ماده 484 قانون مجازات اسلامی مجموعا سیزده و نیم هزارم دیه کامل ب = به جهت جراحت حارصه زانوی راست و جراحت وسیع ناحیه آهیانه چپ در حد متلاحمه مستندا به بند 3 از ماده 480 و 481 قانون مجازات اسلامی مجموعا سه و نیم صدم دیه کامل ج = به جهت ارش جوشگاه جراحت پس موها مستندا به ماده 367 قانون مجازات اسلامی یک صدم دیه کامل 2- خانم س. ن. الف = به جهت جراحت دامیه مخاط دهان سمت چپ مستندا به بند 2 از ماده 480 قانون مجازات اسلامی دو صدم دیه کامل ب = به جهت شکستگی به میزان هشت درصد از قسمت نمایان از بین دندان آسیایی بزرگ مذکور از پوسیدگی دانسته است مستندا به ماده 405 قانون مجازات اسلامی دو سوم از بیست و پنج هزارم دیه کامل ج = به جهت سائیدگی در حد حارصه شانه چپ ارش آن نیم درصد دیه کامل د = به جهت آسیب رباط شانه چپ ارش آن سه صدم دیه کامل 3- خانم پ. ش.م. الف = به جهت شکستگی شاخه فوقانی استخوان لگن سمت راست و چپ ارش آن هشت صدم دیه کامل ب = به جهت آسیب نسج استخوان نازک نی ساق پای راست ارش آن یک و نیم صدم دیه کامل ج = شکستگی به میزان چهار درصد از سمت دندانهای --‌- و --‌- مستندا به ماده 403 قانون مجازات اسلامی هر یک پنجاه هزارم دیه کامل د = به جهت شکستگی استخوان ترقوه سمت چپ و سمت راست که به صورت مطلوب التیام یافته است مستندا به ماده 438 قانون مجازات اسلامی هر یک چهل هزارم دیه کامل ذ = به جهت شکستگی استخوان خاجی در سمت راست که به صورت مطلوب التیام یافته است مستندا به ماده 431 قانون مجازات اسلامی صد هزارم دیه کامل 4- خانم ز. آوینان الف = به جهت شکستگی قسمت خلفی دنده های 9 و 10 و 11 و 12 مستندا به ماده 437 قانون مجازات اسلامی هر یک ده هزارم دیه کامل ب = به جهت طحال ارش آن پانزده صدم دیه کامل ج = به جهت شکستگی شاخه های فوقانی و تحتانی عانه ای لگن ارش آن دوازده صدم دیه کامل د = به جهت خونریزی از مجاری ادرای ارش آن دو دهم درصد دیه کامل ذ = به جهت شکستگی ستون فقرات در ناحیه استخوان خاجی دو طرف که التیام یافته مستندا به ماده 431 هر کدام صدم هزارم دیه کامل و = به جهت مختصر افزایش مفصل در ناحیه خاجی لگن سمت چپ ارش آن دو صدم دیه کامل و اما از جهت جنبه عمومی جرم مستندا به ماده 717 قانون مجازات اسلامی و با رعایت قانون وصول خانم د. سرکیسیان را محکوم به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت می نماید . رای صادره حضوری و ظرف 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم تجدید نظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 1085 دادگاه عمومی جزایی تهران- سید روح اله موسویرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص اعتراض و تجدیدنظرخواهی خانم پ. ش.م. نسبت به دادنامه شماره 93000999 مورخ 93/10/27 صادره از سوی شعبه 1085 دادگاه عمومی جزایی تهران که بموجب آن در مورد شکایت تجدیدنظرخواه و سایر شکات بر علیه تجدیدنظرخوانده دائر به بی احتیاطی در امر رانندگی منتهی به ایراد صدمه بدنی شبه عمدی منجر به محکومیت بپرداخت دیات و جزای نقدی از سوی تجدیدنظرخوانده شده است و پس از ابلاغ و در فرجه از سوی تجدیدنظرخواه که احد از شکات و مصدومان حادثه بوده مورد اعتراض واقع و در لایحه خود به نظریه پزشکی قانونی و همچنین در مورد میزان دیات و عدم قید بعضی از صدمات و دیه آن از سوی دادگاه بدوی اعتراض نموده است و از آنجا که ایندادگاه صرفاً نسبت به آنچه که در مورد صدور حکم واقع شده است رسیدگی و اظهار نظر می نماید و در مورد آنچه که حکم صادر نشده است ایندادگاه مجاز به ورود و اظهارنظر نمی باشد فلذا از این حیث تجدیدنظرخواهی را وارد ندانسته و ضمن رد آن دادنامه تجدیدنظرخواسته را باستناد بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی کیفری عیناً تایید می نماید و ارشاداً اعلام می دارد بر اساس قسمت اخیر ماده 5 قانون مسئولیت مدنی دادگاه بدوی صادرکننده حکم می تواند در صورت حدوث ضایعات جدید یا تغییر در صدمات و یا نیاز به صدور رای تکمیلی اقدام مقتضی بعمل آورد.رای صادره قطعی است.رئیس شعبه چهارم دادگاه تجدیدنظر استان تهران-مستشار دادگاهجوادی- سعادت زادهفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
