شناسه سند: 9409970223200783
شماره پرونده: 9409970223200783
تاریخ دادنامه: 1394/07/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه وجه التزام در فرض عدم تعیین مبلغ آن در قرارداد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/24380

پیام رای:
در صورتی که فروشنده در قرارداد ملزم به پرداخت ضرر و زیان به خریدار شده ولی مبلغ آن در قرارداد، قید نشده باشد، دادگاه نمی تواند به عنوان وجه التزام قراردادی، او را به پرداخت مبلغی محکوم کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوای دعوای خانم ع. م. با وکالت آقای ح. د. بطرفیت آقای س. ه.ک. بخواسته الزام به پرداخت خسارت وارده از باب تخلف از شرط ضمن عقد؛ بدین شرح که وکیل خواهان بیان نموده است که در قرارداد بصورت چاپی آمده است که در صورت عدم انجام تعهد بایستی فروشنده ضرر و زیان به خریدار پرداخت نماید لیکن با توجه به اینکه مبلغی قید نشده تقاضای کارشناسی در این مورد را دارم. دادگاه با توجه به وجه التزام قراردادی مبلغی است که بر اساس توافق طرفین قرارداد بعنوان تخلف از شروط قرارداد تعیین می گردد و طبق نص ماده 230 قانون مدنی اگر در ضمن معامله شرط شده باشد که در صورت تخلف، متخلف مبلغی به عنوان خسارت تأدیه نماید حاکم نمی تواند او را به بیشتر یا کمتر از آنچه که ملزم شده است محکوم کند. در قرارداد مذکور هیچ مبلغی نوشته نشده است و بر این اساس دادگاه نمی تواند بعنوان وجه التزام قراردادی به مبلغی خوانده را محکوم نماید فلذا مستنداً به ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم بر بطلان دعوا صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه دوم حقوقی دادگاه عمومی بخش چهاردانگهارسطو ذولفقاریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظرخواهی خانم ع. م. به طرفیت آقای س. ه.ک. نسبت به دادنامه شماره 00156 مورخ 1394/3/16 شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی بخش چهاردانگه که به موجب آن و در مورد دعوی تجدیدنظرخواه مبنی بر الزام به پرداخت خسارت وارده از باب تخلف از شرط ضمن عقد حکم به بطلان دعوی صادر شده است . دادگاه با توجه به محتویات پرونده نظر به اینکه از سوی تجدیدنظرخواه اعتراض موثر موجهی که موجب نقض دادنامه تجدید نظر خواسته باشد ارائه نشده و تجدیدنظرخواهی منطبق با هیچیک از جهات مندرج در ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی نبوده و از حیث رعایت قواعد دادرسی و استدلال و استناد به مبانی قانونی نیز ایراد و اشکال اساسی وجود ندارد . لذا با رد تجدید نظرخواهی به استناد ماده 358 قانون مرقوم عینا دادنامه تجدیدنظرخواسته تایید و استوار می شود. این رای قطعی است.شعبه 32 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارحمیدرضا قمری - محمد کیالاشکیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
