شناسه سند: 9309970223001731
شماره پرونده: 9309970223001731
تاریخ دادنامه: 1393/10/20
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: نصب قیم درفرض فاقد شناسنامه بودن طفل
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10699

پیام رای:
درصورت فوت پدر، چنانچه طفل جد پدری نداشته باشد، به لحاظ نداشتن ولی قهری نصب قیم برای او تکلیف قانونی است و فاقد شناسنامه بودن طفل مانع نصب قیم برای او نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص درخواست شعبه محترم هفتم دادیاری دادسرای ناحیه 25 تهران (اداره امورسرپرستی) به شماره 7/930192 مورخه ۱۳۹۳/9/۸ مبنی بر نصب قیم نسبت به صغیر به نام الف. و خانم ن.خ. را به عنوان قیم به دادگاه پیشنهاد نموده است. دادگاه با عنایت به محتویات پرونده اداره سرپرستی و درخواست شعبه و اظهارات قیم پیشنهادی در جلسه دادگاه که اعلام نموده است. الف. حدود چهار سال سن دارد و از بدو تولد تاکنون فاقد شناشنامه بوده و علی‌رغم حیات همسرم نامبرده نسبت به گرفتن شناسنامه اقدام نکرده و حال که همسرم فوت شده نسبت به پیگیری کارها اقدام نمودم، به موضوع رسیدگی مشخص گردید که در درخواست شعبه موضوع ماده 1218 قانون مدنی تحقق پیدا نکرده، لذا با شرائط فعلی که هویت و انتساب صغیر به شخص معین معلوم نگردیده، لذا دادگاه درخواست شعبه دادیاری را منطبق با ماده مذکور ندانسته و رأی به رد درخواست شعبه دادیاری صادر و اعلام می‌نماید. لازم به ذکر است که مادر صغیر ارشاد تا نسبت به اثبات نسب صغیر اقدام نماید. رأی صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 247 دادگاه عمومی حقوقی تهران- لطیفیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی اداره سرپرستی (دادیاری شعبه هفتم دادسرای ناحیه 25 تهران) نسبت به دادنامه شماره 1036 مورخ ۱۳۹۳/9/۱۷ صادره از شعبه محترم 247 دادگاه عمومی تهران که به موجب آن درخواست اداره تجدیدنظرخواه مبنی بر نصب قیم نسبت به صغیر به نام الف. متولد ۱۳۸۸/11/۳ رد شده است با توجه به مندرجات پرونده و اسناد و مدارک ابرازی و تحقیقات و اقداماتی که صورت گرفته است تجدیدنظرخواهی وارد و موجه است و رأی مزبور که در واقع قرار رد درخواست می‌باشد مغایر با قانون و دلایل موجود در پرونده می‌باشد زیرا به حکایت گواهی ولادت ابرازی طفل مذکور در تاریخ ۱۳۸۸/11/۳ به دنیا آمده والدین وی ن.م. و خانم ن.خ. درج شده است و با توجه به سند رسمی ازدواج ابرازی زوجیت دائمی ن.م. و خانم ن.خ. محرز و مسلم است و ن.م. حسب گواهی فوت ابرازی در تاریخ ۱۳۹۳/7/۸ فوت کرده است طفل مذکور جد پدری ندارد و به لحاظ نداشتن ولی قهری نصب قیم برای او تکلیف قانونی است و استدلال دادگاه محترم بدوی و رد درخواست فاقد وجاهت قانونی است زیرا فاقد شناسنامه بودن طفل مانع نصب قیم برای او نیست و مادر وی که حضانت فرزندش را عهده‌دار است اولویت و صلاحیت لازم را برای قیمومیت دارد لذا با تلقی رأی صادره به عنوان قرار رد درخواست با استناد به ماده 353 قانون آئین دادرسی مدنی قرار مذکور نقض و پرونده جهت ادامه رسیدگی و صدور حکم (نصب قیم) به دادگاه محترم نخستین عودت داده می‌شود. این رأی قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 30 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانبیگدلی- علیخانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
