شناسه سند: 9309970908400177
شماره پرونده: 9309970908400177
تاریخ دادنامه: 1393/04/08
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: عدم ذکر مستندات موجب حصول علم در حکم دادگاه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26728

پیام رای:
چنانچه دادگاه در حکم صادره مستندات مستوجب حصول علم خود را بیان ننماید دادنامه صادره نقض می گردد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای ج.ر. و خانم م.ر. والدین آقای ح.ر. شکایتی علیه آقایان الف.ص. ، الف.م. و الف.س. و ح.الف. و م.خ. دایر بر لواط و تهدید با چاقو و استعمال مشروب الکلی در تاریخ 1392/05/19 ح.ر. درخواست رسیدگی دارند مدعی هستند که فرزندشان را به بهانه دوستی، درحالی‌که پسرمان سوار موتور بود سوار می‌شوند و س. وی را به باغ پسته می‌برند و با تهدید به وی تجاوز می‌کنند لواط ایقابی انجام می‌دهند پزشکی قانونی پس از معاینه ح.ر. اظهار داشته‌اند که خراشیدگی در سطح عضله مضیقه مقعد مطابق با ساعت 6 آن‌که در اثر فشار جسم سخت طی سه روز اخیر ایجادشده است تاریخ 1392/05/22 (صفحه 3) متهمین در تحقیقات اولیه آقایان الف.م. و ح.الف. و الف.ص. و ع.ر. همگی منکر اتهام تجاوز به عنف می‌باشند شاکی ح.ر. اظهار داشته از الف.ص. و ح.الف. و الف.م. و الف.س. و م.خ. و چند نفر دیگر که نمی‌شناسم به دلیل لواط شکایت دارم. آقای ح.الف. آمد پشت موتور من به بهانه دوستی سوار شد وقتی به مقصد رسیدیم چاقو را درآورد و تهدید کرد گفت برویم باغ پسته من مجبور شدم موتور را برانم دیدم یک موتور دیگر آمد درحالی‌که صورت‌های خود را پوشانده بودند پشت سر ما آمد تا نزدیک باغ پسته ما وارد شدیم در داخل باغ خانه‌ی وجود دارد درب خانه را باز کردند مرا با چاقو تهدید کردند درب خانه را قفل کردند به دوستانش م.خ. و الف.م. زنگ زد ( الف.) آن‌ها هم آمدند هر سه نفر با من لواط انجام دادند داخل کردند زنگ زدند حدود هفت یا هشت نفر شدند من بی‌حال شدم همه با من لواط کردند می‌خواستم سروصدا کنم الف.س. نمی‌گذاشت پس از اتمام کارشان مرا آنجا رها کردند و رفتند از همه شکایت دارم متهمین مجدداً در دادسرا منکر اتهامات لواط، استعمال مشروب الکلی و تهدید با چاقو می‌باشند دادرس شهرستان ... قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه کیفری صادر می‌کند در تاریخ 1392/08/13 دادگاه کیفری مستقر در... با حضور هیئت حاکمه و نماینده دادستان و شکات ح.ر. و متهمان الف.ر. و ح.الف. و الف.م. و الف.ص. در معیت وکیل آنان تشکیل می‌گردد. ابتدا شاکی ح.ر. علیه متهمین مذکور شکایت خود را تکرار می‌کند می‌گوید آقایان ح.الف. و ع.ر. مرا با چاقو تهدید کردند همگی دخول کردند آقای ح.الف. و الف.م. و ع.ر. و الف.ص. همگی منکر اتهامات لواط ایقابی و تهدید با چاقو و شرب خمر می‌باشند متهم س.خ. در تاریخ 1392/09/23 در پاسخ به اتهام لواط و شرب خمر و تهدید با چاقو منکر می‌گردد (صفحه 114 ، 119) در تاریخ 1392/09/28 دادگاه مجدداً تشکیل گردیده شاکی ح. و متهمین الف.م. و الف.ص. و ح.الف. و ع.ر. و س.خ. به ‌اتفاق وکلای(ایشان) تشکیل گردیده دادگاه با اجرای تشریفات دادرسی که متهمین منکر اتهامات انتسابی می‌باشند شاکی نیز بر شکایت خود باقی است مطلعین حاضر در عروسی همگی می‌گویند در عروسی بودیم دعوا شد ما آن‌ها جدا می‌کردیم که همسر ج.ر. آمد گفت چند نفر پسرم را برده‌اند و با گذاشتن چاقو در گلوی او وی را تهدید کرده‌اند (ولی حرفی از لواط مطرح نیست) (صفحه 150 الی 160) سپس شاکی شکایت خود را تکرار می‌نماید در تاریخ 1392/11/17 دادگاه با حضور نماینده دادستان و شاکی و متهمین در هیئت‌ وکلای خود تشکیل‌شده پس از اجرای تشریفات و اخذ آخرین دفاع ختم جلسه را اعلام می‌نماید سپس مبادرت به انشاء رأی می‌نماید و متهمین الف.م. ،ح.الف. و ع.ر.، الف.ص. و س.خ. ردیف‌های اول تا چهارم با وکالت آقای پ. و س.خ. با وکالت آقای ع.م. و با استدلالی که می‌نماید اتهام لواط دخولی را احراز نمی‌کند متهمین را از این اتهام تبرئه می‌نماید ولیکن به استناد قرائن و امارات اتهام را تفخیذی تشخیص و هرکدام از آن‌ها را به تحمل صد ضربه شلاق حد تفخیذ در خصوص تفخیذ محکوم می‌نماید و متهمین را از حیث تهدید و شرب خمر تبرئه می‌نماید که این رأی مورد تجدیدنظرخواهی آقای م.پ. به وکالت از متهمین الف.م. و ح.الف. و الف.ص. و ع.ر. واقع، جهت رسیدگی به دیوان عالی کشور ارسال که به این شعبه ارجاع می‌گردد این شعبه پس از بررسی به شرح آتی رأی صادر می‌نماید.رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م.پ. به وکالت از آقایان الف.م. و ح.الف. و ع.ر. و الف.ص. نسبت به رأی شماره 059 – 1393/11/17 در خصوص تبرئه متهمین از حیث لواط ایقابی با توجه به نظریه پزشکی قانونی که در آخرین نظر خود اعلام داشته لواط دخولی س. به نظر می‌رسد و اظهارات شهود و مطلعین که دعوا از عروسی شروع‌شده (که متأسفانه این نزاع در منطقه سابقه به سابقه تاریخ دارد و هر سه یک گروه پیروزی می‌شوند و متأسفانه طوری است که به روستاهای اطراف نیز[کشیده شده]) ایرادی بر رأی معترضٌ‌عنه در تبرئه متهمین از لواط ایقابی ملاحظه نمی‌شود به استناد بند الف ماده 265 قانون آئین دادرسی کیفری رأی تجدیدنظر خواسته در این قسمت تأیید می‌شود ولیکن در مورد محکومیت متهمین نظر به این­که دادگاه محترم باید وفق تبصره ماده 211 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 مستندات حصول علم خود را با صراحت بیان نماید چون دادگاه به ‌کلی گویی بسنده نموده صرفاً بیان نموده با توجه به قرائن و امارات موجود اتهام تفخیذ را احراز نموده ولی مشخص نکرده‌اند که این قرائن و امارات و شواهد چه چیز می‌باشد. لذا در این قسمت یعنی محکومیت متهمین به حد تفخیذ به استناد بند ب ماده 265 قانون آئین دادرسی کیفری رأی تجدیدنظر خواسته نقض جهت رسیدگی به دادگاه هم‌عرض دادگاه صادرکننده رأی تجدیدنظر خواسته ارجاع می‌گردد.شعبه 24 دیوان عالی کشور - رئیس و مستشارعلی شوشتری - هادی احتشامیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
