شناسه سند: 9309970908400181
شماره پرونده: 9309970908400181
تاریخ دادنامه: 1393/04/09
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تأثیر اقرار متهمان نسبت به یکدیگر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26752

پیام رای:
اقرار متهمین و اظهارات آنها نسبت به یکدیگر می تواند به عنوان قرینه و اماره اثبات جرم تلقی گردد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخانم ف.س. طی شکایتی علیه افراد ناشناس مبنی بر اینکه از مغازه برگشته بودم به منزل می‌رفتم در حال عبور از خیابان بودم که یکی از خودرو پیاده شد و جلوی من را گرفت من مقاومت کردم نفر دیگر هم مرا به ‌زور به خودرو منتقل کردند و بعد بردند به ‌زور به من تجاوز کردند سپس می‌گوید م.ر. لباس‌های مرا درآورد و تجاوز کرد بعد الف.م. از عقب به من تجاوز کرد بعد الف.ر. هم از عقب به من تجاوز کرد م. سوار ماشین کرد به شهر می‌آمدیم که مأمورین ما را گرفتند در بازرسی از خودرو متهمان مقداری مشروب الکلی هم کشف می‌شود به متهم الف.م. اتهام تجاوز به عنف و نگهداری مشروب الکلی و شرب خمر تفهیم می‌گردد می‌گوید قبول دارم اتومبیل مال دوستم م. بود به ‌اتفاق ایشان و الف.ر .با هم بودیم در آخرین دفاع می‌گوید قبول ندارم م.ر. هم قبول دارد و الف.ر. به اتهامات تجاوز به عنف و نگهداری مشروب الکلی و شرب الکل منکر می‌شود. دادسرای ... قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه کیفری استان صادر می‌کند دادگاه کیفری قرار رفع نقص به دلیل عدم صدور کیفرخواست در مورد نگهداری مشروب و شرب آن صادر می‌کند. دادسرا مجدداً بررسی پس از صدور قرار مجرمیت و کیفرخواست برای اتهامات مشارکت در نگهداری مشروب الکلی و شرب خمر پرونده به دادگاه اعاده می‌کند (صفحه 21) م.ر. در مرحله تحقیقات منکر اتهامات می‌شود می‌گوید مشروبات مال الف.م. و الف.ر. می‌باشد. الف.ر. هم منکر اتهامات می‌گردد الف.م. نیز منکر می‌گردد و ادعای مطرح ر. را تکذیب می‌نماید ( گفته بود الف.م. آمد ماشین مرا گرفت و با ر. رفتند) در تاریخ 1390/08/08 دادگاه کیفری ک. با حضور شاکیه، متهمین و وکلای آن‌ها تشکیل گردیده نماینده دادستان حضور دارد ابتدا نماینده دادستان درخواست مجازات متهمین را می‌نماید سپس شاکیه شکایت خود را تکرار می‌کند مدعی است هر سه نفر از عقب به وی تجاوز کرده‌اند متهمین مطرح ر. و الف.ر. و الف.م. هر سه نفر منکر اتهامات زنای به عنف و نگهداری مشروب الکلی و شرب خمر می‌باشد وکلای آن‌ها نیز منکر می‌گردند. دادگاه پرونده را برای رفع نقص به بازرسی ارجاع می‌کند بازپرس در محل مورد ادعای شاکیه مبنی بر ربودن ایشان حاضر می‌شود و شرح معاینه محل در صفحه 196 منعکس است خلاصه این­که مورد ادعا طوری ست که اگر دختر داد می‌کشید همسایه سریع به دادش می‌رسیدند در آنجا مغازه هم وجود ندارد احتمال اینکه شاکیه با یکی از متهمین آشنا بوده متهمین به آن محل آمده و شاکیه را سوار و به بیابان رفته‌اند کما اینکه شاکیه در یک مورد حدود چند روز می‌رود با فردی رابطه نامشروع داشته بعد مراجعه می‌کند پزشکی قانونی پس از معاینه متهمین نسبت به شرب خمر دو نفر آقایان الف.م. و الف.ر. آن را با صراحت می‌نویسد اتانول الکل داشتند ولی در مورد م.ر. می‌نویسد اتانول در حد قابل‌تشخیص یافت نشد (صفحه 193 الی 195). پس از تکمیل تحقیقات و رفع نواقص پرونده مجدداً به دادگاه ارسال می‌گردد دادگاه در تاریخ 1391/07/02 تشکیل شد و پس از دفاع نماینده دادستان از کیفرخواست متهمین هر سه نفر منکر اتهامات انتسابی تجاوز به عنف و شرب خمر و نگهداری مشروب الکلی می‌گردند وکلای آنان نیز به ‌تبع موکلین خود منکر می‌گردند دادگاه پس از اخذ آخرین دفاع و ختم جلسه دادرسی مبادرت به انشاء رأی می‌کند و با استدلالی که می‌نماید اتهامات رابطه نامشروع دون زنا و شرب خمر و نگهداری مشروب الکلی را برای هر سه نفر متهمین احراز کرده دو نفر از متهمین الف.ر. و م.ر. را در خصوص شرب خمر هرکدام به هشتاد ضربه شلاق حدی و هریک از سه متهم را در خصوص رابطه نامشروع به تحمل 99 ضربه شلاق و در خصوص نگهداری مشروب الکلی هرکدام به 74 ضربه شلاق تعزیری محکوم می‌نماید و در خصوص شرب خمر الف.م. به دلیل غایب بودن پرونده را مفتوح می‌گذارد این رأی مورد اعتراض خانم ف.الف. به وکالت از آقای الف.م. واقع جهت رسیدگی به دیوان عالی کشور ارسال که به این شعبه ارجاع می‌گردد این شعبه پس از بررسی به شرح آتی رأی صادر می‌کند متصدی دفتر دادگاه طی نامه‌ای خطاب به ریاست محترم دادگاه اعلام می‌کند که وکیل آقای م.ر. آقای د.م. به رأی اعتراض نموده ریاست دادگاه نیز پی‌نوشت می‌نماید که چون وکیل حق وکالت در مرحله بالاتر را دارد اقدام نمایند درحالی‌که وکیل آقای م.ر. و آقای الف.ر. آقای د.م. می‌باشد که اعلام نموده موکلین بنده در نفر مذکور حق اعتراض خود ساقط نموده درخواست تخفیف مجازات می‌نماید علی‌هذا از آقای م.ر. اعتراضی دیده نمی‌شود.رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به محتویات پرونده و کیفیات منعکس در آن در خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ف.الف. به وکالت از آقای الف.م. نسبت به رأی مذکور چون از سوی وی دلیلی که موجب نقض دادنامه باشد ارائه نگردیده ازلحاظ رعایت مقررات دادرسی هم ایرادی ملاحظه نمی‌شود اگرچه دادگاه با صراحت در مورد تجاوز به عنف و زنا نظری نداده است لیکن از استدلال دادگاه و عدم احراز این اتهام قصد برائت متهمین استفاده می‌شود و با توجه به اقاریر اولیه متهم و اظهارات متهمین دیگر در مورد ایشان که با اظهارات شاکیه مطابقت دارد و اظهارات متهمین در مورد ایشان قرینه و اماره است نه اینکه اقرار آن‌ها در مورد خودشان نافذ باشد و در مورد دیگری نافذ نباشد. علی‌هذا ایرادی بر رأی تجدیدنظر خواسته مشاهده نگردیده به استناد بند الف ماده 265 ق.آ.د.ک قانون آئین دادرسی کیفری رأی تجدیدنظر خواسته تأیید می‌گردد.شعبه 24 دیوان عالی کشور - رئیس و مستشارعلی شوشتری - هادی احتشامیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
