شناسه سند: 140112390001862806
شماره پرونده: 140112390001862806
تاریخ دادنامه: 1401/03/12
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: قتل در حکم عمد به اعتبار موضع اصابت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36884

پیام رای:
پرتاب سنگ به سر مقتول،حتی بدون قصد قتل و فارغ از اندازه سنگ، به اعتبار موضع اصابت که حساس است، از مصادیق قتل عمدی در اثر فعل نوعا کشنده محسوب می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدوی( ( رای دادگاه ) )در خصوص اتهام اقای م. ت. باسواد شیعه و ایرانی مجرد و فاقد سابقه کیفری اهل و ساکن * دایر بر ایراد جرح عمدی منتهی به قتل مرحوم ا. د. و شرب خمر باتوجه به محتویات پرونده امر و مفاد گزارش تحقیقات پلیس اگاهی بشرح صفحات ۱۹ الی ۲۱ پرونده و شکایت اولیایدم مقتول و اظهارات و اقرار صریح و مطابق واقع متهم در مراحل تحقیقات و رسیدگی متهم در اولین مرحله تحقیقات نزد بازپرس در تاریخ ۱۴۰۰/۳/۵ اظهار داشت: … رفیق بودیم باهم … ابتدا شوخی کردیم فحش ناموسی به من داد … هرکه باشد. ناراحت می شود. … جر و بحث کردیم به همدیگر پریدیم هل دادیم جدایمان کردند. … رفتیم دارالرحمه … من رفتم پیش ا. ح. حدود یک متری وی گفتم چرا فحش ناموسی دادی گفت تو … امد سینه من که دعوا کند من هلش دادم رفت از درخت یک چوب بزرگی کند و امد طرف من، من هم می خواستم وی را بترسانم دست کردم یک سنگ برداشتم اندازه سنگ حدودا بزرگ بود و فاصله حدودا چهار تا پنج متری به سمت وی پرت کردم خورد بالای ابرویش … سرش خون امد گفتم ببریم بیمارستان … گفتند تو برو من هم رفتم … قبول دارم. که من سنگ پرتاب کردم و به سر وی برخورد کرد … متهم در جلسه مورخ ۱۴۰۰/۱۱/۳ دادگاه اظهار داشت: قبول دارم. من و مرحوم باهم رفیق بودیم و هیچگونه دشمنی باهم نداشتیم نشسته بودیم و مشروب می خوردیم … همگی مشروب می خوردیم ا. دست به پشت من زد من به وی گفتم با من شوخی نکن و من صندل ( کفش ) وی را برداشتم و به ان طرف پرت کردم ایشان نیز صندل من را برداشت و پرت کرد … ا. به من فحش ناموسی داد و با هم دست به یقه شدیم م. ن. و م. ب. ما را جدا کردند. از هم … م. ن. ا. ح. را برداشت و رفتند … م. ا. ب. گفت برویم * با ا. اشتی کنید ما به انجا رفتیم دیدیم ا. د. و م. ن. انجا ایستاده اند من از موتورسیکلت پیاده شدم و به سمت ا. رفتم و گفتم برای چه فحش ناموسی دادی ایشان گفت … بطری سمت انداختی ا. طرف من امد من وی را هل دادم ایشان یک چوب از درخت برداشت و به طرف من امد می خواستم وی را بترسانم یک سنگ از داخل باغچه کنار ابسردکن برداشتم و به طرف سر وی پرت کردم به بالای ابروی سمت راست وی برخورد کرد ایشان چوب بیرون انداخت دست به سرش گرفت روی پاهایش نشست … به منزل رفتم … سه یا چهار روز بعد متوجه شدم ا. فوت کرد … حدود دویست و پنجاه گرم سنگ بود … مست مست نبودم و متوجه اتفاقات و جریانات می شدم … من قبول دارم. که سنگ به سر مرحوم پرت کردم … با موتورسیکلت م. به تنهایی رفتم خودم راننده بودم … متهم در جلسه مورخ ۱۴۰۱/۳/۱۰ دادگاه اظهار داشت خیلی پشیمانم ناخواسته بوده … مشروب خوردم همه با هم مشروب خوردیم … دادگاه با توجه به مراتب مذکور و گزارش معاینه جسد و کالبدگشایی مقتول و علت نهایی فوت مقتول و اظهارات مطلعین و مفاد کیفرخواست دادسرا و نحوه اقدامات متهم قبل، حین و پس از وقوع بزه با وصف شرب خمر که اعلام شده دیگران ( افراد حاضر ) نیز مشروب خورده اند ناظر به اراده و اگاهی و اختیار متهم در زمان وقوع بزه و اینکه مسلوب الاراده نبوده و خود متهم اعلام کرده متوجه بوده و با لحاظ مفاد نظریه پزشکی قانونی پیرامون علت نهایی مرگ مرحوم و اینکه اعلام شده ضربه وارده با سنگ به ناحیه سر کشنده بوده تاخیر در انتقال مرحوم به مرکز درمانی موثر نبوده و بر این اساس و با توجه به سایر قراین و امارات موجود در پرونده امر و بالحاظ فاصله متهم و مرحوم در زمان وقوع قتل و اندازه سنگ ( الت جرم ) حسب اظهارات متهم و موضع اصابت که حساس بوده و صرفنظر از اینکه متهم قصد قتل نداشته با توجه به مراتب مذکور و کشنده بودن فعل متهم بنظر دادگاه بزههای انتسابی به متهم اقای م. ت. دایر بر ایراد جرح عمدی با سنگ به ناحیه جلو سر منجر به قتل مرحوم ا. د. و شرب خمر محرز و مسلم است.دادگاه با توجه به مطالبه قصاص نفس از ناحیه اولیایدم مقتول باستناد بند ب ماده ۲۹۰ و مواد ۳۵۱ و ۳۸۱ و ۴۱۷ و ۴۱۸ قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹۲ و مواد ۲۶۴ و ۲۶۵ از همان قانون حکم بر محکومیت متهم اقای م. ت. به قصاص نفس از باب قتل عمدی مرحوم و تحمل هشتاد ضربه شلاق با رعایت موازین شرعی و قانونی از حیث شرب خمر صادر و اعلام می گردد. اولیایدم مقتول می توانند با اذن ولی امر مسلمین و یا مقام ماذون از ناحیه معظم له قاتل را قصاص نمایند.این رای حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوانعالی کشور می باشد.رییس شعبه اول دادگاه کیفری یک استان فارس مستشار شعبه اول دادگاه کیفری یک استان فارسم. ر. ن. م. س. دارفهرستدادگاه بدوینقد رأی
