شناسه سند: 9309970221301543
شماره پرونده: 9309970221301543
تاریخ دادنامه: 1393/11/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تخلیه ملک استیجاری به میل مستأجر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/11110

پیام رای:
تخلیه ملک استیجاری به میل مستأجر، دلالتی بر اعراض او از مطالبه حق کسب و پیشه ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای س.ن. با وکالت آقای ن.ص. به طرفیت 1- خانم الف.م. 2- آقای س.م. با وکالت بعدی آقای ف.ت. و خانم ن.ع. به خواسته مطالبه حق کسب و پیشه و سرقفلی یک باب مغازه مقوم به مبلغ بیست میلیون و صد ریال با جلب نظر کارشناس و خسارت تأخیر تأدیه و خسارات دادرسی و رد چک امانی مقوم به مبلغ یکصد میلیون ریال به شرح متن دادخواست تقدیمی و با این توضیح که وکیل خواهان اظهار داشته مطابق قرارداد مورخ 1375/5/18 تنظیمی میان موکل و مورث خواندگان موکل مستأجر مورث خواندگان در یک باب مغازه بوده و مبالغی را بابت سرقفلی پرداخت و یک فقره چک به شماره ... بدون مبلغ نیز نزد موجر امانت داشته و حسب مفاد دادنامه شماره 547-1387/5/16 شعبه 33 دادگاه تجدیدنظر استان تهران نیز وجود رابطه استیجاری تصریح شده، لیکن خواندگان بدون پرداخت حق کسب و پیشه و سرقفلی، موکل را از مغازه بیرون کرده‌اند. بنابراین تقاضای صدور حکم به شرح خواسته را دارد. نظر به محتویات پرونده و اظهارات طرفین و با توجه به اینکه وجود رابطه استیجاری و مالکیت قانون روابط موجر و مستأجر مصوب 1356 میان طرفین محرز بوده و برخلاف استدلال وکلاء خواندگان نیز تخلیه ملک متنازعٌ‌فیه توسط مستأجر با میل شخصی و در فرض صحت این ادعا دلیلی بر اعراض خواهان از حقوق کسبی ایشان تلقی نمی‌گردد و از طرفی کارشناس منتخب دادگاه نیز حقوق کسب و پیشه و تجارت خواهان بدون لحاظ سرقفلی را مبلغ سیصد میلیون ریال برآورد کرده و با اعتراض خواندگان به نظریه مذکور و ارجاع امر به هیأت سه نفره الباقی خواندگان و وکلاء ایشان از تودیع دستمزد هیأت سه نفره استنکاف کرده و بنابراین ارجاع به هیأت از عداد دلایل خواندگان خارج گردیده، علی‌هذا با توجه به مراتب مذکور، دادگاه با رد مدافعات وکلاء خواندگان دعوی خواهان در مطالبه حق کسب و پیشه و تجارت را وارد تشخیص و به استناد مواد 198، 515 و 519 از قانون آیین دادرسی مدنی، خواندگان را به نسبت سهم‌الارث خود به پرداخت مبلغ سیصد میلیون ریال بابت اصل خواسته، مبلغ 12/006/200 ریال بابت دستمزد کارشناسی و هزینه دادرسی و پرداخت حق‌الوکاله وکیل مطابق تعرفه قانونی در حق خواهان محکوم نموده و در خصوص مطالبه حق سرقفلی و خسارت تأخیر تأدیه به لحاظ عدم استحقاق و به استناد ماده 197 قانون آیین دادرسی مدنی، حکم بر بی‌حقی و در خصوص استرداد چک امانی نیز به لحاظ عدم ارائه دلیلی مبنی بر تسویه حساب فی‌مابین و به استناد ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوی صادر و اعلام می‌گردد. بدیهی است اجرای دادنامه در قسمت محکومیت خواندگان منوط به تودیع مابه‌التفاوت هزینه دادرسی می‌باشند. رأی صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رییس شعبه 32 دادگاه عمومی حقوقی تهران - عبداللهیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه با وکالت آقای ت. به طرفیت تجدیدنظرخوانده نسبت به دادنامه شماره 93/607 صادره از شعبه 32 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم به محکومیت تجدیدنظرخواه بشرح دادنامه تجدیدنظرخواسته صادر گردیده‌است، دادگاه اعتراض معترض را وارد ندانسته، زیرا دادنامه تجدیدنظرخواسته بر اساس محتویات پرونده و دلایل و مدارک ابرازی صحیحاً و مطابق مقررات قانونی و خالی از هر گونه اشکال صادر شده و تجدیدنظرخواه در این مرحله از رسیدگی دلیل یا مدرک قانع‌کننده و محکمه‌پسندی که نقض و بی‌اعتباری دادنامه معترضٌ‌عنه را ایجاب نماید، ابراز ننموده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نیست و تجدیدنظرخواهی با هیچیک از شقوق ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی مطابقت ندارد. لذا دادگاه ادعای تجدیدنظرخواه را وارد و محمول بر صحت تشخیص نداده و دادنامه مورد اعتراض را منطبق با مقررات و اصول دادرسی می‌داند. مستنداً به ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی، ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی، دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناً تأیید می‌نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 13 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانحجازی فر - قاضیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
