شناسه سند: 9509970223801437
شماره پرونده: 9509970223801437
تاریخ دادنامه: 1395/10/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: احداث سوله پرورش قارچ در اراضی زراعی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33395

پیام رای:
دیوارکشی، احداث اتاق نگهبانی و کارگری و سوله در اراضی زراعی به منظور تولید و پرورش قارچ خوراکی، مصداق بزه تغییر کاربری اراضی زراعی محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص شکایت اداره جهادکشاورزی شهرستان ورامین با نمایندگی آقای غ. ن. علیه آقای الف. ش. دائربرتغییرکاربری اراضی زراعی به مساحت 700 مترمربع (200 متر بنای مسقف ومابقی دیوارکشی) درپلاک ثبتی 241- اصلی بخش پیشوا واقع در روستای قشلاق معین آباد با توجه به محتویات پرونده ودفاعیات متهم مبنی بر اینکه مقدار200متر مربع بنای مسقف موضوع شکایت اداره جهاد کشاورزی ورامین به مقدار15 متر مربع بنای کارگری ونگهبانی بوده ومابقی بصورت سوله جهت پرورش قارچ می باشد که درحال حاضر هم دربخش از آنها پرورش قارچ صورت می گیرد وبا توجه به گزارش های مورخه 10/7/89 و9/3/90 مرجع انتظامی که موید دفاعیات متهم می باشد ودرخصوص دیوارکشی هم بنا به دفاعیات متهم بمنظورحفظ وصیانت ملک از سرقت وسایل داخل آن می باشد وباعنایت به تبصره 4 ماده2 قانون اصلاح قانون حفظ کاربری اراضی زراعی وباغها که احداث گلخانه ها دامداریها- مرغداریها- پرورش ماهی وسایر تولیدات کشاورزی... بهینه کردن تولیدات بخش کشاورزی بوده وتغییر کاربری محسوب نمی گردد وبالحاظ اینکه انجام اقدامات تکمیلی که لازمه ومکمل زیرساختها وتاسیسات موردنیاز کشاورزی است از جمله اطاق کارگری ونگهبانی وفق تبصره یک ذیل بند 3 از دستورالعمل تعیین مصادیق وضوابط موضوع تبصره4 الحاقی به ماده یک وتبصره یک اصلاحی ماده2 قانون حفظ کاربری اراضی زراعی وباغها تغییر کاربری محسوب نمی گردد وصرف محصورنمودن ملک نیز تغییر کاربری مصطلح نمی باشد علی هذا بنا به مراتب فوق وقوع بزهی احراز نگردیده مستندا به بند الف ماده 177 قانون آئین دادرسی کیفری و حاکمیت اصل برائت حکم به برائت متهم از بزه انتسابی صادرواعلام می گردد. رای اصداری ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 101 دادگاه پیشوا- شاهبداغیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی اداره جهاد کشاورزی شهرستان ورامین با نمایندگی آقای غ. ن.ب. نسبت به دادنامه شماره 9009972926600127 مورخ 90/3/11 صادره از شعبه یکصد و یک دادگاه عمومی بخش پیشوا که بموجب آن حکم بر برائت آقای الف. ش. از اتهام تغییر کاربری اراضی زراعی جزء پلاک 249 اصلی واقع در روستای قشلاق اصدار یافته است با نگرش در مجموعه اوراق و محتویات پرونده نظر باینکه تجدیدنظرخوانده مدعی است محل مورد شکایت را بمنظور پرورش قارچ خوراکی احداث نموده و صحت ادعای وی مورد تائید کارشناس منتخب دادگاه نخستین و شهود و گواهان تعرفه شده قرار گرفته و نظر باینکه تولید و پرورش قارچ خوراکی وفق مقررات تبصره چهار الحاقی به ماده یک قانون حفظ کاربری اراضی زراعی بهینه کردن تولیدات بخش کشاورزی بوده و تغییر کاربری تلقی نمیگردد و از طرفی انجام اقدامات تکمیلی که لازمه و مکمل زیر ساختها و تاسیسات مورد نیاز تولید و پرورش قارچ خوراکی است منجمله احداث سالن و غیره نیز بهینه کردن تولیدات بخش کشاورزی تلقی و تغییر کاربری محسوب نمیگردد بنا بمراتب و با اوصاف و کیفیات مرقوم دادگاه تجدیدنظرخواهی عنوان شده را غیر وارد تشخیص و نظر باینکه از ناحیه تجدیدنظرخواه هم ایراد و اعتراض موجه و مدللی که موجبات نقض و گسیختن رای صادره را فراهم آورد به عمل نیامده بر مبانی استدلال و استنباط دادگاه نخستین در احراز و تشخیص برائت و بیگناهی تجدیدنظرخوانده و صدور حکم بر همین مبنا خدشه وخللی مترتب نیست لذا دادگاه ضمن رد تجدیدنظرخواهی عنوان شده دادنامه معترض عنه را با استناد به بند الف ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری تائید و استوار می نماید . رای صادره قطعی است.رئیس شعبه 38 دادگاه تجدیدنظر استان تهران -مستشار دادگاهعبدالرحیم دادگرنیا - زین العابدین صادقیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
