شناسه سند: 9309970222201615
شماره پرونده: 9309970222201615
تاریخ دادنامه: 1393/11/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: فروش مال مسروقه توسط سارق
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/21819

پیام رای:
فروش مال مسروقه توسط سارق فاقد وصف کیفری است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر این پرونده 1- ع.، متولد ...، متهم است به یازده فقره شرکت در سرقت موتورسیکلت موضوع شکایت و.، ف.، ح.، م.، الف.، ر.، ح.الف.، م.ع.، ع.ز. و الف.ف. و فروش دو دستگاه موتورسیکلت مسروقه به س. و ح.ک. و یک فقره سرقت مدارک علاوه بر موتورسیکلت موضوع شکایت ح.الف.2- ح.س.، متولد 1373، متهم است به ده فقره شرکت در سرقت موضوع شکایت ر.، ب.، ع.م.، ع.گ.، م.ن.، ف.، ع.ح. و م.3- ع.الف.، متولد 1373، متهم است به پنج فقره مشارکت در سرقت موضوع شکایت ه.، م.ح.، س. و د. و ح.الف.4- ح.ف.، 15 ساله، دارای سابقه کیفری متهم است به مشارکت در دو فقره سرقت موتورسیکلت موضوع شکایت م.ح. و و.5- د.، 19 ساله، متهم است به مشارکت در سرقت (موتورسیکلت + طلاجات + وجه نقد از منزل با مشارکت الف.)، موضوع شکایت م.ش.6- الف.ش.، 23ساله، متهم است به مشارکت در سرقت به همراه د.7- الف.م.، متولد 1373، متهم است به شش فقره شرکت در سرقت موضوع شکایت ح. و غیره.8- م.د.، 19 ساله، متهم است به شرکت در سرقت موتورسیکلت آقای ح.9- م.ع.، 20 ساله، متهم است به یک فقره سرقت موتورسیکلت موضوع شکایت الف.ج. و خرید دو دستگاه موتورسیکلت مسروقه.10- س.م.، 22 ساله، متهم است به خرید یک دستگاه موتورسیکلت مسروقه از ع.د.11- ح.الف.، 19 ساله، متهم است به مشارکت در دو فقره سرقت موتورسیکلت.12 م.ن.، 24 ساله، متهم است به قبول و مخفی کردن دو دستگاه موتورسیکلت مسروقه و فروش یک دستگاه موتورسیکلت مسروقه به ح.ک..13- ع.ح.، 25 ساله، متهم است به فروش یک دستگاه موتورسیکلت مسروقه به س. و معاونت در معامله یک دستگاه موتورسیکلت مسروقه (بین ح.س. و س.).14- الف.ب.، 25 ساله، متهم است به معاونت در سرقت (موتورسیکلت + طلاجات + وجه نقد از منزل م.ش.).15- ج.، متولد 1373، متهم است به معاونت در معامله یک دستگاه موتورسیکلت مسروقه.16- س.، 28 ساله، متهم است به تحصیل دو دستگاه موتورسیکلت مسروقه از متهمین ع.ح. و ع.د. و تغییر بدون مجوز رنگ موتورسیکلت.17- ح.، 28 ساله، متهم است به تحصیل دو دستگاه موتورسیکلت مسروقه از ع.د. و الف.ن..18- الف.پ.، 32 ساله، متهم است به جرائم ذیل جعل عنوان، اخذ مال از طریق نامشروع (موضوع شکایت س.م.، ز.، س.ر.، ع.ب.، ح.گ.، س. و ح.)، فراری دادن متهم.دادگاه با عنایت به شکایات مطروحه و کشف تعدادی از اموال مسروقه و اظهارات متهمین در مراحل تحقیقات مقدماتی جرم و گزارش و تحقیقات نیروی انتظامی و نحوه دستگیری متهمین و امارات و قرائن موجود به استناد مواد 656، 662، 667 قانون مجازات اسلامی 1370 و لحاظ ماده 19 و بند پ ماده 89 قانون مجازات اسلامی 1392 درباره افرادی که در زمان ارتکاب جرم دارای کمتر از 18 سال بوده اند به ترتیب ذیل ضمن محکومیت به رد مال به تحمل مجازات محکوم می گردند:1- ع. به نگهداری در کانون اصلاح و تربیت تهران به محکومیت یازده فقره پانزده ماه حبس بابت یازده فقره شرکت در سرقت و دو فقره پانزده ماه نگهداری در کانون بابت دو فقره فروش مال مسروقه.2- ح.س. به ده فقره پانزده ماه نگهداری در کانون اصلاح و تربیت بابت ده فقره شرکت در سرقت.3- ع.الف. به تحمل و نگهداری در کانون به پنج فقره پانزده ماه بابت پنج فقره سرقت.4- ح.ف. به دو فقره پانزده ماه نگهداری در کانون بابت دو فقره سرقت.5- د. به یک سال نگهداری در کانون اصلاح و تربیت تهران.6- الف.ش. به تحمل دو سال حبس تعزیری.7- الف.ب. به نگهداری در کانون اصلاح و تربیت به یک سال بابت سرقت موضوع شکایت آقای ق. و در مورد سایر سرقت های مطروحه به لحاظ عدم کفایت دلیل به استناد اصل سی و هفتم قانون اساسی تبرئه می شود.8- م. به نگهداری در کانون به مدت شش ماه بابت شرکت در سرقت آقای ح.خ..9- م.ب. به سه فقره نگهداری در کانون اصلاح و تربیت بابت یک فقره سرقت و دو فقره خرید مال مسروقه به مدت شش ماه.10- س.م. به پرداخت ده میلیون ریال جزای نقدی بابت خرید مال مسروقه.11- ح.الف. به پرداخت ده فقره ده میلیون ریال جزای نقدی بابت شرکت در سرقت.12- م.ن. به تحمل شش ماه حبس تعزیری بابت فروش مال مسروقه به آقای ح.ک. و در خصوص اختفاء مال مسروقه به جهت عدم احراز سوءنیت وی به استناد اصل سی و هفتم قانون اساسی تبرئه می شود.13- ع.ح. به استناد اصل سی و هفتم قانون اساسی به جهت عدم احراز سوءنیت تبرئه می شود.14- الف.ب. با لحاظ ماده 37 قانون مجازات اسلامی با دو درجه تخفیف به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی.15- ج. به جهت عدم احراز اقتران قصد به استناد اصل سی و هفتم قانون اساسی تبرئه می شود.16- س. از حیث تحصیل مال مسروقه به جهت عدم احراز سوءنیت به استناد اصل سی و هفتم قانون اساسی تبرئه ولی از حیث تغییر بدون مجوز رنگ موتورسیکلت به استناد ماده 723 قانون مجازات اسلامی 1370 و ماده 37 قانون مرقوم مصوب 1390 با دو درجه تخفیف به پرداخت سه میلیون ریال جزای نقدی محکوم می گردد.17- ح.ک. به جهت عدم احراز سوءنیت به استناد اصل سی و هفتم قانون اساسی تبرئه می شود.18- در خصوص اتهامات آقای الف.پ. مبنی بر جعل عنوان و تحصیل مال از طریق نامشروع و فراری دادن متهم به جهت این که متهم منکر اعمال انتسابی است و دلیل محکمه پسندی وجود ندارد و عمدتاً شاکی های وی نیز از متهمین پرونده هستند که اظهاراتشان مقرون به صحت نیست و مدعی هستند که به او اعتماد نموده و مبالغی پرداخت کرده اند درحالی که تنها مستند دلیل آن ها یک مکالمه تلفنی است که صحت اظهارات مکالمه نیز مورد تردید است به استناد اصل سی و هفتم قانون اساسی تبرئه می شود.این رأی در خصوص م. و ح. غیابی و ظرف ده روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این مرجع و ایضاً در مورد بزه تغییر بدون رنگ موتورسیکلت س. نیز غیابی و ظرف ده روز قابل واخواهی در این مرجع و در مورد سایر اتهامات متهمین مطروحه حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1184 دادگاه عمومی جزایی تهران- زندپوررأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقایان: 1- ع. 2- ح.س. 3- ع. 4- د.الف. 5- الف.ش. با وکالت آقایان ر.ع. و الف.خ. 6- م.م. 7- م.ن. نسبت به دادنامه شماره 400169 مورخه 18/03/1393 صادره از شعبه 1184 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن تجدیدنظرخواهان ها به اتهام شرکت در سرقت های متعدد به شرح کیفرخواست صادره به ترتیب: 1- ع.د. به اتهام شرکت در یازده فقره سرقت به رد مال در حق شکات و از حیث جنبه عمومی با توجه به صغر سن از بابت شرکت در سرقت به پانزده ماه حبس، نگهداری در کانون اصلاح و تربیت و از بابت فروش نیز به پانزده ماه حبس در کانون، 2- آقای ح.س. به رد مال و از بابت شرکت در سرقت به پانزده ماه به نگهداری در کانون اصلاح و تربیت 3- آقای ع.الف. به اتهام شرکت در سرقت به پانزده ماه به نگهداری در کانون اصلاح و تربیت 4- د.الف. نسبت به اتهام شرکت در سرقت به یک سال حبس نگهداری در کانون اصلاح و تربیت 5- م.ب. به اتهام یک فقره سرقت در دو فقره خرید مال مسروقه به نگهداری به مدت 6 ماه در کانون اصلاح و تربیت 7- م.ن. به اتهام فروش مال مسروقه به 6 ماه حبس تعزیری و هم چنین اعتراض آقای ح.ک. نسبت به رأی برائت آقای الف.پ. از اتهام جعل عنوان و تحصیل مال از طریق نامشروع؛ دادگاه با توجه به محتویات پرونده ایراد و اعتراضی که موجب نقض دادنامه موصوف را فراهم نماید ابراز ننموده، فلذا ضمن رد تجدیدنظرخواهی و با حذف پانزده ماه حبس به نگهداری در کانون اصلاح و تربیت در خصوص اتهام فروش مال مسروقه زیرا سارق پس از سرقت در رابطه با مال مسروقه اقدام به فروش می نماید نه این که تحصیل مال مسروقه و فروش آن نموده باشد. علی هذا مستنداً به ماده 250 از قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و رعایت بند الف از ماده 257 از قانون مزبور دادنامه معترض عنه را تأیید می نماید. رأی صادره قطعی است و تذکراً به همکار محترم ریاست محترم شعبه جهت نظارت بر امورات دفتر در ارسال و تنظیم اوراق پرونده و از جهت ابلاغ دادنامه به شکات و متهمین و احراز تجدیدنظرخواهان که در پرونده ترتیب رعایت نگردیده است.شعبه 22 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشاراسماعیل تیموری- احمد موسی پورفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
