شناسه سند: 140106390000140975
شماره پرونده: 140106390000140975
تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دادگاه صالح در دعوای اعتراض ثالث
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36002

پیام رای:
دعوای درخواست تامین خواسته در صلاحیت دادگاهی است که صلاحیت رسیدگی به دعوا را دارد. بنابراین در دعوای مطالبه چک که دارنده چک می تواند تخییرا به دادگاه محل وقوع قرارداد ( محل صدور چک ) یا دادگاه محل انجام تعهد ( محل استقرار بانک محال علیه ) و یا به دادگاه محل اقامت خوانده مراجعه کند، تامین خواسته نیز قابل طرح در هر یک از این دادگاهها است و با مراجعه به هریک از دادگاه های مزبور برای آن محکمه ایجاد صلاحیت خواهد شد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهشعبه اول دادگاه عمومی بخش خسروشاه استان اذربایجان شرقی به موجب قرار شماره ۱۴۰۰۳۰۳۹۰۰۰۹۴۰۰۷۴۴ - ۲۵. ۱۱٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص درخواست اقای و. و. ا. با وکالت اقای ه. ق. پ. به طرفیت اقای ح. ق. ز. به خواسته تقاضای صدور قرار تامین خواسته از بابت ۳ فقره چک به شماره های ۱۱۳۶۵۷- ۱۱۳۶۵۶ و ۱۱۳۶۵۵ جمعا به مبلغ یک میلیارد و دویست میلیون ریال با وصف اجرای قرار قبل از ابلاغ به خوانده با عنایت در جامع اوراق و محتویات پرونده و با عنایت به اینکه ادرس محل اقامت خوانده * می باشد. و اصل در صلاحیت دادگاه برای رسیدگی به دعوی دادگاه محل اقامت خوانده می باشد. و باید در ان دادگاه اقامه دعوی گردد. و استثنایات ان در مواد ۱۲ به بعد قانون ایین دادرسی مدنی امده است.که یکی از انها دادگاه محل وقوع عقد یا قرارداد و یا انجام تعهد است.و در پرونده حاضر دلیلی که نشان بدهد بیع در حوزه قضایی این بخش انجام شده است.و یا تعهد در این حوزه باید انجام شود. وجود ندارد. و خواهان نیز اصلا چنین ادعایی ( که محل وقوع عقد یا انجام تعهد حوزه قضایی این بخش باشد. ) ننموده است.لذا به اصل مراجعه می گردد. و دادگاه مستندا به مواد ۱۱و ۲۶ و ۲۷ و از قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار عدم صلاحیت خود را به صلاحیت دادگاه حقوقی شهرستان میاندواب ( محل اقامت خوانده ) صادر و اعلام می دارد. این قرار قطعیست مقرر است.دفتر پرونده پس از کسر از امار با شماره گذاری به دادگاه صالح ارسال گردد. "متعاقبا شعبه ۶ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان میاندواب استان اذربایجان غربی به موجب قرار شماره ۱۴۰۰۳۵۳۹۰۰۰۸۰۰۹۹۹۰ - ۲۱. ۱۲٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دعوی اقای و. و. ا. فرزند ف. ا. با وکالت ه. ق. پ. به طرفیت اقای ح. ق. ز. فرزند م. به خواسته تقاضای صدور قرار تامین خواسته از بابت سه فقره چک به شماره های ۱۱۳۶۵۷-۱۱۳۶۵۶-۱۱۳۶۵۵ جمعا به مبلغ یک میلیار د و دویست میلیون ریال با وصف اجرای قرار قبل از ابلاغ به خوانده؛ دادگاه توجها به جامع اوراق و محتویات پرونده از جمله مفاد دادخوست تقدیمی، رونوشت اسناد و مدارک تقدیمی و امعان نظر به محل صدور گواهی نامه های عدم پرداخت چک های مستند دعوی که بخش خسروشاه می باشد.، نظر به به اینکه دارنده چک می تواند تخییرا به دادگاه محل وقوع عقد یا قرارداد ( محل صدور چک ) یا دادگاه محل انجام تعهد ( محل استقرار بانک محال علیه ) و یا با عنایت به قاعده عمومی مندرج در ماده ۱۱ قانون ایین دادرسی مدنی به دادگاه محل اقامت خوانده مراجعه کند و با مراجعه به هریک از دادگاه های مزبور برای ان محکمه ایجاد صلاحیت خواهد شد، بنابراین با استفاده ذینفع از حق قانونی خویش جهت مراجعه به دادگاه خسروشاه برای ان دادگاه ایجاد صلاحیت و تکلیف در رسیدگی ایجاد شده است، با لحاظ مراتب مزبور این دادگاه قایل به صلاحیت خویش جهت رسیدگی به خواسته خواهان نبوده، مستدا به ماده ۱۱ قانون ایین دادرسی مدنی، ماده ۳۱۰ قانون تجارت و رای وحدت رویه شماره ۶۸۸ دیوانعالی کشور قرار عدم صلاحیت خویش را به اعتبار شایستگی رسیدگی دادگاه بخش خسروشاه صادر و اعلام می دارد. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به مراتب فوق، نظر به اینکه حسب ماده ۱۱۱ قانون ایین دادرسی مدنی درخواست تامین از دادگاهی می شود. که صلاحیت رسیدگی به دعوا را دارد. و بانک محال علیه یعنی محل انجام تعهد بخش خسروشاه بوده و خواهان محل انجام تعهد را برای طرح دعوی و تقدیم دادخواست انتخاب کرده، لذا استدلال شعبه ۶ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان میاندواب استان اذربایجان غربی صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، با اعلام صلاحیت شعبه اول دادگاه عمومی بخش خسروشاه استان اذربایجان شرقی حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضو معاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
