شناسه سند: 9509970909400140
شماره پرونده: 9509970909400140
تاریخ دادنامه: 1395/06/13
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تقاضای قصاص پدر توسط اولاد
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34687

پیام رای:
در فرض به قتل رسیدن مادر توسط پدر، تقاضای اولاد مبنی بر قصاص پدر پذیرفته است.

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشوردر تاریخ 1392/12/24 جسد زنی به نام ف. الف.ش. کشف می گردد برادر مقتول به مأمورین اعلام کرده که مقتوله با شوهر خود به نام ن. ر. اختلاف داشته است . مأمورین برای دستگیری متهم به منزل متهم وارد می شوند که دختر مقتوله را در حال گریه کردن مشاهده می کنند و متهم در حال پاک کردن آثار خون حیاط با پارچه است متهم دستگیر و ارتکاب قتل را انکار نموده است دختر مقتوله به نام ز. ر. اظهار داشته به منزل که آمدم دیدم که دست و صورت پدرم خونی است از پدرم سراغ مادرم را گرفتم که اظهار بی اطلاعی کرد . پزشکی قانونی تعیین علت مرگ را پس از بررسی نتایج آزمایشات اعلام کرده است (ص 43) . متهم در تحقیقات اولیه ارتکاب قتل را انکار نموده است ولی در تحقیقات بعدی با پذیرش ارتکاب قتل عمدی اعلام کرده که با همسرش اختلاف داشته در روز حادثه در حالی که خواب بوده همسرش آب جوش به روی او ریخته و او به آشپزخانه رفته و گلویش را فشرده و مقتول بیهوش افتاده که پس از آن با چوب صفحه کابینت چندین ضربه به صورت مقتول ضربه زده که فوت نموده است . ورثه مقتوله ف. الف.ش. بر اساس گواهی حصر وراثت ، عبارتند از : ر. الف.ش. پدر مقتوله ، ن. ر. الف. دختر مقتوله متولد 1384 و ز. ر. الف. دختر مقتوله متولد 1378 و ن. ر. الف. همسر مقتول (ص 53) . با صدور قرار مجرمیت و کیفرخواست پرونده به دادگاه ارسال می گردد پرونده در شعبه دوم دادگاه کیفری یک استان مازندران ( شعبه دوم دادگاه کیفری یک ساری ) مطرح می گردد اولیاء دم مقتول تقاضای قصاص متهم را می نمایند . پزشکی قانونی در نظریه تکمیلی خود علت تامه مرگ را خفگی ناشی از فشار مجاری تنفسی و عوارض ناشی از آن تعیین نموده است . متهم در جلسه دادگاه نیز به ارتکاب قتل عمدی اقرار نموده است اگر چه ادعا نموده که قصد قتل نداشته است . برای بررسی وضعیت روانی متهم مراتب به پزشکی قانونی اعلام که این مرجع اعلام داشته علایمی از اختلال عمده روانپزشکی منجمله جنون و اختلال حواسی ندارد و مسئول اعمال و رفتار خود می باشد و شواهدی دال بر ابتلاء نامبرده به جنون اعم از ادواری و دائمی در زمان وقوع جرم نیز به دست نیامده است . دادگاه به دلیل اینکه سن دو نفر دختران مقتوله کمتر از 18 سال بوده و غیرِ رشید می باشند و با اعلام اینکه نظریه مشهور فقهاء بر این است که فرزندان آنگاه که شوهری همسر خود را به قتل برساند بعنوان اولیاء دم نمی توانند تقاضای قصاص پدر خود را نمایند برای آنها از دادسرا درخواست نموده که قیّم اتفاقی تعیین نماید که دادسرا نیز دایی اولیاء دم را بعنوان قیّم اتفاقی آنها تعیین نموده است و در نهایت دادگاه با صدور دادنامه شماره 940182-94/11/28 با استناد به بعضی منابع فقهی درخواست قصاص فرزندان مقتوله را قابل قبول ندانسته بلکه آنها را مستحق دریافت دیه دانسته است و با توجه به اینکه پدر مقتوله تقاضای اجرای قصاص را داشته است حکم بر قصاص نفس متهم پس از پرداخت تفاضل دیه بین قاتل و مقتول و نیز سهم دیه فرزندان مقتول صادر نموده است . ابتداء ن. ر. و ر. اله الف.ش. با تقدیم لوایحی تقاضای فرجامخواهی نموده بودند که این شعبه ی دیوان عالی کشور با صدور دادنامه شماره 950140 -95/6/13 چون تقاضاهای فرجام خواهی را خارج از مهلت تشخیص داده پرونده را برای اقدام مقتضی به دادگاه اعاده نموده است . پرونده مجدداً در شعبه دوم دادگاه کیفری یک مازندران مطرح شده که این شعبه با صدور دادنامه شماره 950092-95/8/19 اعتراض وکلای آقای ر. الف.ش. را خارج از فرجه مقرر قانونی تشخیص داده و قرار رد درخواست فرجام خواهی صادر نموده و در مورد آقای ن. ر. با این استدلال که وی وکیل تسخیری داشته است و ابلاغ به شخص محکومٌ علیه را ملاک قرار داده است با پذیرش اینکه اعتراض در فرجه مقرر قانونی بوده و بدون تصریح به اینکه این تصمیم دادگاه قابل اعتراض می باشد پرونده را جهت فرجام خواهی به دیوان ارسال داشته بود که این شعبه مجدداً با صدور دادنامه شماره 950350-1395/11/18/ اعلام کرده بود که چون طبق ماده 440 قانون آئین دادرسی کیفری دادنامه اخیر دادگاه قابل اعتراض بوده پرونده را جهت اقدام قانونی لازم به دادگاه اعاده نموده بود سپس با توضیحاتی که مدیر دفتر دادگاه بدوی داده اند و دادنامه اخیرالذکر دادگاه را نیز ابلاغ نموده اند و نسبت به آن اعتراضی نیز بعمل نیامده است پرونده را به دیوان عالی کشور ارسال داشته و به این شعبه ارجاع شده است . هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید . پس از قرائت گزارش آقای محمد بارانی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای کامران محمدحسینی دادیار دیوان عالی کشور مبنی بر اینکه : « با توجه به گزارش عضو محترم ممیز و صرف نظر از مسائل مطروحه در مورد اعتراض در فرجه مقرر قانونی که به نظر میرسد در مهلت مقرر اقدام به اعتراض شده است با عنایت به اینکه اقدام به اعتراض شده است با عنایت به اینکه اقدام دادگاه در خصوص تعیین دیه برای فرزندان صغیر متهم بر خلاف ماده 356 قانون مجازات اسلامی و تعیین تکلیف در این امر با رئیس قوه قضائیه می باشد لذا تقاضای نقض دادنامه را دارم »; مشاوره نموده چنین رأی میدهند :رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به مندرجات پرونده و کیفیات منعکس در آن ، نظر به اینکه طبق فتاوای حضرت امام خمینی رضوان الله تعالی علیه و مقام معظم رهبری حفظه الله تعالی چنانچه قاتل ، پدر یا جد پدری مقتول نباشد قصاص ثابت می شود و اولیاء دم مقتول حق قصاص خواهند داشت و مفاد ماده ی 301 از قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 نیز بر این امر دلالت دارد و اینکه استناد دادگاه در مواردیکه فاقد نصّ صریح قانونی بوده به فتاوای علمای سلف بر خلاف مفاد مواد 220 و 347 و 358 قانون مجازات اسلامی و اصل 167 قانون اساسی می باشد بنابراین دادنامه ی صادره که بدون توجه به مراتب فوق صادر و حقوق دختران مقتوله منظور نشده است به استناد بند 4 از شق ب ماده ی 469 قانون آیین دادرسی کیفری ، نقض و پرونده جهت رسیدگی به شعبه ی همعرض ارجاع می گردد .شعبه نهم دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاوننبی اله داودی مازندرانی- محمد بارانیفهرستشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
