شناسه سند: 9509970222301215
شماره پرونده: 9509970222301215
تاریخ دادنامه: 1395/09/03
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ایجاد هیاهو و جنجال توسط مسافر مترو
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33276

پیام رای:
ایجاد هیاهو و جنجال مسافر خانم ضمن درگیری لفظی و فیزیکی با مأمور مترو، به لحاظ شرایط خاص و وضعیت روحی و روانی بانوان، مصداق بزه اخلال در نظم عمومی نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرباره اتهامات آقای خ. ع.گ.،دیپلم، کارمند شرکت متروی تهران ،متأهل وبدون پیشینة کیفری دایربر ضرب وعمدی به شاکی خانم ر. د. وتوهین به وی ونیز اتهامات خانم ر. د.،مجرد ،بدون پیشینة کیفری وفوق لیسانس فیزیولوژی ورزش ،کارمند دانشگاه، دایربرتوهین به مأمور دولت درحین انجام وظیفه واخلال درنظم عمومی از طریق ایجادهیاهو وجنجال ،مختصراً بدین توضیح که شاکی بهمراه خانم دیگری به نام خانم ج. ج.ب. سوار متروی شهری تهران بوده وبه لحاظ اینکه درحال حرکت یکی از دربهای اصلی قسمت بانوان باز بوده وقطار از سوی یکی از مسافران باکشیدن آلت مخصوص شرایط اضطراری ،نسبت به توقف آن اقدام نموده وبا ازدحام جمعیت مسافران درحین خروج از در مربوطه بین خانم د. وآقای ع.گ. درگیری ای بوجود آمده که بین طرفین مزبور درگیری لفظی و وکلامی نیز بوقوع پیوسته وهم اینک دادگاه نظر به شکایت خانم د. وگزارش های مرجع انتظامی وگواهی پزشکی قانونی واظهارات مطلعان واقعه و بازبینی فیلم مربوطه وکیفرخواست تقدیمی وباتوجه به اظهارات و رد دفاعیات بلاوجه متهم آقای خ. ع.گ. ،اتهامات انتسابی به ایشان محرز ومسلم بوده ودادگاه مستنداً به ماده 608 از قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 ونیز ماده 448و714 از قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 رأی به محکومیت نامبرده از بابت توهین به پرداخت مبلغ یک میلیون ریال جزای نقدی درحق صندوق دولت ونیز به پرداخت نیمی از سه هزارم دیه کامل به عنوان یک موردکبودی سطح کف دستی بند انتهایی انگشت دوم دست راست در حق مصدوم خانم د. صادر واعلام می نماید .همچنین درباره اتهام خانم ر. د. دایربرتوهین به مأمور شرکت مترو آقای خ. ع.گ. نظر به اینکه از دقت درمتن ماده 609 از قانون مجازات اسلامی (تعزیرات 1375)چون در نص متن قانون مذکور فقط عبارت شهرداری آمده وشرکت مترو از سازمانها وشرکتهای تابعه شهرداری تهران محسوب است بنابراین مشخص میگردد که کارمند یا کارمندان متروی تهران جز موارد منصوص و تصریحی درمتن ماده قانونی مرقوم نمی باشد ودر مقام شرکت آنهم درامر کیفری فقط به موارد منصوص ومذکور باید اعتنا واکتفا نمود بنا به جهات ودلایل گفته شده توهین از سوی خانم د. به شاکی آقای ع.گ. از نوع توهین عادی بوده ودادگاه مستنداً به ماده 608 از قانون مرقوم ،رأی به محکومیت ایشان به پرداخت مبلغ هشتصد هزار ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت صادر واعلام می نماید .دادگاه همچنین خانم د. را از بزه انتسابی اخلال درنظم عمومی از طریق هیاهو وجنجال با توجه به شرایط وجهات مذکور درفوق واینکه در آن شرایط خاص با لحاظ وضعیت جسمانی وروحی آنهم برای بانوان ونیز ایجاد درگیری باآقای خ. ع.گ. آنهم بصورت لفظی وهم بصورت فیزیکی ،ایجاد سرو صدا از سوی ایشان را دادگاه جرم وبزه ندانسته ومستنداً به اصل 37 قانون اساسی و ماده 4 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1392 ،تبرئه وبی گناه اعلام می نماید .این رأی حضوری و در بازة زمانی بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاههای محترم تجدیدنظر استان تهران است .رئیس شعبه 1040دادگاه کیفری دو تهران- علیرضا پاشافررأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای خ. ع.گ. نسبت به دادنامه شماره 500093-95 مورخ 95/2/5در پرونده کلاسه 300569-94 صادره از شعبه 1040 دادگاه کیفری دو تهران که به موجب آن تجدیدنظرخواه به اتهام توهین و ایراد ضرب و جرح عمدی به پرداخت دیه و جزای نقدی محکوم گردیده درخصوص مورد تعیین دیه نظربه اینکه نصاب آن کمتر از یک دهم دیه کامله می باشد به استناد بند ب ماده 427 قانون آئین دادرسی کیفری قطعی بوده و قرار رد تجدیدنظرخواهی صادر می گردد و در مورد اخلال در نظم تجدیدنظرخوانده که برائت صادر گردیده و نیز توهین به تجدیدنظرخواه که عادی تلقی و به پرداخت جزای نقدی حکم صادر گردیده نظربه اینکه تجدیدنظرخواه در محدوده تجدیدنظرخواهی ایراد و دفاع موثری که از جهات شکلی و یا ماهیتی مندرج در ماده 434 قانون آئین دادرسی کیفری باشد، اقامه ننموده و از نظر این دادگاه ایضاً دادنامه تجدیدنظرخواسته منطبق با موازین قانونی و دلائل موجود در پرونده اصدار یافته و ایرادی که موجب نقص باشد ، مشهود نیست الا اینکه تجدیدنظرخواه کارمند مترو بوده و از جمله کارمندان شهرداری محسوب و مشمول ماده 609 قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 می باشد اما با توجه به اینکه مجازات تعیین شده ماده مذکورتخییری بوده و حداکثر یک میلیون ریال جزای نقدی نیز مورد نظر قانونگذار می باشد و مجازات تعیین شده نیز مالاًصحیح می باشد النهایه دادنامه تجدیدنظرخواسته را ضمن رد اعتراض معنونه تایید و ابرام می نماید رای صادره حضوری و قطعی است.شعبه 23دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشار​علی نقی یوسف وند - محمد احمدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
