شناسه سند: 9409970222601728
شماره پرونده: 9409970222601728
تاریخ دادنامه: 1394/10/13
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تبیین مفهوم مهریه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29354

پیام رای:
مهریه آن چیزی است که صیغه عقد نکاح بر آن جاری شده و در هنگام اجرای صیغه ذکر شده است؛ بنابراین تعهد به انتقال سه دانگ ملک توسط زوج ضمن عقد نکاح، بخشی از مهریه محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست خانم م.س. الف. فرزند س.الف. با وکالت آقای ز. بطرفیت 1- آقای س. حسینی پور کرمانشاهی فرزند س. با وکالت ختنم د. 2- آقای س. ح.پ.ن. مبنی بر تقاضای ابطال سند و مطالبه خسارت دادرسی که در جلسه اول رسیدگی دادگاه خواسته خود را به الزام خوانده ردیف اول به اجرای تعهدات مقرر در سند نکاحیه که ضمن شرط عقد نکاح آمده افزایش داد و بیان داشته با توجه به رجوع زوجه از بذل مهریه پس از اجرای طلاق توافقی و اینکه زوج ضمن عقد ازدواج تعهد به انتقال سه دانگ ملک خود به زوجه نموده است تقاضای ابطال سند انتقال ملک توسط خوانده به پدرش و الزام وی به انتقال سه دانگ ملک بنام خواهان را دارد با توجه به محتویات پرونده و ملاحظه تصویر سند ازدواج و طلاقنامه و گواهی رجوع زوجه به بذل و مشاهده فیلم اجرای صیغه عقد ازدواج و اظهارات وکلای طرفین ، به نظر دادگاه اولا" انتقال سه دانگ ملک توسط زوج بخشی از مهریه محسوب نمی شود تا بحث رجوع از بذل شامل آن شود . مهریه آن چیزی است که صیغه عقد نکاح بر آن جاری شده و در هنگام اجرای صیغه ذکر شده است و فیلم استنادی حکایت از اجرای صیغه عقد بر مبنای مهریه 110 سکه بهارآزادی دارد . ثانیا" در مورد الزام به اجرای تعهد ضمن عقد نکاح ، از آنجا که در هنگام تصمیم زوجین برای طلاق توافقی بایستی وضعیت کلیه حقوق و مطالبات و تعهدات زوجین مشخص شود و زوجه اعلام نموده نسبت به نفقه و اجرت المثل و جهیزیه ادعایی ندارد و سایر حقوق نیز ادعایی ندارد و اگر اجرای تعهد تملیک سه دانگ ملک مد نظر زوجه بود بایستی ذکر و تعیین می شد که اعلام نموده ادعایی ندارد و با رجوع به بذل فقط آن قسمت از مهریه که بذل شده بر ذمه زوج ذوباره مستقر می شود . اما در سایر حقوق مانند نفقه و اجرت المثل و از جمله این تعهد با رجوع زوجه مسولیت مجددی بر عهده زوج ایجاد نمی شود و به نظر دادگاه قابل مطالبه پس از اجرای طلاق نمی باشد لذا دادگاه به استناد ماده 197 قانون آیین دادرسی مدنی و 1145 قانون مدنی حکم به بی حقی خواهان صادر می نماید رای صادره ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدید نظر استان تهران است.رئیس شعبه 233دادگاه عمومی حقوقی خانواده یک-احمدعلی رخیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم م.س. الف. با وکالت آقای ف. ز. به طرفیت -آقایان 1- س. 2- س. جملگی ح.پ.ن. از دادنامه شماره 9401058-94/7/8 صادره از شعبه محترم233 دادگاه عمومی حقوقی خانواده تهران که به موجب آن حکم به بیحقی خواهان بدوی تجدیدنظرخواه در مورد ابطال سند مالی درخواستی در دادخواست تقدیمی بشرح توضیحات داده شده در دادنامه موصوف با عنایت به اوراق و محتویات پرونده وارد نیست و رای صادره وفق موازین شرعی و قانونی اصدار یافته و ایراد شکلی و ماهوی به آن وارد نیست و استدلال محکمه محترم بدوی و مستندات آن نیز صحیح می باشد و وکیل تجدیدنظرخواه دلیلی که موجبات نقض و یا بی اعتباری دادنامه را فراهم نماید ارائه ننموده لذا بنا به مراتب دادگاه مستندا به قسمت اخیر ماده 358 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی 21/1/79 ضمن رد اعتراض معترض دادنامه تجدیدنظرخواسته را نتیجتا تایید می نماید رای دادگاه حضوری بوده و به موجب ماده 365 از قانون فوق الذکر قطعی است.شعبه 26 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارقربانعلی احمدی - قربانعلی میرزائیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
