شناسه سند: 140006390000869916
شماره پرونده: 140006390000869916
تاریخ دادنامه: 1400/11/25
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: اختلاف در صلاحیت میان دو شعبه از یک دادگاه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38199

پیام رای:
اساسا اختلاف در صلاحیت میان دو شعبه از یک دادگاه، فاقد محمل قانونی است و چنانچه در عمل نیز محقق شود، توسط مقام صالح ارجاع ( رییس یا معاون ارجاع )، مرتفع می گردد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:به موجب قسمتی از دادنامه شماره */۷/۲۲ صادره از شعبه *ویژه رسیدگی به جرایم اقتصادی اقایان ح. م. و م. ی. به اتهام عضویت در قاچاق سازمان یافته کالای مجاز مشروط ( گوشی تلفن همراه ) هر یک به مجازاتهای حبس و جزای نقدی و ضبط وجوه تحصیل شده از جرم محکوم شده اند درخواست اعاده دادرسی نامبردگان در شعبه *مورد پذیرش واقع و رسیدگی مجدد به شعبه هم عرض ارجاع شد. پرونده به دادگاه انقلاب اعاده و به شعبه *ویژه رسیدگی به جرایم اقتصادی ارجاع شد شعبه مذکور با اعتقاد به اینکه دادگاههای ویژه رسیدگی به جرایم اقتصادی تنها صلاحیت رسیدگی به جرم اخلال عمده در نظام اقتصادی کشور را دارا هستند و صلاحیت این دادگاهها در رسیدگی به جرایم دیگر تنها در صورتی مجاز شمرده شده است.که متهم علاوه بر اخلال عمده در نظام اقتصادی کشور متهم به ارتکاب جرم یا جرایم دیگری نیز باشد. خود را صالح به رسیدگی ندانسته و قرار عدم صلاحیت به شایستگی شعب عادی دادگاه انقلاب شعبه *صادر کرده است. پرونده به شعبه *ارجاع شد. شعبه ۲۸ با توجه به اینکه اتهام متهمین پرونده مشارکت در اخلال در نظام اقتصادی بوده و به اتهام سایر متهمین نیز باید در دادگاه رسیدگی کننده به متهم اصلی رسیدگی شود. و باتوجه به سبق ارجاع به شعبه *ارسال کرده است.هیات شعبه پس از مشاوره چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایقانونا بین دو شعبه از یک دادگاه اختلاف در صلاحیت محقق نمی شود. و چنانچه در عمل بین دو شعبه از یک دادگاه اختلاف حاصل شود. باید توسط مقام صالح ارجاع ( رییس یا معاون ارجاع ) مرتفع گردد. مضافا اینکه مرجع حل اختلاف بین دادگاه های انقلاب واقع در حوزه قضایی یک استان ، دادگاه تجدیدنظر همان استان می باشد. بنابراین موضوع قابل طرح در دیوان عالی کشور نبوده و پرونده جهت اقدام مقتضی عینا اعاده می گردد.شعبه *رییس: م. ک. مستشار: م. ک.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
