شناسه سند: 9209970223901387
شماره پرونده: 9209970223901387
تاریخ دادنامه: 1392/10/21
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تعدد معنوی در ارتکاب تصرف عدوانی و ممانعت از حق
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6281

پیام رای:
ارتکاب تصرف عدوانی و ممانعت از حق، مصداق تعدد معنوی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام خانم ها ع.پ. و پ.ن. دایر بر تصرف عدوانی و ممانعت از حق با ملاحظه جمیع اوراق پرونده، توجهاً به شکایت شاکی آقای ح.ر.، عنایتاً به گزارش ضابطین، اظهارات شهود و نظر به دفاعیات بلاوجه وکیل خانم ع.پ. و عدم حضور خانم پ.ن.، در مجموع بزه انتسابی به نامبردگان محرز و مسلم تشخیص و مستنداً به ماده 690 قانون مجازات اسلامی در ارتباط با تصرف عدوانی خانم پ.ن. به تحمل پنج ماه حبس تعزیری و رفع تصرف و در ارتباط با ممانعت از حق به تحمل 91 روز حبس و رفع ممانعت از حق و خانم ع.پ. را با رعایت بند 5 ماده 22 قانون مجازات اسلامی در ارتباط با تصرف عدوانی ضمن رفع تصرف به پرداخت چهل میلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس و در ارتباط با ممانعت از حق ضمن رفع ممانعت به تحمل سی میلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس محکوم می گردد. رأی صادره نسبت به خانم پ. حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان و نسبت به خانم ن. غیابی و ظرف 10 روز پس از ابلاغ، قابل واخواهی در این دادگاه می باشد.دادرس شعبه 1171 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ پورعظیمرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی خانم ع.پ. فرزند ک.، متولد 1332، نسبت به دادنامه شماره 393-10/4/92 صادره از شعبه 1171 دادگاه عمومی جزایی تهران که تجدیدنظرخواه از حیث اتهام تصرف عدوانی و ممانعت از حق جمعاً به پرداخت هفتاد میلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس به نفع دولت محکوم گردیده اند پس از صدور حکم طی لایحه ای به رأی دادگاه اعتراض و تقاضای تجدیدنظرخواهی داشته که پرونده پس از اعتراض به دادگاه تجدیدنظر و این شعبه ارسال و ارجاع گردیده و با وصول سابقه و ملاحظه آن اقدام به تعیین وقت گردیده. تجدیدنظرخواه و تجدیدنظرخوانده برای رسیدگی دعوت شدند که اصحاب دعوی به اتفاق وکلای خود در جلسه دادگاه حضور پیدا کرده اند که آقای ح.ر. وکیل شرکت ت. و خانم الف. وکیل تجدیدنظرخواه می باشد و هر یک در دفاع از ادعا و رد اتهام مطالبی را بیان داشته اند و از جهتی از پرونده عضویت خانم تجدیدنظرخوانده تصویر و تقدیم دادگاه که پیوست سابقه می باشد. هر چند دادگاه بدوی تجدیدنظرخواه را بابت تصرف عدوانی و ممانعت از حق و از باب قاعده تعدی مادی محکوم می نماید باید گفت تعدی مادی نبوده و تعدی معنوی تلقی می گردد چون تصرف عدوانی و ایجاد مزاحمت و ممانعت از حق نسبت به یک ملک غیرمنقول واقع شوند و نتیجه آن ایجاد ضرر بر ضرر مالک باشد باید یک جرم فرض کرد اما در مانحن فیه که تجدیدنظرخواه عضو ت. می باشد و مدارک و اسناد عضویت ارائه شده است که خود مالک مشاعی در سهام می باشد و از جهت دیگر در اداره امور تعاونی نظم اجتماعی و حقوقی و اقتصادی حاکم نمی باشد و بعضی از بلوک ها را تقسیم کرده اند که باید گفت این روند خلاف اصول و اساسنامه می باشد لیکن با توافق انجام شده وقتی تجدیدنظرخواه بنا به قول خودش فاقد سرپناه بود و به اعضای هیئت مدیره اطلاع می دهد و متصرف ملک می شود هرچند لازم است تحویل خانه به اعضا باید بر اساس اصول و مقررات شهرسازی باشد و باید به اتمام برسد تا اینکه تحویل شود بلکه با نقص تحویل شد که باید گفت خانم تجدیدنظرخواه فاقد عنصر معنوی می باشد، فلذا دادگاه با توجه به بررسی و ملاحظه اسناد و مدارک در سابقه به استناد جز 4 از بند ب ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن پذیرش اعتراض این قسمت از دادنامه را بابت محکومیت تجدیدنظرخواه نقض و به استناد اصل سی و هفتم قانون اساسی رأی بر برائت صادر و اعلام می گردد. رأی صادره حضوری و قطعی است.رئیس شعبه 39 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهرضایی ـ شفیعی خورشیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
