شناسه سند: 9509970925600219
شماره پرونده: 9509970925600219
تاریخ دادنامه: 1395/04/27
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: صدور حکم محکومیت شاکی در بزه رابطه نامشروع
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34448

پیام رای:
در بزه رابطه نامشروع دادگاه می تواند برای شاکی نیز مجازات تعیین نموده و او را محکوم کند.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر این پرونده عوامل گشت کلانتری... شهرستان بهشهر گزارش کرده خانم ب.ر. به آنها مراجعه و اظهار داشته آقایان ه. و ع. و. دخترش بنام ف. ق. ی را فریب داده و به وی تجاوز مینمایند از ه. و. بازجویی اظهار داشته این داستان مربوط به پسر عموی من است بمن ربطی ندارد در مواجهه حضوری در کلانتری نیز ف. ق. ی اظهار داشته از طریق م.ن. با ع. و. جهت تفریح به کافی شاپ یا سفره خانه می رفتیم ه. به بنده گفت م.الف. را با من دوست کن تا در زمان بیرون آمدن راحت تر باشیم چند ماه پیش ع. و. به دانشگاه پیام نور آمده و مرا به خانه اش در بهشهر برده و این کار بی ادبی را بامن کرده بعد توسط ه. قرص ضد بارداری برایم فرستاده مصرف کرده ام. این موضوع هفت ماه پیش اتفاق افتاده است ه. و. اظهارات ف. ق. ی را قبول ندارد پرونده تشکیل به شعبه 101 دادگاه عمومی بهشهر ارجاع گردیده و ف. ق. ی در تحقیقات اظهار داشته من از ناحیه ع. و. مورد تجاوز قرار گرفتم به زور نبود و مقداری با میل خودم بود یک جوری ع. و. گفت می خواهم با تو ازدواج کنم از قبل با هم دوست بودیم و با اینکه نمی خواستم این موضوع صورت بگیرد ایشان آلت تناسلی خودش را از جلو داخل کرد و منی خودش را داخل بدن من ریخت و برای جلوگیری از بارداری بمن قرص داده است ابتدا با میل خودم بود نه اینکه داخل کند و دختر بودن مرا بردارد بعد از آن عمل خونریزی داشتم نقش ه. این بود که برای من قرص آورد ه. و. با من کاری نداشته است من از کاری که کردم منکر نیستم چون ع. و. را دوست داشتم ولی دوست نداشتم پخش شود چون با ع. و. دوست بودم این ارتباط برقرار شد اول با میل خودم خواست از پشت این کار را بکند بعد برگشتم که از جلو اینکار را کرد بطوری که پنجاه پنجاه بود هم با میل خودم بود هم اینکه مایل نبودم آلت خودش را داخل کند و پرده بکارت را پاره کند و خونریزی شود ه. و. گفته است ف. ق. ی با ع. و. دوست بوده است من قرص نبردم برای ف. ق. ی قرار کفالت بمبلغ پنجاه میلیون ریال صادر و با معرفی کفیل آزاد می شود ف. ق. ی به پزشکی قانونی معرفی پاسخ واصله حاکی از محوشدگی در موقعیت ساعت چهار تا شش و پارگی در موقعیت ساعت سه و نه است و مدخوله می باشد حدوث ازاله بکارت قدیمی تر از سه هفته گذشته می باشد اقای م. ک. خود را بوکالت از ف. ق. ی معرفی می کند و در جلسه رسیدگی اظهار می دارد ف. ق. ی و ع. و. یکسال رابطه دوستی داشته اند و دوستان و آشنایان و هم محلی ها مطلع هستند متأسفانه ع. و. موکله را به خانه خود برده به وی نوشیدنی و آب میوه داده و از حالت عادی خارج شده نتوانسته خود را کنترل نماید و ع. و. از وی ازاله بکارت کرده است که خارج از اذن و اجازه موکله بوده است و تجاوز بعنف انجام شده است ف. ق. ی اظهار داشته من برای آقای و. که با یکدیگر دوست بودیم غذا بردم منزل وی خودش تنها بود بعد آب میوه خوردیم و خندیدیم بعد نفهمیدم چه شد دهن مرا گرفت و دستهای مرا گرفت که جیغ نکشم و خودش لباس مرا درآورد بعد دستمال خونی را بمن نشان داد چند روزی بی حال بودم من میل باطنی نداشتم بمن گفت شکایت نکن همه چیز را درست می کنم برای همین شکایت نکردم هشت ماه پیش این کار را کرده است ع. واحد در دفاع از خود اظهار داشته از جانب ف. ق. ی در زمستان سال93 پیغام تلفنی داشتم مبنی بر درخواست دوست نمی دانم شماره مرا از کجا آورده بود من چند ماه با وی دوست بودم در حد پیام و تماس اصرار داشت مرا دوست دارد و می خواهد ازدواج کند من درخواست او را رد کردم به او گفتم چون شاکی شدی دیگر پیام نده و تلفن نکن پدرم رئیس پلیس آگاهی بهشهر بوده است خاله و پسر خاله ایشان زنگ زدند و تهدید کردند با خواهرت فلان کار را می کنیم بر سر مادرت بلا می آوریم و سر کار من آمدند و آبروریزی کردند دادگاه ختم رسیدگی را اعلام و بشرح دادنامه 00866- 94/7/12 چنین رأی داده است درخصوص اتهام اقای ع. و. متولد 1370- باسواد- شغل کارمند - مجرد- فاقد سابقه کیفری- تابعیت ایران مذهب شیعه با کد ملی به شماره ... ساکن بهشهر دایر بر تجاوز به عنف نسبت به خانم ف. ق. ی با دخول و ازاله بکارت موضوع شکایت ولی خانم ف. ق. ی آقای م. ق. ی و آقای م. ک.گ. بوکالت از خانم ف. ق. ی با عنایت به محتویات پرونده و تحقیقات بعمل آمده از جمله نحوه اظهارات خانم ف. ق. ی و وکیل محترم وی در جلسه مورخ 94/7/12 و ملاحظه گواهی پزشکی قانونی و نظر به اینکه رسیدگی به جرم تجاوز به عنف در صلاحیت دادگاه کیفری یک استان مستقر در ساری می باشد فلذا دادگاه در اجرای مواد 302-382- 384 از قانون آئین دادرسی کیفری مصوب سال92 این دادگاه قرار عدم صلاحیت خویش را به صلاحیت و شایستگی دادگاه کیفری یک مستقر در ساری صادر اما در خصوص گزارش مرجع انتظامی علیه آقای ه. و. مبنی بر رابطه نامشروع با خانم ف. ق. ی و نیز در خصوص اتهام خانم ف. ق. ی دایر بر رابطه نامشروع با آقای ع. و. با توجه به اظهارات فرد مجنی علیه خانم ق. ی و وکیل محترم وی که تجاوز به نامبرده به عنف بوده صرفنظر از انکار متهم ع. و. فلذا وقوع بزه رابطه نامشروع به خانم ف. ق. ی و ه. و. بلحاظ فقد ادله کافی متصور نمی باشد و دادگاه مستنداً به ماده4 از قانون آئین دادرسی کیفری مصوب سال92 رأی بر برائت نامبردگان خانم ف. ق. ی و ه. و. از بزه رابطه نامشروع صادر و اعلام می گردد رأی صادره در خصوص عدم صلاحیت قطعی و در خصوص برائت نامبردگان اخیرالذکر حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض و تجدیدنظر خواهی در محاکم تجدیدنظر استان مازندران می باشد. پرونده به شعبه سوم دادگاه کیفری یک استان مازندران ارجاع گردیده و شاکیه اظهارات قبلی خود را تکرار کرده و گفته برای او غذا برده او رفت داخل خانه که غذا را خالی کند و برگردد برای من آب میوه آورد من خوردم بعد من دیگر هیچ چیز نفهمیدم وقتی متوجه شدم دیدم داره این کار را می کند جیغ زدم و گریه کردم دست و دهن مرا گرفت و به کارش ادامه داد و با دستمال بدن مرا پاک کرد بمن گفت بعد از عید برای ازدواج اقدام می کند من بی خیال شدم بعد از آن هم تهدید کرد دیگر جواب مرا نداد شاکیه نشانی منزل متهم با جزئیات داخل آن را داده است متهم نیز مدافعات قبلی خود را تکرار کرده است و گفته نشانی و جزئیات را برای اینکه می داند که فوت پدرم در مراسم بمنزل ما آمده بود و از تصادف من مطلع است و میداند پشت من کمی اضافه گوشت دارد قرار وثیقه بمبلغ یکصد میلیون ریال صادر و متهم به زندان معرفی می شود و برای خانم ف. ق. ی نیز قرار وجه التزام بمبلغ بیست میلیون ریال صادر می گردد در جلسه رسیدگی مورخ 94/12/18 نیز طرفین و وکلای مدافع طرفین و نماینده دادستان حاضر گردیده و طرفین اظهارات خود را بشرح مدافعات سابق اعلام دادگاه ختم رسیدگی را اعلام بشرح دادنامه شماره 00385 مورخ 94/12/20 چنین رأی داده است نظر به اینکه حسب محتویات پرونده و شکوائیه مطروحه: اقا و خانم به ترتیب 1- ع. و. 24ساله شماره ملی... کارمند ساکن شهرستان بهشهر، شیعه ایرانی فاقد سابقه کیفری مجرد با وکالت اقایان ر. الف. و ق. د. از وکلاء پایه یک دادگستری متهم بوده به زنای به عنف ناشی از روابط نامشروع با وعده ازدواج موضوع شکایت خانم ذیل الذکر 2- ف. ق.ل. 20 ساله شماره ملی ... دانشجو ساکن شهرستان گلوگاه شیعه ایرانی فاقد سابقه کیفری مجرد با ولایت قهری آقای م. ق.ل. با وکالت اولیه آقای م. ک.گ. و وکالت اخیر سرکار خانم ز.الف. از وکلاء پایه یک دادگستری متهم بوده به روابط نامشروع با متهم ردیف اول با توجه به مجموع اوراق و محتویات پرونده و تحقیقات و بررسیهای بعمل آمده از طریق استماع اظهارات طرفین و ملاحظه عکسهای مأخوذه طرفین اصیل با یکدیگر ، شدیداً جریحه دار کننده عفت عمومی و اقاریر متهمان نسبت به نفس روابط نامشروع فیمابین و انکار متهم نخست نسبت به اتهام زنای به عنف و نیز سایر قراین و امارت موجود در پرونده هیأت دادگاه ضمن مسجل دانستن روابط نامشروع متهمان اتهام زنای به عنف را با صرف نظر از انکار متهم از لحاظ فقدان ادله اثباتی کافی ثابت ندانسته و مستنداً به ماده4 قانون آئین دادرسی کیفری و حاکمیت کلی اصل برائت که مفاد اصل 37 قانون اساسی است با رعایت مواد 2، 164-166-167-168 قانون مجازات اسلامی مصوب92 و ماده637 قانون تعزیرات اسلامی مصوب 1375 مجلس شورای اسلامی ضمن حکم بر برائت متهم علی و. از اتهام زنای به عنف حکم به محکومیت مشارالیه از باب روابط نامشروع به تحمل نود و نه ضربه شلاق تعزیری و از باب مجازات تکمیلی نیز با بازدارنده ندانستن مجازات شلاق تعزیری داده شده، و ملحوظ داشتن وضعیت اخلاقی و روحی متهم که هیچگونه آثار ندامت و یا ابراز ندامت و پشیمانی از وی رویت و یا شنیده نشد به تجویز ماده23 قانون مجازات اسلامی به تحمل یکسال اقامت اجباری در شهرستان تایباد، و همچنین حکم به محکومیت متهمه خانم ف. ق. ی از باب روابط نامشروع با متهم فوق الاشعار به تحمل هفتاد و چهار ضربه شلاق تعزیری صادر و اعلام مینماید رأی صادره حضوری محسوب و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوان عالی کشور می باشد. رأی صادره به طرفین و وکلای منتخب آنان ابلاغ و در موعد مقرر نسبت به آن فرجام خواهی کرده اند و پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع شده است. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای امیر صفیری عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای حمید درخشان نیا دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر صدور رأی شایسته برابر موازین قانونی و محتویات پرونده مورد درخواست می باشد. در خصوص دادنامه شماره 9409971518300385 فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردادنامه فرجام خواسته بشماره 00385 مورخ 94/12/20 صادره از شعبه سوم دادگاه کیفری یک استان مازندران که بموجب آن حکم بر محکومیت اقای ع. و. به تحمل 99 ضربه شلاق تعزیری باتهام رابطه نامشروع و یکسال اقامت اجباری در شهرستان تایباد از باب مجازات تکمیلی و محکومیت خانم ف. ق. به تحمل 74 ضربه شلاق تعزیری باتهام رابطه نامشروع با آقای ع. و. و برائت فرد اخیرالذکر از اتهام تجاوز بعنف صادره از ایذه و مورد فرجام خواهی طرفین قرار گرفته مطابق موازین قانونی و ادله موجود در پرونده و مقررات قانونی می باشد و متضمن جهات نقض نمی باشد و مفاد لوایح طرفین که همانا تکرار مطالب قبلی است و ازدواج محکوم علیها چیزی نیست که بر اساس حکم خدشه ای وارد سازد یا موجب بی اعتباری آن شود و بر نحوه رسیدگی و استنباط دادگاه منقصت قانونی مترتب نیست بنابراین اعضای شعبه ادعای فرجام خواهی طرفین را وارد ندانسته باستناد بند الف ماده469 قانون آئین دادرسی کیفری دادنامه فرجام خواسته را ابرام مینماید.شعبه 41دیوانعالی کشور - رئیس و عضو معاون و عضو معاونعلی رازینی- امیر صفیری- عبدالعلی احمد خان بیگیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
