شناسه سند: 9209970270201384
شماره پرونده: 9209970270201384
تاریخ دادنامه: 1392/10/15
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تهیه و توزیع مشروبات الکلی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6290

پیام رای:
ارتکاب افعال مادی تهیه و توزیع مشروبات الکلی، مصداق بزه واحد است، نه تعدد جرم.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1- ک.پ. فرزند ص. مبنی بر ساخت و توزیع و دادگاه های مشروبات الکلی (تهیه و توزیع) و 2- ه.س. فرزند س. مبنی بر دادگاه های و فروش (تهیه و توزیع) مشروبات الکلی به شرح مندرج در پرونده با عنایت به جمیع محتویات پرونده، گزارشات واصله و مفاد کیفرخواست صادره از سوی دادسرای ناحیه 21 تهران و توجه به اقاریر صریح و مقرون به واقع آنان در جریان دادرسی و در جلسه دادگاه به ارتکاب بزه و دفاعیات بلاوجه متهم ردیف دوم پیرامون توزیع مشروبات الکلی که به جهت وجود دلائل، قرائن و امارات متقن از جمله تحقیقات محلی مؤید فعالیت نامبرده در امر توزیع (برگ صفحه 14 پرونده) و کشف و ضبط مقادیر قابل توجهی مشروب از وی و حصول علم و یقین بزهکاری آنان محرز و مسلم است، فلذا به استناد ماده 702 از قانون مجازات اسلامی (کتاب پنجم) و لحاظ مواد 37 و 38 از قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 از بات تخفیف مجازات به سبب فقد سابقه قبلی، ندامت و پشیمانی و اقاریر آنان در جریان تحقیق و رسیدگی حکم محکومیت هر یک به حبس و شلاق با یک درجه تخفیف به تحمل نود و یک روز حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی و تحمل سی (30) ضربه شلاق تعزیری و مضافاً متهم ردیف اول (ک.پ.) به پرداخت جزای نقدی کمتر از پنج برابر ارزش تجاری (عرفی) مشروبات مکشوفه به تشخیص گمرک با دو درجه تخفیف به پرداخت یکصد میلیون ریال و متهم ردیف دوم (ه.س.) به پرداخت جزای نقدی با یک درجه تخفیف به مبلغ بیست میلیون ریال در حق صندوق دولت صادر و اعلام می گردد. کلیه مشروبات مکشوفه نیز معدوم شوند. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1088 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ صحرائیانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای 1. الف.پ. به وکالت از ه.س. 2. س.ش. به وکالت از ک.پ. نسبت به دادنامه شماره 92000989 مورخ 28/8/92 صادره از شعبه 1088 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن تجدیدنظرخواهان از حکم محکومیت موکلین خود به ترتیب ه.س. به تحمل نود و یک روز حبس و تحمل سی ضربه شلاق تعزیری و پرداخت جزای نقدی به مبلغ بیست میلیون ریال در حق صندوق دولت و ک.پ. به تحمل سه ماه و یک روز حبس و تحمل سی ضربه شلاق تعزیری و پرداخت یکصد میلیون ریال جزای نقدی بابت ارزش عرفی تجاری مشروبات مکشوفه به نفع صندوق دولت اعتراض نموده اند؛ با بررسی جمیع اوراق و محتویات پرونده و با در نظر گرفتن مفاد لایحه اعتراضیه تجدیدنظرخواه اعتراض مؤثری که موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه تجدیدنظرخواسته را فراهم نموده و اساس آن را مخدوش سازد و منطبق با شقوق مختلف ماده 240 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری باشد به عمل نیامده است و از حیث رعایت تشریفات دادرسی نیز دادنامه مذکور اشکال مؤثری ندارد ولی با عنایت به وضعیت خاص متهمین که به ترتیب سن و وضعیت مزاجی آنها مستنداً به بند ث ماده 38 قانون مجازات اسلامی مصوب سال 92 وی استحقاق تخفیف مجازات دارد مستنداً به تبصره 2 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب مجازات شلاق مقرر در حکم دادگاه بدوی را به پرداخت هر یک ده میلیون ریال جزای نقدی با ابقاء سایر مجازات های مقرر در دادنامه بدوی (حبس و جزای نقدی) تبدیل و تخفیف داده می شود و با این تخفیف ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته مستنداً به بند الف ماده 257 قانون صدرالذکر تأیید و استوار می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 57 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهصلاحی ـ مؤذنفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
