شناسه سند: 9309970906100160
شماره پرونده: 9309970906100160
تاریخ دادنامه: 1393/03/19
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تأثیر اظهار زوج به ترک اعتیاد در تحقق وکالت طلاق برای زوجه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/6912

پیام رای:
اظهار زوج به ترک اعتیاد به منزله اقرار ضمنی به داشتن سابقه اعتیاد و تحقق یکی از بندهای شروط ضمن عقد نکاح در خصوص وکالت زوجه در طلاق بوده که با صرف ترک اعتیاد این وکالت منتفی نمی شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهاین است که خانم س.الف. دادخواستی به طرفیت آقای ن.ن. به خواسته رسیدگی و صدور حکم گواهی عدم امکان سازش به منظور اجرای طلاق بائن خلعی به شرح متن دادخواست به دادگستری اردبیل تقدیم نموده که جهت رسیدگی به شعبه 11 دادگاه حقوقی ارجاع گردیده است. دادگاه دستور تعیین وقت رسیدگی و دعوت از طرفین را صادر نموده در تاریخ 7/11/1391 در وقت مقرر دادگاه مذکور با حضور خواهان و خوانده تشکیل شده پرونده را تحت نظر قرار داده و درخواست نمودند که اینجانبان درصدد سازش هستیم و یک ماه است باهم زندگی می‌کنیم و درخواست داریم جلسه رسیدگی برای یک بار تجدید شود. دادگاه با این تقاضا موافقت نموده و وقت رسیدگی برای مورخ 7/2/92 تعیین گردید و طرفین دعوت شده اند در تاریخ 7/2/92 در وقت مقرر شعبه 11 دادگاه حقوقی (خانواده) اردبیل تشکیل طرفین خواهان و خوانده حضور دارند دادگاه پرونده را تحت نظر قرار داده ابتداً دادگاه آن‌ها را دعوت به صلح و سازش و از طلاق نهی کرد که مؤثر واقع نشد و خواهان اصرار بر طلاق دارد زوجه اظهار داشت عرایضم به شرح دادخواست تقدیمی است استدعای رسیدگی دارم سازش واقع نشد و شوهرم مرا آزار و اذیت می‌کند و کتک می‌زند و به سرکار نمی‌رود و سوء معاشرت و رفتار دارد مطمئن نیستم که ترک اعتیاد کرده باشد به هرحال مرا کتک می‌زند (خواهان گریه می‌کند) نمی‌توانم تحمل کنم الآن باهم در خانه شوهرم زندگی می‌کنم می‌ترسم به خانه پدرم بروم چون می‌دانم می‌آید و پدرم را اذیت می‌کنم فقط پرونده مهریه تشکیل داده‌ام که آن را پیگیری خواهم کرد مهریه را خواهم گرفت مسائل مالی را جداگانه مطرح خواهم کرد در این پرونده ادعای مالی ندارم در مورد ضرب وجرح دوباره شکایت کرده‌ام . . . سابقه کیفری به خاطر مواد دارد . . . خوانده اظهار داشت من با طلاق او مخالف هستم و طلاق نمی‌دهم او با من زندگی می‌کند 5 سال است که دیگر مواد مصرف نمی‌کنم قبلاً در کار صادرات و واردات بودم و آن زن در خانه است دلیلی بر طلاق نیست هر وقت بخواهد آزمایش اعتیاد می‌دهم، ترک کرده‌ام او را ضرب وجرح نکرده و نمی‌کنم . . . فقط او را هل داده‌ام چون با من درگیر شد لذا او را اصلاً طلاق نمی‌دهم و او در خانه من زندگی می‌کند یک بچه داریم به خاطر او طلاق نمی‌دهم در پایان دادگاه قرار ارجاع امر به داوری صادر نموده پس از تعیین داور دادگاه در تاریخ 23/2/92 جلسه توجیه داوران و تفهیم شرح وظائف آن‌ها را تشکیل داده دادگاه در تاریخ 21/5/92 در وقت مقرر تشکیل و پرونده را تحت نظر قرار داده. ملاحظه می‌شود نظریه داور خواهان نیز واصل شده و خواهان بر طلاق مصر است لذا با عنایت به اوراق پرونده مقرر است 1- دفتر وقت نظارتی تجدید شود. 2- به خواهان ابلاغ شود مدارک مربوط به ادعای ضرب وجرح را ظرف سه روز به این دادگاه ارائه نماید. 3- به خوانده اخطاریه‌ای ابلاغ شود. جهت معرفی به پزشکی قانونی برای آزمایش اعتیاد ظرف یک روز در این دادگاه حاضر شود به محض حضور معرفی شود 4- سوابق کیفری خوانده از زندان اردبیل استعلام شود. پس از انجام این دستورات دادگاه در تاریخ 27/7/92 در وقت نظارت تشکیل و ملاحظه می‌شود سوابق کیفری خوانده از زندان واصل شده که صرفاً سابقه ایراد ضرب وجرح عمدی برای او اعلام کرده‌اند و نتیجه آزمایش مواد مخدر خوانده توسط پزشکی قانونی منفی اعلام شده است و وکیل خواهان طی لایحه‌ای مدارک مورد ادعا را ارائه کرده است که ثبت و پیوست شده لذا دادگاه با بررسی اوراق پرونده ختم رسیدگی اعلام و به شرح آتی انشاء رأی می‌نماید. در خصوص دعوی خانم س.الف. به طرفیت آقای ن.ن. به خواسته صدور حکم طلاق بائن خلعی دادگاه نظر به اینکه نامبردگان با یکدیگر زندگی می‌کنند و خواهان دلیلی بر سوء معاشرت خوانده و ایراد ضرب وجرح از ناحیه او ارائه نکرده است و صرف ارائه گواهی پزشکی قانونی دلالت بر ارتکاب آن توسط خوانده ندارد و نتیجه آزمایش اعتیاد به مواد مخدر خوانده از سوی پزشکی قانونی منفی اعلام شده است و داور خوانده نیز نظر خود را بر مخالفت با طلاق اعلام کرده است و نظر به اینکه زن فقط در موارد مصرحه قانونی (تبصره ماده 1133 قانون مدنی) می‌تواند تقاضای طلاق کند و هیچ یک از موارد قانونی مذکور تحقق نیافته است . . . بر این اساس دادگاه دعوی مطروحه را عین ثابت تشخیص داده و حکم بر بطلان دعوی صادر می‌نماید. پس از ابلاغ دادنامه به طرفین خانم س.ج. وکیل دادگستری به وکالت از خانم س.الف. طی دادخواستی به طرفیت آقای ن.ن. به خواسته تجدیدنظرخواهی از دادنامه شماره 1353-27/7/92 صادره از دادگاه شعبه 11 خانواده در فرجه قانونی نموده که پس از جری تشریفات قانونی پرونده به محاکم تجدیدنظر استان اردبیل ارسال و جهت رسیدگی به شعبه دوم دادگاه تجدیدنظر ارجاع گردیده است. این مرجع قضایی در تاریخ 25/9/92 پرونده را تحت نظر قرارداد و با عنایت به مجموع محتویات پرونده ختم داوری را اعلام و به شرح ذیل مبادرت به صدور دادنامه شماره 931-25/9/92 نموده است در خصوص تجدیدنظرخواهی خانم س.ج. به وکالت از خانم س.الف. نسبت به دادنامه شماره 1353 صادره از شعبه 11 دادگاه عمومی حقوقی اردبیل که به موجب آن دعوی تجدیدنظرخواهان به خواسته صدور حکم طلاق بائن خلعی . . . به طرفیت آقای ن.ن. منتهی به صدور حکم بر بطلان دعوی شده است دادگاه با عنایت به مجموع محتویات پرونده و امعان نظر و مداقه در اوراق آن و ملاحظه مستندات و دلایل ابرازی طرفین دعوی ملاحظه می‌گردد. رأی تجدیدنظر خواسته پس از رسیدگی‌های لازم وفق مقررات قانونی اصدار یافته . . . علی هذا ضمن ردّ تجدیدنظرخواهی و اصلاح سطر هشتم از رأی تجدیدنظر خواسته که حکم طلاق را منحصر به ماده 1133 ق.م. نموده‌اند مستنداً به فراز اخیر از ماده 358 ق.آ.د.م. رأی تجدیدنظر خواسته را تأیید و استوار می‌نماید. پس از ابلاغ دادنامه به اصحاب دعوی خانم س.ج. وکیل دادگستری به وکالت از س.الف. طی دادخواستی به طرفیت آقای ن.ن. به خواسته فرجام‌خواهی از دادنامه 931-25/9/92 تقدیم نموده است که پس از جری تشریفات قانونی پرونده به دیوان عالی کشور ارسال پس از ثبت در دبیرخانه به شعبه اول ارجاع شده است. عمده مطلبی که وکیل فرجام‌خواه نوشته این است که زوجه متقاضی طلاق به لحاظ عسر و حرج است که موردتوجه واقع نشده. سوء معاشرت زوج، حرکات و رفتارهای توهین‌آمیز و کتک کاری و ایراد ضرب وجرح، اعتیاد زوج به مواد افیونی مخدر از نوع شیشه و هروئین و امثال این‌ها می‌باشد. لایحه‌های طرفین در هنگام شور قرائت می‌شود.هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای عباسعلی علیزاده عضو ممیّز و بررسی اوراق پرونده اجمالاً مبنی بر نقض دادنامه شماره 500931-25/9/92 فرجام‌خواسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد.رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به گزارش فوق‌الذکر دادنامه مذکور درخور نقض می‌باشد چه اینکه فرجام‌خواه در محضر دادگاه (صفحه 45 پرونده) اقرار کرده که 5 سال است که دیگر مواد مصرف نمی‌کنم، این اقرار بند 7 از شروط مندرج در سند نکاحیه را محقق می‌سازد و از طرفی زوجه در دادگاه اظهار می‌نماید: شوهرم سوء معاشرت دارد، کتک می‌زند و به سرکار نمی‌رود، نمی‌توانم تحمل کنم ضروری است به وسیله مددکاران و نیروی انتظامی محل از همسایه‌ها و کسانی که تا حدودی از زندگی آن‌ها اطلاعاتی دارند به نحو مقتضی تحقیق شود که مطالب مذکوره چقدر مقرون به صحت و واقعیت می‌باشد. زوجه مدعی است که زوج مبتلا به مواد از نوع شیشه و هروئین می‌باشد پزشکی قانونی از طریق معمولی قادر نیست این موضوع را تشخیص دهد باید به مرکز مخصوص که جهت آزمایش آمفتامین است معرفی شود تا حقیقت روشن شود. مجموع اوراق و محتویات پرونده حاکی از این است که زن در خانه شوهر آسایش معمولی را ندارد این جمله که در محضر دادگاه زوجه بیان می‌کند (صفحه 45 پرونده) الآن باهم در خانه شوهرم زندگی می‌کنم می‌ترسم به خانه پدرم بروم چون می‌دانم می‌آید و پدرم را اذیت می‌کند با توجه به مطالب فوق‌الذکر به استناد بند 3 و 5 ماده 371 و بند الف ماده 401 قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه فوق‌الذکر نقض و رسیدگی مجدد به شعبه صادرکننده رأی منقوض اعاده می‌شود. دفتر مقرر است پرونده به مرجع مربوطه اعاده گردد.مستشاران شعبه 1 دیوان عالی کشورعلیزاده ـ حیدری قاسمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
