شناسه سند: 9409970269401120
شماره پرونده: 9409970269401120
تاریخ دادنامه: 1394/10/13
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خوانده دعوی ابطال آگهی تاسیس شرکت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29343

پیام رای:
دعوای ابطال تقاضای ثبت شرکت و آگهی تاسیس شرکت به طرفیت اداره ثبت شرکتها بدون طرف دعوا قراردادن شرکت صحیح نیست؛ زیرا ابطال مزبور در حقوق شرکت موثر است و باید به طرفیت اشخاص ذینفع مطرح شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویآقای س. م.ک. به طرفیت اداره ثبت شرکت ها وموسسات غیر تجاری وآقای س. الف. دعوایی به خواستۀ ابطال اسناد مجعول وآگهی های ناشی از آنها و خسارات دادرسی اقامه کرده ودر شرح دادخواست اظهار داشته خوانده ردیف 2 با استفاده از مدارک شناسنامه اش از طریق اداره ثبت شرکت ها ، با جعل امضاء نسبت به ثبت شرکت جهان اتصال پیشرو اقدام کرده که ارتکاب جعل توسط وی مطابق با صادره از شعبه 1018 دادگاه جزایی تهران ثابت شده است . از این رو صدور حکم به شرح فوق را درخواست داردد. خوانده ردیف 1 صدور قرار رد دعوی را در خواست کرده وپاسخ داده که دعوی توجهی به آن اداره ندارد . خوانده دیگر از طریق نشر آگهی دعوت شده لکن حضور نیافته ودفاعی مطرح نکرده است . از خواهان در جلسه رسیدگی مورخ 94/6/21 سوال شده که موضوع در خواست ابطال چه اسنادی است ؟ پاسخ داده امضایی که منتسب به وی ذیل تقاضای ثبت شرکت درج شده وبالتبع آن ، آگهی تاسیس شرکت است . بنا به مراتب بالا و نظر به اینکه ابطال تقاضای ثبت شرکت واسناد مورد اشاره در حقوق شرکت که براساس اسناد مذکور موجودیت حقوقی یافته موثر است ومطابق قاعده دعوی می بایست به طرفیت اشخاص ذینفع مطرح گردد تا فرصت وامکان دفاع ضمن دادرسی برای افراد ذینفع فراهم گردد . دعوی مطروحه به این ترتیب به شکل صحیح اقامه نشده است . از این رو به استناد ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی مصوب79 قرار رد دعوی خواهان صادر واعلام می گردد . این رای حضوری وظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 44 دادگاه عمومی حقوقی تهران -قاسم اسکندریرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی س. م.ک. نسبت به دادنامه شماره 574 مورخ 94/6/25 صادره از شعبه 44 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن دعوی تجدیدنظرخواه با خواسته ابطال اسناد مجعول و آگهی های ناشی از آنها که با عدم پذیرش دعوی و با استدلال و استنباط صحیح قرار رد دعوی به استناد ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی اصدار یافته است وارد نمی باشد . زیرا دادنامه تجدیدنظرخواسته بر اساس محتویات پرونده و دلایل و مدارک ابرازی صحیحاً و مطابق مقررات قانونی و خالی از هر گونه اشکال صادر شده و تجدیدنظر خواه در این مرحله از رسیدگی دلیل یا مدرک قانع کننده و محکمه پسندی که نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب کند ابراز ننموده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نیست و تجدیدنظرخواهی با هیچیک از شقوق ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی مطابقت ندارد لذا دادگاه ادعای تجدیدنظرخواه را وارد و محمول بر صحت تشخیص نداده دادنامه مورد اعتراض را منطبق با مقررات و اصول دادرسی می داند مستنداً به ماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته را عیناً تایید می نماید . رأی صادره قطعی است.شعبه 51 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارسیدسعید​ میرحسینی - محمدترابیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
