شناسه سند: 9509970221700996
شماره پرونده: 9509970221700996
تاریخ دادنامه: 1395/08/16
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اعتراض ثالث اجرائی در فرض عدم توقیف مال
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32987

پیام رای:
در دعوی اعتراض ثالث باید مالی توقیف شود تا بحث ثالث مدعی قابل طرح باشد؛ بنابراین رسیدگی به دعوی اعتراض ثالث اجرائی در فرضی که اقدامات دادگاه به توقیف مالی منتهی نشده باشد، فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اعتراض ثالث آقای ع.گ.ش. نسبت به توقیف عملیات اعطائی به امر نیابت مبنی بر توقیف یک قطعه باغ زیتون و توقف عملیات اجرائی،نظر به اینکه مشارالیه وفق لایحه اعتراض ثالث تقدیمی،اعلام به مشاعی بودن رقبه موصوف و به جهت مشاعی بودن قابلیت اجرا نداشت و دیگر اینکه تمامی سهم الارث آقای س. ح. ت. خریداری نموده است محکمه با مداقع محتویات پرونده ادعای معترض ثالث را احراز ننموده و به همین جهت دادگاه ضمن صدورحکم به رد اعتراض ثالث مقرر می دارد عملیات اجرائی وفق مقررات ادامه یابد رای صادره پس از ابلاغ ظرف 20 روز قابل اعتراض در محکمه محترم تجدید نظر استان تهران می باشد%رئیس شعبه سی و یک دادگاه عمومی حقوقی تهران- سیدمحمدتقی ملکوتیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر مورد تجدیدنظر خواهی آقای ع. ک.ش. با وکالت آقای م. الف. نسبت به دادنامه شماره 930789 -93/7/28 شعبه 31 دادگاه عمومی تهران به طرفیت آقایان 1- الف. م. 2- س. ح.ت. که طی آن حکم به رد اعتراض ثالث اجرائی تجدیدنظر خواه در مورد توقیف سهم مالکیت س. ح.ت. از یک قطعه باغ زیتون واقع در حوزه قضائی دادگستری شهرستان کوهین از توابع استان قزوین صادر شده است .دادگاه از توجه به اوراق پرونده نیابت شعبه 31 دادگاه عمومی تهران به دادگستری کوهین طی کلاسه 930136 / 1 ج م / ارجاعی جهت توقیف مالکیت محکوم علیه پرونده اصلی ( س. ح.ت. ) ملاحظه می گردد شعبه 31 دادگاه عمومی تهرن طی نیابت مذکور در خواست نموده است با معرفی و راهنمایی محکوم له پرونده ( الف. م. ) نسبت به بازداشت و توقیف اموال بلامعارض وخارج از مستثنیات دین متعلق به بدهکار توقیف و پس از انجام کارشناسی و مزایده و فوش اموال اقدام و نتیجه را به همراه اوراق جدید التحصیل اعاده نمایند حسب گزارش مدیر اجراء در مورخه 92/5/23 خطاب به رئیس دادگاه مجری نیابت اعلام نموده است که بدلیل عدم حضور محکوم له و عدم همکاری نامبرده انجام نیابت بلا اقدام مانده است که حسب دستور قاضی شعبه مذکور پرونده از آمار کسر و اعاده شده است در سایر اوراق پرونده نیز دلیلی در مورد توقیف مالی مشاهده نمی گردد و برابر دستور مجدد دادرس وقت دادگاه عمومی کوهین در مورخه 93/7/23 پرونده جهت رسیدگی به اعتراض ثالث اجرائی به به مرجع معطی نیابت ارسال شده است بنابر مراتب مذکور از آنجائی که اولاً حسب ماده 146 قانون اجرای احکام مدنی می بایست مالی توقیف شود تا بحث ثالث مدعی حاصل شود و در پرونده حاضر اقدامات دادگاه به توقیف مالی منتهی نشده است ثانیاً مشخص نیست در فرض عدم توقیف مال منقول یا غیر منقول اعتراض ثالث اجرائی (تجدیدنظر خواه فعلی ) به چه اقدامی می باشد به عبارت دیگر محاکم اولیه معطی و مجری نیابت می بایست پس از توقیف اموال محکوم علیه اعتراض ثالث را مورد رسیدگی قرار می دادند لهذا چون بدون توقیف مال دادگاه بدوی دعوی اعتراض ثالث اجرائی را مورد رسیدگی قرار داده است و این موضوع با مفاد مواد 146 -147 قانون اجرائی احکام مدنی در تعارض و مباینت می باشد . این دادگاه باستناد مواد 2- 356 و 358 از قانون آئین دادرسی مدنی با رعایت ماده 353 از همان قانون ضمن نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته قرار رد دعوی اولیه تجدیدنظر خواه دائر به اعتراض ثالث اجرائی را صادر و اعلام می نماید . این رای قطعی است.شعبه 17 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارمجیدیادگاری - فرهاد مرادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
