شناسه سند: 9509970909900002
شماره پرونده: 9509970909900002
تاریخ دادنامه: 1395/01/08
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: امارات عسروحرج زوجه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30585

پیام رای:
مفارقت طولانی مدت بین زوجین و بذل تمامی مهریه در قبال طلاق،اماره بر وجود عسر و حرج زوجه است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهزوجه خانم ف. ر. با وکالت آقای ه. ح. به طرفیت همسرش آقای م.ر. ن. دعوی تقابل نسبت به پرونده شماره 930400 مطروحه در شعبه 31 دادگاه خانواده و بخواسته صدور حکم مبنی بر الزام خوانده (زوج) به طلاق نموده است و در شرح دادخواست اظهار داشته خوانده همسر شرعی و دائمی موکله می باشد که در سال 80 به عقد زوجیت یکدیگر در آمده اند و حاصل این ازدواج فرزند دختر حدوداً ده ساله می باشد که حسب اظهارات موکله در این مدت زوجین دائماً با هم مشکل و اختلافات شدید داشته اند تا جائیکه زوجین مکرر از یکدیگر جدا زندگی می کردند و اکنون نیز بیش از 4 سال است که از یکدیگر جدا زندگی می کنند و فرزند مشترک نیز در نزد مادر می باشد با توجه به کدورت ها و مشکلات اساسی فیمابین و شکایات متعدد کیفری که مستوجب بی میلی و بی مهری طرفین به یکدیگر شده است و با این وضعیت زوجه نیز در عسر و حرج می باشد و لذا مستنداً به ماده 1130 ق . م و مادتین 4 و 26 قانون حمایت خانواده تقاضای صدور حکم به طلاق و اجازه ثبت واقعه طلاق به وکالت از نامبرده را دارم. وکیل زوجه طی لایحه ای اعلام داشته برادر زوجه توسط برادر زوج به قتل رسیده است و حکم قصاص وی صادر شده همین موضوع سبب اختلافات بسیار شدید گردیده و زوج شکایتی علیه زوجه به اتهام داشتن رابطه نامشروع با اجنبی مطرح نموده که در شعبه 31 دادیاری مطرح که منجر به بازداشت زوجه در زندان به مدت دو شب شده و در جلسه دادگاه گفته که زوج مدت چهار سال است به زوجه نفقه ای پرداخت نکرده است و موکل در عسر و حرج است . دادگاه قرار استماع گواهی گواهان را صادر می نماید. گواهان آقایان م. م. و سید م. ع. و ع. ر. اظهار داشته اند که زوجه ف. ر. بیش از 4 سال است که از آقای م.ر. ن. جدا زندگی می کند و فرزند دخترشان نیز در حضانت وی می باشد و زوج نفقه به وی پرداخت نمی کند در مقابل این شهود یک شاهد مرد به نام آقای م. الف. و خانم ر. خ. گفته اند که زوجه از اواخر سال 92 منزل را ترک نموده و دیگر مراجعت ننموده و به منزل زوج بازگشت نمی نماید دادگاه قرار ارجاع امر به داوری را صادر می نماید . زوجه داورش را معرفی و برای زوج بعلت عدم معرفی داور دادگاه داور تعیین نموده است . داوران زوجین نتوانسته بین زوجین اصلاح نمایند مشاور نظر به بطلان دعوی داده است و شعبه 31 دادگاه خانواده کرج طی دادنامه شماره 00634 مورخ 94/5/13 توجهاً به اینکه قتل برادر زوجه توسط برادر زوج ارتباطی با ادامه زندگی مشترک زوجین نداشته و حتی پس از قتل مذکور زوجین مدتی با هم زندگی کرده اند و با توجه به نظر قاضی مشاور، دعوی خواهان را وارد ندانسته و حکم به بطلان دعوی صادر می نماید . زوجه خانم ف. ر. با وکالت آقای ه. ح. نسبت به دادنامه شماره فوق الذکر اعتراض و تقاضای تجدیدنظرخواهی می نماید ضمن تکرار مطالب پیش اعلام داشته به موجب دادنامه 2519 مورخ 93/12/5 صادره از شعبه 19 دادگاه خانواده کرج تکلیف مهریه موکله و تقسیط آن مشخص گردیده است ولیکن زوجه حاضر است در قبال طلاق مهریه خود را نیز بذل کند. به استناد دادنامه 00142 - 94/2/16 شعبه 31 دادگاه خانواده درخواست تمکین از سوی زوجه محکوم به بطلان گردیده و قطعیت یافته است و زوج نیز طی لایحه ای اظهار داشته اختلاف من و همسرم به پرونده قتل برادر همسرم توسط برادرم ندارد من حاضر به طلاق نیستم در مورد رابطه نامشروع من شکایت نکردم بلکه نیروی انتظامی در ساعت 2 نیمه شب همسرم را با یک مرد غریبه که در حال خارج شدن از آرایشگاه بودند دستگیر نمود و من شخصاً در پرونده اعلام ر. یت نمودم و زوجه بیش از 60 میلیون تومان از مهریه اش را دریافت و مابقی را هم بصورت اقساط دریافت می کند . شعبه 8 دادگاه تجدیدنظر استان البرز طی دادنامه شماره 993 - 94/7/29 ضمن ردّ تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را نتیجتاً تأیید می نماید. زوجه با وکالت آقای ح. به دادنامه فوق فرجام خواهی نمود و مطالبش را تکرار و در بند ب لایحه پیوستی اظهار داشته قاضی دادگاه بدوی با استدلال و استناد به اینکه زوجه به استناد اینکه همسرش ازدواج مجدد نموده است و زوجه این ازدواج را نتوانسته است ثابت کند دعوی گواهی عدم سازش یا اجبار زوج به طلاق را نپذیرفته است در حالیکه اگر پرونده را ملاحظه بفرمایند یا دادخواست تقدیمی زوجه مورد عنایت قرار گیرد هیچگاه اینگونه ادعایی را مطرح نکرده است معلوم نیست این استدلال از کجا و چگونه ناشی شده است که موجب بطلان دعوی موکل شده و به سایر جهات ادعای موکله هیچ توجهی نگردیده است و لایحه ای نیز از سوی زوج تقدیم که تکرار مطالب پیشین است و در رابطه با ارتباط نامشروع اظهار داشته من ر. یتنامه ام در پرونده وجود دارد و دادگاه حکم برائت صادر و پرونده مختومه شده است و تاکنون نفقه زوجه وفرزندم را پرداخت نموده ام . پرونده به دیوان عالی کشور جهت رسیدگی به فرجام خواهی زوجه ارسال و به این شعبه ارجاع شده است . هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای محمد ربانی نژاد عضو ممیز و اوراق پرونده و دادنامه شماره 00993- 94/7/29 تجدیدنظر خواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد :ر. انصاری - رئیس محمد ربانی نژاد - عضومعاونرأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص اعتراض فرجام خواهی زوجه خانم ف. ر. با وکالت آقای ه. ح. به طرفیت زوج آقای م.ر. ن. نسبت به دادنامه شماره فوق صادره از شعبه هشتم دادگاه تجدیدنظر استان البرز که در تأیید دادنامه شماره 900142 - 94/2/16 شعبه سی و یکم دادگاه عمومی حقوقی کرج می باشد با توجه به محتویات پرونده نظر به اینکه الزام به تمکین زوجه رد شده است و زوجین چندین سال است که از یکدیگر جدا زندگی می کنند و زوجه حاضر شده است مهریه خود را در قبال طلاق بذل نماید که این نیز نشانه ای از عسرو حرج وی می باشد فلذا فرجام خواهی وارد تشخیص ضمن نقض دادنامه فرجام خواسته پرونده به استناد بند ج ماده 401 ق - آ - د - م به دادگاه هم عرض شعبه صادر کننده رأی منقوض ارجاع می گردد./حفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
