تاریخ دادنامه: 1401/04/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: فرجام خواهی در مهلت تجدیدنظر خواهی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35957

پیام رای:
فرجامی خواهی از آرای بدوی پیش از انقضای مهلت تجدیدنظر قابل طرح در دیوان عالی کشور نیست. در نتیجه در چنین فرضی پرونده برای اقدام مقتضی به مرجع مربوطه (دادگاه بدوی) ارسال خواهد شد و پس از اعاده پرونده به دادگاه بدوی، پرونده جهت رسیدگی به دادگاه تجدیدنظر ارسال می شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:پیرو گزارش مورخ ۱۴۰۰/۱۱/۱۶ این شعبه در تاریخ ۱۴۰۰/۵/۴ خانم م. ح. باستناد تصاویر سند ازدواج شماره ۹۹۸۱ مورخ ۱۳۸۷/۳/۲۱ شناسنامه – دادنامه صادره از شعبه ۴ شورای حل اختلاف شهر قدس – استشهادیه محلی دادخواستی بخواسته طلاق بطرفیت اقای م. ا. تقدیم شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی شهرقدس نموده است.و شعبه مذکور با تعیین وقت دادرسی و دعوت طرفین و استماع اظهارات انان و جلب نظر داوری و ملاحظه پرونده استنادی سرانجام ختم رسیدگی را اعلام و طی دادنامه شماره ۱۱۰۹۴۹۸۹ مورخ ۱۴۰۰/۸/۳۰ ضمن شرح دعوی خواهان انعکاس اظهارات طرفین و احراز رابطه زوجیت توجها به محکومیت زوج به پرداخت نفقه بیش از شش ماه و صدور برگ اجراییه و جلب و اینکه خوانده با تقدیم لایحه دفاعیه دلیلی بر پرداخت نفقه ارایه نکرده است.و این امر جملگی به نحو قدر جامع دلالت بر صحت ادعای خواهان دارد. لذا با عنایت به مواد ۱۳۱۲-۱۳۲۱ و ۱۳۲۴ قانون مدنی – تحقق شروط موضوع بند ۲ از شروط ضمن العقد مندرج در نکاحنامه رسمی مربوط برای دادگاه محرز و مسلم دانسته بااستناد به مواد ۲۳۴ و ۲۳۷ و ۱۱۱۹ قانون مدنی و ماده ۹ قانون حمیات خانواده حکم طلاق بین زوجین مرافعین را صادر نماید. و توضیح میدهد به خواهان اجازه می دهد به یکی از دفاتر رسمی ثبت طلاق مراجعه و باتوجه به اینکه وی طلاق خلعی را انتخاب نموده و ۹۰ میلیون از ۱۹۰ میلیون مهریه به نرخ روز خویش را در حق شوهر بذل و به وکالت از وی قبول بذل و پس از اجرای صیغه طلاق خلع با اعمال وکالت حاصل از طریق تحقق شرط ضمن العقد نسبت به ثبت رسمی ان اقدام کند و اسناد دفاتر مربوطه و نیز به وکالت از شوهر امضای نماید. تکمیلا اینکه در خصوص نفقه زوجه محترم رای صادر گردیده و اجرت المثل ایام زوجیت زوجه محترم پرداخت گردیده و زوجه محترم نسبت به جهیزیه ادعایی ندارد. حضانت فرزند ۱۳ ساله با زوج است.طلاق مزبور باین و عمده ان از تاریخ وقوع سه طهر است.اعتبار گواهی شش ماه از تاریخ ابلاغ رای قطعی می باشد. این رای در تاریخ ۱۴۰۰/۸/۳۰ ابلاغ و اقای م. ا. در تاریخ۱۴۰۰/۹/۱ نسبت به ان اعتراض و تقاضای فرجامخواهی می کند پرونده جهت رسیدگی پس از تبادل لوایح بدیوان عالی کشور ارسال که به این شعبه ارجاع می گردد. مشروح مفاد لوایح طرفین بهنگام ملاحظه گزارش مطالعه خواهد شد.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل است.پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و اوراق پرونده مشاوره نموده و بشرح اتی مبادرت بصدور رای نموده پرونده جهت اقدام مقتضی به مرجع مربوطه میفرستدرأی شعبه دیوان عالی کشوررای شعبه[ باستناد ماده ۳۶۷ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی ارای دادگاههای بدوی که به علت عدم درخواست تجدیدنظر قطعیت یافته قابل فرجام خواهی نیست مگر در موارد اعلامی که فعلا درج ان ضرورت ندارد. در مانحن فیه با توجه به مندرجات پرونده به جهت ذیل پرونده فعلا قابل طرح در دیوان عالی کشور نمی باشد. زیرا رای صادره از شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی قدس بتاریخ ۱۴۰۰/۸/۳۰ ابلاغ شده و نامبرده در تاریخ ۱۴۰۰/۹/۱ نسبت به ان فرجامخواهی نموده است.– اولا رای صادره در مهلت تجدید نظر اعتراض شده است.ثانیا با توجه به تاریخ ابلاغ رای دادگاه بدوی ( ۱۴۰۰/۸/۳۰ ) و تاریخ دادخواست فرجامخواهی ( تاریخ ۱۴۰۰/۹/۱ ) اعتراض فرجام خواه در مهلت بیست روزه مقرر در قانون ایین دادرسی مدنی سال ۱۳۷۹ بوده که با توجه به عدم انقضای مهلت تجدید نظر بوده است.و نظر باینکه به رای دادگاه بدوی اعتراض شده – رای صادره در مهلت تجدید نظر بوده و به همین علت قابل طرح در دیوان نیست لذا پرونده از موجودی کسر و بدادگاه مربوطه ارسال تا اقدام مقتضی صورت گیرد. ]پس از اعاده پرونده به شعبه مربوطه پرونده جهت رسیدگی به دادگاه تجدیدنظر استان تهران ارسال که در شعبه دوم دادگاه تجدیدنظر استان مطرح و مورد رسیدگی قرار می گیرد شعبه مذکور پس از رسیدگی و اعلام ختم رسیدگی به موجب دادنامه شماره ۸۰۹۷ – ۱۴۰۱/۲/۲۱ چنین رای میدهد، نظر به اینکه تجدیدنظرخواه اعتراض موجه و مدلل و موثری که موجبات نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته را ایجاب نماید. به عمل نیاورده است.و نیز رای بدوی با رعایت اصول دادرسی صادر گردیده دادگاه ضمن رد اعتراض تجدیدنظرخواه مستندا به ماده ۳۵۸ قانون ایین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناتایید می کند – این رای در تاریخ ۱۴۰۱/۲/۲۱ ابلاغ و اقای م. ا. در تاریخ ۱۴۰۱/۳/۱۲ نسبت به ان اعتراض و تقاضای فرجام خواهی می کند.پرونده جهت رسیدگی پس از تبادل لوایح بدیوان عالی کشور ارسال که به این شعبه ارجاع می گردد. – مشروح مفاد طرفین بهنگام ملاحظه گزارش مطالعه خواهد شد.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل است.پس از قرایت گزارش اقای ح. عضو ممیز و اوراق پرونده مشاوره نموده و به شرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید.رای شعبهفرجام خواهی اقای م. ا. بطرفیت خانم م. ح. نسبت به رای شماره ۹۸۰۹۷ مورخ ۱۴۰۱/۲/۲۱ صادره از شعبه۲ دادگاه تجدیدنظر استان تهران با توجه به رسیدگیهای انجام یافته وارد نیست حسب محتویات پرونده زوج از بابت نفقه زوجه دایم اش محکومیت یافته و رای صادره منجر به صدور اجراییه و دستور جلب نامبرده گردیده است.بنابراین بر اساس ارای صادره تخلف زوج از شرط مقرر در سند ازدواج و عسر و حرج زوجه از سوی دادگاه بدوی و تجدیدنظر احراز شده است.فلذا با رد فرجامخواهی زوج از رای صادره و رعایت تشریفات نسبی دادرسی رای مذکور مخالف قانون تشخیص داده نمی شود. باستناد مواد ۳۷۰ و ۳۹۶ قانون ایین دادرسی مدنی رای فرجام خواسته نتیجتا ابرام و پرونده عینا به مرجع مربوطه اعاده می گردد.شعبه ۱۲ دیوانعالی کشوررییس: ح. ع. ح. عضو معاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
