شناسه سند: 9209970269601228
شماره پرونده: 9209970269601228
تاریخ دادنامه: 1392/09/23
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تخریب و ورود به عنف به عنوان مقدمه ارتکاب تصرف عدوانی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6201

پیام رای:
تخریب و ورود به عنف به منزل مقدمه ارتکاب بزه تصرف عدوانی است و مجازات مستقل ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان م.ش. و ی.ش. دایر بر تخریب عمدی و ورود به عنف و تصرف عدوانی و مشارکت در ضرب و جرح عمدی نسبت به آقای الف.الف. و اتهام آقایان الف.(ب.)الف. و ع.الف. و ح.الف. دایر بر مشـارکت در ضـرب و جرح عمـدی نسبت به آقای ی.ش. نظر به جامع اوراق و محتویات پرونده و نظر به این که تخریب درب ورودی و ورود به عنف هر چند دارای عناوین مجرمانه مستقل می باشد لکن مقدمه تصرف عدوانی می باشد زیرا بدون تخریب و ورود به عنف به منزل موردنظر امکان تصرف وجود نداشته است. لذا این دو مورد مقدمه تصرف عدوانی می باشند و به تنهایی قابل مجازات نیست، لذا در این خصـوص به استناد بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و اصل 37 قانون اساسی حکم بر برائت متهمان م. و ی.ش. صادر می گردد. و در خصوص سایر عناوین اتهامی با توجه به جامع اوراق و محتویات پرونده و اظهارات طرفین و گواهی صادره از پزشکی قانونی و گزارش مرجع انتظامی وقوع جرم محرز بوده و به استناد مواد 295 و 297 و 301 و 302 و 480 و 481 و690 از قانون مجازات اسلامی و رعایت تبصره 2 ماده 269 همان قانون به لحاظ اخلال در نظم عمومی و تجری مرتکبان حکم بر محکومیت متهمان هر کدام ردیف اول و دوم (م. و ی.ش.) به تحمل شش ماه حبس تعزیری بابت تصرف عدوانی و چهار ماه حبس تعزیری بابت جنبه عمومی ضرب و جرح عمدی و نیز مشترکاً به رفع تصرف از ملک مورد نزاع و اعاده آن به وضع سابق و متساویاً به پرداخت نیم صدم دیه کامل بابت حارصه خلف آرنج چپ ظرف یک سال از تاریخ درگیری صادر می گردد و حکم بر محکومیت هرکدام از متهمان ردیف سوم تا پنجم (الف. و ع. و ح.الف.) به تحمل چهار ماه حبس تعزیری بابت جنبه عمومی جرم ضرب و جرح عمدی و متساویـاً به پرداخت یک صدم دیه کامل بابت حارصه های قدام زانوی چپ و قدام ساق پای چپ و نیم صدم از یک سوم از یک دهم دیه کامل بابت حارصه های مابین انگشتان شست و اشاره دست راست ظرف یک سال از تاریخ درگیری در حق آقای ی.ش. صادر می گردد. رأی صادره در وقت اول و نیز نسبت به آقای ح.الف. حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است. نسبت به سایرین غیابی و ظرف مهلت ده روز پس از ابلاغ قابل واخـواهی در ایـن دادگـاه و سپـس ظـرف بیسـت روز قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.دادرس شعبه 1082 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ رمضانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقایان ی. و م.ش. و الف.الف. نسبت به دادنامه 718 مورخ 2/7/92 که به موجب آن و در تأیید دادنامه غیابی شماره 275 مورخ 22/3/91 هر دو صادره از شعبه 1082 دادگاه عمومی جزایی تهران تجدیدنظرخواهان ردیف اول و دوم هر یک به تحمل شش ماه حبس تعزیری بابت تصرف عدوانی و چهار ماه حبس تعزیری بابت جنبه عمومی ضرب و جرح عمدی و نیز مشترکاً به رفع تصرف از ملک مورد نزاع و اعاده آن به وضع سابق و متساویاً به پرداخت نیم درصد دیه کامل بابت حارصه خلف آرنج چپ و تجدیدنظرخواه ردیف سوم به تحمل چهار ماه حبس تعزیری بابت جنبه عمومی ضرب و جرح عمدی و متساویاً به پرداخت دیه به شرح دادنـامه محـکوم گردیـده اند، علی هذا با عنـایت به محتویات پرونده و گذشت و رضایت طرفین، در خصوص مجازات تصرف عدوانی و پرداخت دیه مستنداً به بند دوم مـاده شش و 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و ماده 100 و 104 قانون مجازات اسلامی ضمن نقض دادنامه بدوی قرار موقوفی تعقیب صادر می گردد. و در خصوص جـنبه عمومی ایراد صدمه بدنی با توجه به محتویات پرونده و این که ایراد و اعتراض موجه و مؤثری که موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید ابراز و اقامه نشده لیکن با توجه به فقد سابقه مؤثر کیفری تجـدیدنظـرخـواهـان مستحـق تخفیـف تشـخیـص و مستنـداً به تبصره 2 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب تمامی چهار ماه حبس هر یک از تجدیدنظرخواهان به پرداخت 10 میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت تبدیل می گردد و با تبدیل و تخفیف به عمل آمده ضمن رد اعتراض به استناد بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته در این بخش تأیید می گردد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 53 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهساداتی ـ طائفیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
