شناسه سند: 9509970270300720
شماره پرونده: 9509970270300720
تاریخ دادنامه: 1395/08/05
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: عدم بیان مبلغ واقعی رهن توسط فروشنده ملک مرهونه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32984

پیام رای:
تفاوت فاحش میان مبلغ واقعی رهن و مبلغ اعلامی فروشنده ملک مرهونه به خریدار با ارائه اسناد متقلبانه، مصداق بزه کلاهبرداری است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام خانم س. ع. با وکالت بعدی آقای الف. ک. دایر بر کلاهبرداری از طریق فروش ملک مسکونی که در قبال مبلغ 5/106/000/000 ریال در رهن بانک آینده (موسسه اعتباری ریالی ...) به شاکی خصوصی آقای ن. ب. با وکالت خانم ک. پ.ح. با ارائه اسناد متقلبانه و وانمود کردن شاکی به این امر که ملک مسکونی موصوف صرفا در قبال مبلغ پنجاه و نه میلیون تومان در رهن بوده و از این طریق مبلغ دو میلیارد و هشتصد و پنجاه میلیون ریال وجه نقد شاکی به نفع خود تصاحب نموده است دادگاه با مداقه در مفاد شکایت شاکی خصوصی و اظهارات وکیل ایشان در خصوص نحوه بردن مال موکل توسط متهمه و مفاد قرارداد منعقده ما بین شاکی و متهمه پرونده و اظهارات شهود مبنی بر اینکه متهمه با ارائه فتوکپی سند محل فروخته شده اعلام نمود که محل فروخته شده صرفا در قبال مبلغ پنجاه میلیون تومان در رهن بانک بوده در حالی که جواب استعلام به عمل آمده از بانک آینده حاکی از آن است که محل موصوف در قبال مبلغ پنج میلیارد و یکصد و شش میلیون ریال در رهن بانک موصوف بوده که قدر متیقن در صورت اطلاع شاکی از پرداخت وجه برده شده به متهم و خرید چنین ملکی خودداری مینمود و با عنایت به دفاعیات ناموجه متهم و وکیل ایشان مبنی بر اطلاع شاکی از مبلغ رهن هنگام خرید و فروش ملک رهنی فلذا با احراز عناصر متقلبانه رفتار متهم مستندا به ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین اختلاس و ارتشاء و کلاهبرداری مصوب 1367 حکم محکومیت متهمه را علاوه بر رد وجه برده شده به شاکی خصوصی به تحمل دو سال حبس تعزیری و پرداخت مبلغ دو میلیارد و هشتصد و پنجاه میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت صادر و اعلام میشود . رای صادره حضوری و ظرف بیست روز قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران میباشد .رئیس شعبه 1174 دادگاه عمومی جزایی تهران- داریوش وثوقیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. س.ف. بوکالت از طرف خانم س. ع. نسبت به دادنامه شماره0260مورخ94/3/27 صادره ازشعبه 1174دادگاه عمومی جزایی(سابق) تهران که بموجب آن ومتعاقب شکایت آقای ن. ب. علیه نامبرده دایر برکلاهبرداری از طریق فروش ملک مسکونی که وانمود شده در مقابل مبلغ پانصد و نود میلیون ریال در رهن بانک بوده و از شاکی پنهان نموده، درحالی که بیش از مبلغ مذکوردر رهن بانک بوده است، دادگاه: با بررسی اوراق و محتویات پرونده نظر به اینکه ایراد و اعتراض موثر و مفیدی که موجبات نقض دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید و اساس آنرا مخدوش سازد بعمل نیامده است و نسبت به مبانی استدلال ونحوه استنباط قضایی دادگاه بدوی خدشه وایرادی وارد بنظرنمیرسد و از حیث رعایت تشریفات دادرسی نیز دادنامه مذکوراشکال موثری ندارد لیکن بلحاظ فقد سابقه کیفری تجدیدنظرخواه وی استحقاق تخفیف درمجازات را دارد، بنابراین با اجازه حاصل ازماده 459 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 (با اصلاحات بعدی) با تبدیل و تخفیف مجازات تحمل دو سال حبس مقرر دردادنامه معترض عنه به یکسال ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی مستنداٌ به بندالف ازماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 دادنامه تجدیدنظرخواسته را با تخفیف و تبدیل بعمل آمده در محدوده تجدیدنظرخواهی تایید مینماید رای صادره قطعی است .شعبه58 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارنوراله خیر آبادی - محمدعلی حسنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
