شناسه سند: 9409970220801359
شماره پرونده: 9409970220801359
تاریخ دادنامه: 1394/12/24
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تاثیر موجودی حساب بانکی خریدار بر مطالبه خسارت قراردادی از فروشنده
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35258

پیام رای:
صرف وجود تتمه ثمن در حساب بانکی خریدار در موعد مقرر، به منزله انجام تعهدات قراردادی نمی باشد؛ بنابراین مستند مطالبه وجه التزام ناشی از تاخیر در تنظیم سند رسمی از فروشنده نخواهد بود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان اقای ح. س.د. با وکالت آقای پ. ن.پ. به طرفیت خواندگان 1- خانم خ. م. 2- ل. ب. 3- ک. ب.4- الف. گ. به خواسته مطالبه کسر مساحت متراژ ملک به میزان 492/570/000 ریال و مطالبه خسارت تاخیر در اجرای تعهد از باب تنظیم سند روزانه دو میلیون ریال از تاریخ 1393/6/1 تا اجرای حکم مقوم به 720/000/000 ریال و مطالبه خسارات دادرسی و حق الوکاله وکیل و الزام خواندگان به تنظیم سند رسمی یک واحد آپارتمان مسکونی به شماره ... فرعی از ... اصلی قطعه ... تفکیکی مفروز و مجزی شده از ... فرعی از اصلی مذکور ناحیه ... بخش ... حوزه ثبت شمال غرب تهران مقوم به 51/000/000 ریال و ارزش منطقه ای ملک به این شرح که وکیل خواهان و خواهان برابر دادخواست تقدیمی خواستار اصدار حکم به خواسته های مطروحه شدند لیکن در جلسه دادرسی با اعلام اقدام خواندگان به تنظم سند و نیز محاسبه کسر متراژ در مقام تسویه مانده ثمن با مالک پلاک ثبتی مذکور در دفتر خانه اسناد رسمی که از ناحیه خوانده ردیف اول مورد تائید قرار گرفت دعاوی مذکور از باب مطالبه کسر متراژ و تنظیم سند را مسترد و با توجه به تخلف خوانده ردیف اول به عنوان فروشنده در تنظیم سند از تاریخ 92/6/1 تا زمان تنظیم سند از قرار روزانه دو میلیون ریال خواستار محکومیت ایشان به خواسته مطروحه شدند خوانده موصوف نیز به شرح لایحه تقدیمی و با حضور در جلسه دادرسی با تاکید عدم اجرای تعهد در سررسید تعهد و عدم حضور در محل دفتر خانه در نتیجه تاخیر سازنده پلاک در فراهم کردن مقدمات تنظیم سند به عنوان فروشنده ابتدائی به خودش و با تاکید به اینکه عملا خواهان موصوف نیز در سر رسید اجرای تعهد دلیلی دال فراهم کردن مانده ثمن جهت بهره مندی از شرط مذکور ارائه نکرده و بر این اساس موفق به دریافت گواهی عدم حضور نیز نگردیده است خواستار ر د دعوی خواهان در این خصوص شد مضافا به اینکه با توجه به اقدام فروشنده ابتدائی به عنوان مالک رسمی پلاک در انتقال سند به نام خواهان خواستار محاسبه و پرداخت مانده ثمن از ناحیه خواهان با توجه به لزوم تسویه حساب قبل از تنظیم سند شد خواهان نیز با اذعان به اینکه چک مانده ثمن را در ید مالک سند و فروشنده ابتدائی قرارداده است با توجه به ادعای خسارت حاضر به پذیرش تسویه مانده ثمن نشد با این توضیح که طرفی بر احتساب مانده ثمن با محاسبه کسر متراژ و سایر محاسبات مالی به میزان 102/200/000تومان تاکید داشته اند لذا با عنایت به شرح فوق و توضیحات طرفین در جلسه دادرسی دادگاه اولا در خصوص دعاوی خواهان مبنی بر کسر متراژ ملک و الزام به تنظیم سند با توجه به احتساب و کسر متراژ از محل مانده ثمن قبل از تنظیم سند و نیز استرداد دعاوی مذکور از ناحیه خواهان وکیل وی به شرح جلسه اول دادرسی مستندا به بند الف ماده 107 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار ابطال دادخواست خواهان را صادر و اعلام میدارد ثانیا در خصوص خواسته دیگر خواهان از باب مطالبه وجه التزام و خسارت قراردادی و خسارت دادرسی با توجه به اینکه خواسته مذکور مسبوق به حضور خواهان در محل دفتر خانه و نیز مانده ثمن و ارائه سند نیز به دفتر خانه مذکور جهت اخذ گواهی عدم حضور نیست و در فرض و شرایط مذکور و برابر دفاعیات انجام شده از ناحیه خوانده ردیف اول نامبرده نی خود به عنوان متخلف از شرط قراردادی از باب قید مانده ثمن در سررسید محسوب می گردد ودر نتیجه نمی تواند منتفع از شرط قراردادی صرفا با استدلال تخلف خوانده از فراهم نکردن مقدمات تنظیم سند و مطالبه خسارت گردد و بر ین اساس محقق به دریافت خسارت ادعایی شناخته نمی شود ولذا دادگاه مستندا به ماده 197 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی حکم به بطلان دعوی خواهان صادر و اعلام میدارد رای صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 108 دادگاه عمومی حقوقی تهران - ناظمیانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی ح. س.د. با وکالت پ. ن.پ. نسبت به دادنامه شماره 930931 مورخه 93/10/21 صادره از شعبه محترم 108 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن خواسته مطالبه وجه التزام و خسارت قراردادی و خسارات دادرسی منتهی به صدور حکم بر بطلان دعوی گردیده است با ملاحظه جمیع اوراق و محتویات پرونده ، ملاحظه لایحه دفاعیه تجدیدنظر خواه، دفاع و ایراد موثری که باعث بی اعتباری دادنامه تجدیدنظر خواسته را فراهم نماید و منطبق با شقوق مختلف ماده 348 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی باشد بعمل نیامده است و از حیث رعایت تشریفات دادرسی و استنباط قضایی بر رسیدگی دادگاه نخستین منقصت قانونی مترتب نیست زیرا مطابق بند 6/9و9/10 قرارداد معنون به تاریخ 92/2/15 دو طرف متعهد به انجام اموری جهت تنظیم سند بوده اند و تجدیدنظر خواه دلیلی جهت انجام تعهدات قراردادی خود ارائه نکرده است و وجود مبلغ تتمه ثمن در حساب بانکی به منزله انجام تعهدات قراردادی نمی باشد بنابراین دادگاه با استناد به ماده 358 قانون صدرالذکر ضمن رد تجدیدنظر خواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته را تایید می نماید رای صادره قطعی است.مستشاران شعبه 8 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانعلی اکبرشریعت - موذنفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
