شناسه سند: 9109970270101097
شماره پرونده: 9109970270101097
تاریخ دادنامه: 1391/09/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطلق یا مقید بودن جرم مزاحمت تلفنی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/1176

پیام رای:
جرم ایجاد مزاحمت تلفنی از جرایم عمدی مطلق است و برای محکومیت مرتکب احراز عمد عام ناظر به ارتکاب عمل ممنوع و خلاف قانونی که به انجام می رساند، کفایت می کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای م. فرزند ح. دایر بر ایجاد مزاحمت تلفنی، تهدید و توهین نسبت به شاکی ب.ش. فرزند ب. به شرح محتویات پرونده. نظربه مجموع اوراق و محتویات پرونده، شکایت شاکی، گزارش مرجع انتظامی، پاسخ استعلام شرکت مخابرات، اقرار و اظهارات متهم در مرحله تحقیق و متن پیام های تلفنی ارسالی به شرح صفحات هفتم و هشتم پرونده، قرار مجرمیت و نظر به کیفرخواست دادسرای ناحیه یک تهران و نیز نظر به سایردلایل، قرائن و امارات موجود در پرونده، دادگاه انتساب بزه های فوق را نسبت به متهم محرز دانسته، مستنداً به مواد 2 ، 641 ، 608 و 669 از قانون مجازات اسلامی نامبرده را ازحیث توهین به پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی درحق دولت، از باب ایجاد مزاحمت تلفنی با رعایت بند 2 ماده 3 قانون وصول برخی از درآمدهای دولت نامبرده را به پرداخت بیست میلیون ریال جزای نقدی بدل ازحبس درحق دولت و ازحیث تهدید، نامبرده را به تحمل سه ضربه شلاق تعزیری محکوم می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1051 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ دادمهررأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده آقای م. از دادنامه شماره 00728 مورخ 18/6/91 شعبه 1051 دادگاه عمومی جزایی تهران تجدیدنظرخواهی کرده است به موجب دادنامه موصوف تجدیدنظرخواه به لحاظ اتهام توهین به پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی از حیث ایجاد مزاحمت تلفنی به پرداخت مبلغ بیست میلیون ریال جزای نقدی و بابت اتهام تهدید به تحمل سه ضربه شلاق تعزیری موضوع شکایت آقای ب.ش. محکوم شده است. دادگاه با توجه به بررسی اوراق و مستندات پرونده، نظر به این که جرم ایجاد مزاحمت تلفنی موضوع ماده 641 قانون مجازات اسلامی از جرایم عمدی مطلق است و برای محکومیت مرتکب احراز عمد عام ناظر به ارتکاب عمل ممنوع و خلاف قانونی که به انجام می رساند کفایت می کند، لذا اثبات مسؤولیت کیفری مرتکب منوط به احراز عمد خاص نمی باشد و وسیله ارتکاب جرم با توجه به تصریح قانونگذار در ماده مزبور علاوه بر دستگاه تلفن شامل کلیه دستگاه های مخابراتی که برای اعلام خبر و پیام مورد استفاده قرار می گیرد خواهد شد و اگر کسی دیگری را از این طریق تهدید کرد و یا به وی توهین نموده به لحاظ این که فعل واحد دارای عناوین متعدد جرم می باشد تعدد معنوی بوده و عنوانی را که از نظر میزان مجازات شدیدتر است به عنوان مجازات اصلی در نظر گرفته می شود در مورد تعدد نیز دادگاه می تواند در صورت احراز شرایط جهات مخففه را رعایت کند برهمین اساس مجازات بزه تهدید موضوع ماده 669 قانون مرقوم شدیدتر است از این رو با عنایت به ماده 46 همان قانون و اجازه حاصل از تبصره 2 ماده 22 قانون اصلاح قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب و رعایت بند 2 ماده 3 از قانون وصول برخی از درآمدهای دولت و مصرف آن در موارد معین، ضمن حذف مجازات های مقرر در دادنامه بدوی، تجدیدنظرخواه را به پرداخت مبلغ ده میلیون ریال جزای نقدی به نفع صندوق دولت محکوم و با رد تجدیدنظرخواهی نسبت به اساس محکومیت، دادنامه تجدیدنظرخواسته با اصلاح عنوان اتهامی و کیفر تعیین شده به شرح فوق به استناد بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و تبصره 4 ماده 22 قانون اصلاح قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب تأیید و استوار می شود. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 56 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشاران دادگاهاهوارکی ـ رمضانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
