شناسه سند: 9409970221601355
شماره پرونده: 9409970221601355
تاریخ دادنامه: 1394/11/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تاثیر اثبات کلاهبرداری بر صحت بیع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29639

پیام رای:
اگر فروشنده حسب حکم دادگاه جزایی به اتهام کلاهبرداری ورد مال به میزان ثمن مبایعه نامه محکوم شود؛ به منزله بطلان و فساد معامله نیست، بلکه اصل بر صحت معامله است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی اقای م. ف.ش. فرزند م. با و کالت خانم ص. الف.پ. به طرفیت اقای م. ر. فرزند ع. به خواسته ابطال مبایعه نامه مور خ 18ر8ر88 ، مطالبه اجرت المثل ایا م تصرف و خلع ید به انضمام خسارت تا خیرتاد یه و خسارات دادرسی . شرح خواسته چنین است . خوانده طی مبایعه نامه 18ر8ر88 اپارتمان به پلاک ثبتی 59820ر1035رااز موکل خرید ه و ملک در رهن با نک پار سارگاد بود ه و موکل طی حکم قطعی دادگاه عمومی جزایی تهران به حبس ورد مال به میزا ن دریافتی به اتهام کلاهبرداری محکوم شد ه و با تو جه به موارد فوق تقاضای ابطال مبایعه نامه فی مابین را خواستار شد ه است ودر خواست تخلیه و خلع ید به شرح ستون خواسته را مطرح نموده است . خوانده دردفاع مرقوم داشت : م. خرید م و تقاضای تنظیم سنددارم . دادگاه نظربه محتو یا ت پروند ه و جری تشریفا ت قا نونی و دعوت اصحاب دعوی و استماع اظهارات انان ، نظر به اینکه خود خواهان به و قو ع بیع اذ عان داشته وصر ف دررهن بودن مورد معامله نیز از مو جبا ت بطلان و بی اعتباری بیع مورد نظر به سیاق اعلامی نبود ه و ارا ء صادره از محاکم کیفری د لالتی برا ینکه مبایعه نامه موصو ف از در جه اعتبار ساقط باشد ندارد . و از طرفی در معاملات فضو لی و با تو جه به غیر نافذ بود ن ان اجازه مالک یا عد م تنفیذ مالک شرط است که در مانحن فیه دادخواست از ناحیه معامل فضو لی طرح شد ه و با نک طرف دعو انیست با التفات به اصل صحت قراردادها و نیزعد م احراز غیرقا نونی بودن و غاصبا نه بودن تصرفا ت خوانده بااستناد به ماده 197 از قا نون ائین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مد نی مصوب 1379 حکم به بطلان دعاوی مطرو حه صادرو اعلام می دارد رای صادره ظرف بیست روزپس از ابلاغ قابل تجدید نظر در محاکم محترم تجدید نظر استالن تهران می باشد.رئیس شعبه 89 دادگاه عمومی حقوقی تهران -حسین فلاحتیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی آقای م. ف.ش. به طرفیت آقای م. ر. از دادنامه شماره 940427 مورخ 94/5/13 صادره ازشعبه 89 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم به بطلان دعوی مبنی بر ابطال مبایعه نامه مورخ 88/8/18 ومطالبه اجرت المثل ایام تصرف وخلع ید بانضمام خسارت تاخیر تادیه وخسارات دادرسی صادر گردیده است عمده دلایل تجدیدنظرخواهی این است که با توجه به صدور حکم دادگاه جزائی مبنی بر محکومیت تجدیدنظرخواه به اتهام کلاهبرداری ورد مال به میزان ثمن مبایعه نامه مذکور قرارداد فیمابین فاسد بوده وباطل است ،با ملاحظه دادنامه های مورد استناد نظر به اینکه اصل بر صحت معاملات است وصدور حکم جزائی ومحکومیت دلیل بر بطلان معامله یا فساد آن نمی باشد وبا توجه به استدلال دادگاه بدوی و با توجه به محتویات پرونده وادله و مستندات ابرازی طرفین وتحقیقات انجام شده تجدیدنظر خواهی مقرون به دلیلی نیست که موجبات فسخ دادنامه معترض عنه را فراهم آورد ورای صادره از نظر استناد به مواد ومنابع قانونی ورعایت اصول وقواعد دادرسی نیز فاقد اشکال بوده وبر اساس موازین قانونی ومستنبط از اصول وقواعد حقوقی اصدار یافته است فلذا باستناد ماده 358 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب در امورمدنی ضمن رد تجدیدنظر خواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته را عینا" تایید واستوار می نماید- این رای حضوری و قطعی است.شعبه 16 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارسیدفرخ مرتضوی - مجتبی شفیعیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
