شناسه سند: 9309970222000589
شماره پرونده: 9309970222000589
تاریخ دادنامه: 1393/05/21
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خرید طلای بدون فاکتور
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/22242

پیام رای:
صرف خرید طلای بدون فاکتور، مصداق بزه مداخله در اموال مسروقه محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان 1-س.، 25 ساله، فاقد سابقه کیفری، آزاد به قید وثیقه، دایر بر مشارکت در سرقت 2- ع.، 24 ساله، فاقد سابقه کیفری، آزاد به قید وثیقه، دایر بر مشارکت در سرقت 3- ی.، 28 ساله، فاقد سابقه کیفری، آزاد به قید وثیقه، دایر بر مشارکت در سرقت 4- م.، 28 ساله، فاقد سابقه کیفری، آزاد به قید وثیقه، دایر بر معاونت در سرقت 5- ح.، 22 ساله، فاقد سابقه کیفری، آزاد به قید وثیقه، دایر بر معاونت در سرقت، موضوع شکایت آقایان 1- م. 2- الف.؛ با عنایت به شکایت شاکیان و گزارش مرجع انتظامی و اقرار صریح و مقرون به واقع متهمین ردیف های اول و دوم و سوم و پنجم پرونده مبنی بر این که س. به همراه ی. و هماهنگی ح. و م. سرقت از شاکی ردیف دوم را انجام داده اند و س. به همراه ع. سرقت از شاکی ردیف اول را انجام داده اند و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده بزه انتسابی به متهمین محرز و مسلم است، علی هذا با توجه به عدم احراز حدی بودن سرقت ها مستنداً به ماده 656 قانون مجازات اسلامی متهمین ردیف های اول و دوم را به تحمل سه سال حبس، با احتساب ایام بازداشت قبلی و متهم ردیف سوم را به تحمل دو سال حبس با احتساب ایام بازداشت قبلی و هر سه متهم را به استرداد اموال مسروقه شامل طلاها و پول های مسروقه، و پنجاه ضربه شلاق تعزیری و متهمین ردیف های چهارم و پنجم را به تحمل شش ماه حبس با احتساب ایام بازداشت قبلی، محکوم می نماید. رأی صادره به صورت حضوری بوده و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ، قابل اعتراض در دادگاه های تجدیدنظر استان تهران می باشد. در خصوص شکایت آقایان 1- م. 2- الف. علیه آقایان 1- ح. 2- ن. 3-ع.، دایر بر تحصیل اموال مسروقه، با عنایت به انکار شدید متهمین در تمام مراحل تحقیق و توجهاً به این که بر فرض صحت ادعای متهمین ردیف های اول و دوم مبنی بر این که ما گفتیم که طلاها فاکتور ندارد، دلالت بر علم و اطلاع متهمین مذکور مبنی بر سرقتی بودن طلاهای ارائه شده را ندارد و لذا ضمن عدول از آخرین دفاع اخذ شده از متهمین ردیف های اول و دوم، اتهام انتسابی به متهمین مذکور محرز نمی باشد، علی هذا مستنداً به بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و اصل 37 قانون اساسی حکم بر برائت متهمین صادر و اعلام می گردد. رأی صادره به صورت حضوری بوده و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه های تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 101 جزایی دادگاه عمومی جزایی بخش آفتاب ـ هاشمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقایان 1- س. 2- ی. با وکالت آقایان ش. و ح. 3- م. 4- ح.ع. نسبت به قسمتی از دادنامه شماره 9209972109601952 مورخ 23/10/92 صادره از شعبه 101 دادگاه عمومی بخش آفتاب که به موجب آن تجدیدنظرخواه ردیف های اول و دوم به اتهام مشارکت در سرقت طلا و پول و تجدیدنظرخواه ردیف سوم و چهارم به اتهام معاونت در سرقت طلا و پول موضوع شکایت آقایان 1- م. 2- الف. نامبردگان ردیف اول و دوم هر یک به ترتیب به سه سال حبس و یک سال حبس و هر یک به تحمل 50 ضربه شلاق و به اتفاق دیگر شریک بزه پرونده به استرداد اموال مسروقه در حق شکات و تجدیدنظرخواه ردیف سوم و چهارم هر یک به شش ماه حبس محکوم شده اند؛ دادگاه با بررسی و مداقه جامع اسناد و مدارک ابرازی و مکشوفه طرفین با توجه به محتویات پرونده و مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی نظر به این که بزه منتسبه حسب اوراق و مندرجات پرونده و دلایل منعکس در رأی محرز بوده و ایراد و اعتراض موجه و مؤثری که موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید ابراز و اقامه نشده و از حیث رعایت تشریفات قانونی و مبانی استنباط و توجه به مستندات فاقد اشکال می باشد. النهایه به عنایت به وضعیت و شرایط خاص تجدیدنظرخواهان آن ها را مستحق تخفیف دانسته به خصوص اعلام رضایت احدی از شکات نسبت به تجدیدنظرخواه ردیف دوم نتیجتاً با استناد به تبصره 2 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب مجازات حبس ردیف اول به یک سال، ردیف دوم به شش ماه و ردیف های چهارم و پنجم هر یک به ده میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت تقلیل و تبدیل و تخفیف می نماید. و دادنامه تجدیدنظرخواسته با تخفیفات اعمالی تأیید می نماید. رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه 20 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانعظیمی ـ آروینرأی اصلاحیدر خصوص درخواست آقای ش. مبنی بر اصلاح دادنامه شماره 9309970222000589 مورخ 21/05/93 صادره از این دادگاه؛ نظر به این که با بررسی محتویات پرونده و دادنامه دست نویس مذکور نام آقای ح.ع. در حین تایپ ح. قید گردیده و تجدیدنظرخواهان در سطر سیزدهم تایپی ردیف های چهارم و پنجم قید شده اند که مبتنی بر اشتباه و سهو قلم می باشد، فلذا درخواست مشارالیه را موجه تشخیص و به استناد ماده 309 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی کلمه ح. به ح. در سطر دوم دادنامه و ردیف های چهارم و پنجم به سوم و چهارم در سطر سیزدهم اصلاح می گردد. این دادنامه لاینفک از دادنامه مذکور بوده و رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه 20 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانشفیعی ـ آروینفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
