شناسه سند: 9309970238000364
شماره پرونده: 9309970238000364
تاریخ دادنامه: 1393/03/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اثر زوال دعوای اصلی بر دعوای جلب ثالث
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6720

پیام رای:
با زوال دعوای اصلی دعوای جلب ثالث نیز از بین می رود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست های تقدیمی خانم ف.ع. با وکالت خانم ها ف.الف. و ف.خ. به طرفیت آقای ع. و خانم الف. شهرت هر دو م. به شرح پرونده اصلی و جلب ثالث مطروحه به خواسته صدور حکم به ابطال معامله موضوع سند انتقال دفترخانه . . . پردیس و نیز ابطال انتقال قرارداد شماره 608/ص/300/91 مورخ 6/6/91 با این توضیح و تشریح که وکلای خواهان مدعی می باشند با وکالت مع الواسطه م.ع.، موکل در تاریخ 29/9/1390 اقدام به صدور اجرائیه بر علیه ع.م. مبنی بر مطالبه مهریه خویش نموده که در تاریخ 17/10/90 به خوانده ابلاغ گردیده است اما متأسفانه خوانده پس از ابلاغ اجرائیه در تاریخ 7/12/90 یک باب مغازه و نیز در تاریخ 6/6/91 کلیه حقوق خود از یک واحد آپارتمان پیش خرید شده از شرکت عمران م. را برای فرار از دین به صورت صوری به خواهر خود سرکار خانم الف.م. واگذار نموده است دراثنای دادرسی آقایان الف.ز. و ع.الف. به شرح وکالت نامه های جداگانه از خواندگان اعلام وکالت نموده و ضمن ارائه وکالت نامه های خود و به شرح اظهارات و دفاعیات منعکسه در صورت مجالس دادرسی و لوایح تقدیمی مضبوط در پرونده به دفاع از حقوق موکلین پرداخته که مورد توجه دادگاه واقع گردید وکلای خواندگان مدعی شدند موکل (ع.م.) از صدور اجرائیه بر علیه مشارٌالیه توسط همسرش مبنی بر مطالبه مهریه بی اطلاع بوده و اجرائیه صادره نیز به مشارٌالیه ابلاغ نشده و از مفاد آن بی اطلاع بوده و اقدام مشارٌالیه در انتقال ملک یا اموال بنام خواهرش خانم الف.م. با اختیارات حاصله از وکالت نامه تنظیمی وفق مقررات بوده و هیچ قصد و نیتی مبنی بر انتقال اموال به قصد فرار از دین نداشته و همچنین اقدام خانم الف.م. مجلوب ثالث در انتقال قطعات ملکی متنازعٌ فیه بدون تبانی برای عدم امکان وصول مهریه خواهان بوده و این نقل وانتقالات بابت طلب خانم الف. از برادرش ع. بوده و در چهارچوب مقررات قانونی صورت گرفته و لذا درخواست ردّ دعاوی مطروحه را خواستار شده اند متعاقباً وکلای خواهان با استناد به رأی صادره از دادگاه مدنی شهر آخن آلمان در تاریخ استفاده از وکالت نامه در انتقال اموال و املاک خوانده اصلی بنام خوانده جلب ثالث و ادعای اینکه تاریخ ابلاغ قانونی اجرائیه صادره و انقضای مدت بیش از 8 ماه که منتهی به عدم دسترسی خواهان اصلی به حق وحقوق قانونی و مهریه اش شده و ضمن تأکید و تکرار بر اینکه نقل و انتقالات فوق الذکر فی مابین خواندگان دعاوی مطروحه باهدف و قصد فرار از دین بوده و خواستار محکومیت خواندگان به شرح فوق شده است دادگاه از بررسی کلیه اوراق و محتویات پرونده های مطروحه و امعان نظر در اظهارات و دفاعیات وکلای محترم متداعیین منعکسه و مضبوط در اوراق پرونده اعم از لوایح تقدیمی مضبوط در پرونده و اظهارات و دفاعیات منعکسه در صورت مجالس دادرسی و توجه به مستندات مصدق شده ابرازی و همچنین با لحاظ مندرجات پاسخ استعلامات واصله ثبتی از اداره کل سازمان اسناد و املاک و همچنین شرکت عمران و توسعه شهرک ق. ضمن پذیرش اظهارات و دفاعیات وکلای خواهان و ردّ اظهارات و دفاعیات غیرموجه و غیر مستدل خواندگان به شرحی که مذکور افتاد مستنداً به مواد 190 لغایت 191 و 217 و 218 قانون مدنی و مواد 1321 و ما بعد و ماده 198 قانون آیین دادرسی مدنی حکم بر ابطال معامله موضوع سند انتقال دفترخانه . . . پردیس و نیز ابطال انتقال قرارداد شماره 608/ص/300/91 مورخ 6/6/91 و اعاده وضع به حالت اولیه با احراز سوءنیت و قصد فرار از دین خوانده صادر و اعلام می دارد. رأی صادره حضوری بوده و بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 85 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ طالب زادهرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ع.م. و الف.م. با وکالت آقای ع.الف. به طرفیت خانم ف.ع. با وکالت خانم ف.الف. از دادنامه شماره 741 مورخه 8/10/92 صادره از شعبه 85 دادگاه عمومی حقوقی تهران که متضمن اجابت دعوی مطروحه از ناحیه تجدیدنظر خوانده (اعم از اصلی و مجلوب ثالث) و نهایتاً صدور حکم بر ابطال معامله موضوع سند انتقال شماره 1963 مورخه 7/12/90 راجع به پلاک ثبتی 5997 فرعی از پلاک 3225 فرعی از سنگ سه اصلی واقع در حوزه ثبتی بخش مرکزی تهران تنظیمی در دفترخانه . . . پردیس و ایضاً ابطال انتقال قرارداد شماره 608/ص/300/91 مورخه 6/6/91 به جهت احراز سوءنیت تجدیدنظر خواهان ها به قصد فرار از دین می باشد دادگاه در این مرحله از دادرسی پس از بررسی مندرجات پرونده و لحاظ مفاد لایحه تجدیدنظر خواهان ها و ایرادات مطروحه در دفاع شکلی به عمل آمده تجدیدنظرخواهی به عمل آمده را به جهت ایراد در طرح صحیح دعوی وارد دانسته به جهت مغایرت دادنامه تجدیدنظر خواسته با مقررات قانونی دادگاه دادنامه مذکور را شایسته نقض می داند زیرا تجدیدنظر خوانده با وکالت مع الواسطه آقای م.ع.، خانم ها ف.خ. و ف.الف. را به عنوان وکلای خود در دعوی اصلی به دادگاه معرفی نموده در وکالت نامه ضمیمه دادخواست مضبوط در صفحه 7 پرونده نحوه اقدام وکلای انتخاب شده را از جهت انفرادی و یا به صورت اجتماعی مشخص ننموده این در حالی است که مصادیق مقررات ماده 44 قانون آیین دادرسی مدنی وکلای مذکور می بایستی هرگونه اقدام حقوقی در پرونده را در راستای طرح دعوی و یا دفاع از حقوق موکله خود را به صورت اجتماعی معمول دارند این در حالی است که دادخواست تقدیمی توسط احدی از وکلای خواهان پرونده اصلی مرحله نخستین امضاء گردیده اساساً باوجود نقض در سمت شخص تقدیم کننده دادخواست دادگاه مجوز ورود در ماهیت امر را نداشته که در خلال دادرسی علی رغم تعرض وکیل مدافع خوانده پرونده اصلی مورد عنایت دادگاه صادرکننده دادنامه تجدیدنظر خواسته قرار نگرفته اقتضاء داشته با توجه به اینکه دعوی به لحاظ فقدان سمت انفرادی خانم ف.خ. در اساس قابلیت استماع نداشته دادگاه مبادرت به صدور قرار ردّ دعوی می نمود و چون با وجود ایراد در دعوی اصلی تقدیمی در مرحله نخستین طرح دعوی مجلوب ثالث نیز به طور مستقل قابلیت رسیدگی نداشته دادگاه من حیث المجموع دادنامه تجدیدنظر خواسته را مخدوش تشخیص با انطباق تجدیدنظرخواهی با بند ه ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته به جهت ایراد شکلی عنوان شده نسبت به دعوی اصلی و به تبع آن دعوی مجلوب ثالث را قابل استماع نداشته به استناد ماده 2 و بند 5 ماده 84 و 89 قانون آیین دادرسی مدنی قرار ردّ دعوی خواهان پرونده نخستین را صادر و اعلام می نماید رأی صادره حضوری و قطعی است.رئیس شعبه 55 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهاصلان پور ـ رحیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
