شناسه سند: 9309970224100715
شماره پرونده: 9309970224100715
تاریخ دادنامه: 1393/06/11
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اخلال در نظم عمومی ناشی از نزاع دسته جمعی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/8197

پیام رای:
اخلال در نظم عمومی ناشی از نزاع دسته جمعی، مجازات مستقل ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان 1- ج.ن. فرزند الف. 2- ص.ن. فرزند الف. 3- ف.ن. فرزند الف. 4- و.ن. فرزند الف. 5- غ.ن. فرزند الف. 6- ذ.ع. فرزند الف. 7- و.گ. فرزند ع. 8- ذ.ق. فرزند ر. با وکالت آقای ح.ز. 9- ی.الف. فرزند ش. 10- ن.الف. فرزند ش. همگی دایر بر مشارکت در نزاع و ایراد ضرب و جرح نسبت به یکدیگر و اخلال در نظم عمومی به شرح کیفرخواست صادره از دادسرای ناحیه 18 تهران؛ با توجه به محتویات پرونده و شکایت متقابل طرفین از یکدیگر از جمله شکات ج.ق. با وکالت ح.ز. اظهارات شهود و مطلعین گزارشات متعدد مرجع انتظامی گزارش مرجع انتظامی مستقر در بیمارستان گواهی های پزشکی قانونی اقرار طرفین به درگیری با یکدیگر دفاعیات بلاوجه آنان مجرمیت نامبردگان به نظر دادگاه محرز است دادگاه به استناد مواد 302-367-480-481-484-615-618 همگی از قانون مجازات اسلامی آقایان ج.ن. و ذ.م. را مشترکاً به پرداخت یک صدم دیه کامل از بابت جرح وارده به گردن به عنوان ارش و نصف یک صدم دیه کامل از بابت جرح حارصه در پشت ساق پای چپ در حق آقای ی.الف. محکوم آقایان ج. - ص. - ف. همگی ن. را مشترکا ً به پرداخت دو صدم دیه کامل از بابت جرح حارصه در لاله گوش چپ و شانه چپ و 5/1 هزارم دیه کامل از بابت کبودی پهلوی چپ در حق آقای و.گ. محکوم و آقایان ص. و ف.ن. را مشترکاً به پرداخت دو صدم دیه کامل از بابت دامیه در ابروی چپ دو فقره یک صدم دیه کامل از بابت جرح حارصه در گونه چپ و سمت راست پیشانی یک صدم دیه کامل از بابت جرح حارصه در گوش راست و یک صدم دیه کامل از بابت جرح در حد حارصه در گردن و دو دهم درصد دیه کامل از بابت تورم پشت دست چپ و سه فقره یک صدم دیه کامل از بابت جرح حارصه در لب تحتانی پره بینی چپ و گونه راست نصف یک صدم دیه کامل از بابت جرح حارصه در ران چپ سه هزارم دیه کامل از بابت سیاه شدگی در ران چپ در حق ذ.ق. محکوم؛ آقایان و. و غ.ن. را مشترکاً به پرداخت 20 صدم دیه کامل از بابت یک فقره شکستگی هاشمه در جمجمه ناحیه پیشانی و ارش خونریزی سخت شامه ای در پیشانی راست و آسیب نسج مغز در ناحیه گیجگاهی چپ در حق آقای ج.ق. محکوم؛ آقایان و.گ. و ی.الف. را مشترکاً به پرداخت یک فقره یک صدم دیه کامل از بات جرح حارصه در ابروی راست و سه فقره سه هزارم دیه کامل از بابت کبودی پلک فوقانی و تحتانی و نوک بینی در حق آقای ذ.م. محکوم آقایان ذ.ق. و ی. و ن.الف. را مشترکاً به پرداخت سه هزارم دیه کامل از بابت کبودی سمت راست پیشانی و 5/1 هزارم دیه کامل از بابت کبودی پشت گردن چهار فقره یک صدم دیه کامل از بابت جرح حارصه در گونه چپ - لب فوقانی - زیر چشم راست و سمت راست صورت یک و نیم صدم دیه کامل از بابت ارش تورم در ناحیه بینی و آهیانه ای چپ و قاعده انگشت و شست دست چپ و آرنج دست راست - سه هزارم دیه کامل از بابت سیاه شدگی کتف چپ - نیم درصد دیه کامل از بابت تورم کتف چپ سه فقره 5/1 هزارم دیه کامل از بابت کبودی شانه راست بازوی راست پهلوی چپ نصف یک صدم دیه کامل از بابت جرح حارصه در ساعد راست دو فقره 5/1 هزارم دیه کامل از بابت کبودی در قدام گردن یک صدم دیه کامل از بابت جرح حارصه در لب فوقانی سه هزارم دیه کامل از بابت کبودی پلک چشم چپ یک صدم دیه کامل از بابت ارش آسیب استخوان کف دستی چپ در حق آقای ص.ن. محکوم؛ آقایان و.گ. و ی.الف. را مشترکاً به پرداخت پنج فقره یک صدم دیه کامل از بابت جرح حارصه در لب فوقانی - سمت راست پیشانی در بالا سمت راست پیشانی در پایین پل بینی و لب تحتانی و یک صدم دیه کامل از بابت جرح در حد حارصه در خلف گردن در حق آقای ج.ن. محکوم آقایان ذ.ق. و ن.الف. را مشترکاً به پرداخت دو صدم دیه کامل از بابت جرح دامیه در سر نیم درصد دیه کامل از بابت ارش کتف چپ نیم درصد دیه کامل از بابت ارش جراحت وارده بر سینه چپ دو فقره نصف یک صدم دیه کامل از بابت جرح در حد حارصه در قدام ساعد چپ و خلف آرنج چپ در حق آقای غ.ن. محکوم آقایان ن.الف. و ذ.ق. را مشترکاً به پرداخت سه دهم درصد دیه کامل از بابت ارش تورم ساعد چپ و یک سوم از یک دهم از یک صدم دیه کامل از بابت جرح دامیه در انگشت چهارم دست چپ در حق آقای م.ن. محکوم و هر یک از متهمین فوق الذکر را از بابت جنبه عمومی بزه ارتکابی (شرکت در نزاع دسته جمعی متضمن اخلال در نظم عمومی) به تحمل شش ماه حبس تعزیری محکوم می نماید. رأی صادره نسبت به ی.الف. و ذ.م. غیابی بوده ظرف ده روز قابل واخواهی در این دادگاه و نسبت به سایر متهمین حضوری بوده ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان می باشد.رئیس شعبه 1152 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ جعفریانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده آقای ر.ع. به وکالت از آقایان ص. و ج. و غ. و ف. و و. و م.، همگی ن. و ح.ز. به وکالت از آقایان ج. و ذ. شهرت هر دو ق. به طرفیت یکدیگر از دادنامه شماره 500245 مورخه 27/02/90 شعبه 1152 دادگاه عمومی جزایی تهران در مهلت مقرر قانونی تجدیدنظرخواهی نمودند که به موجب دادنامه مذکور نامبردگان به اتهام مشارکت در نزاع دسته جمعی متضمن اخلال در نظم عمومی و ایراد ضرب و جرح عمدی و حسب مواد استنادی در دادنامه به پرداخت دیه در حق یکدیگر و به تحمل شش ماه حبس تعزیری محکوم گردیدند. اینک با توجه به محتویات پرونده نظر به این که اعتراض مؤثری از سوی تجدیدنظرخواهان نسبت به دادنامه تجدیدنظرخواسته که خللی به ارکان آن وارد نماید یا سبب نقض آن گردد به عمل نیامده است و دادنامه موصوف نیز از حیث رعایت و اصول و مقررات دارای اشکال مؤثری نمی باشد، لذا دادگاه ضمن رد اعتراض تجدیدنظرخواهان با توجه به محتویات پرونده نظر به این که جرم ارتکابی با عنوان مشارکت در نزاع دسته جمعی مطابقت دارد و اخلال در نظم از لازمه آن جرم می باشد و نمی تواند عنوان جرم مستقل محسوب شود به تجویز تبصره چهار از ماده 22 از قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب عنوان اخلال در نظم و ماده استنادی مربوطه که 618 می باشد از دادنامه حذف و در نهایت وفق بند الف از ماده 257 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته تأیید می شود. این رأی قطعی است. ضمناً به دادگاه محترم بدوی متذکر می شود که دیه در بند هشت گواهی پزشکی قانونی در دادنامه تعیین نشده است.رئیس شعبه 41 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهقنبری ـ قاسمیدر این پرونده آقای ر.ع. وکیل محترم آقایان ص. و ج. و غ. و ف. و و. و م. همگی با شهرت ن. محکوم علیهم قطعی دادنامه5020-28/09/90 شعبه41 دادگاه تجدیدنظراستان تهران از جهت جرم ارتکاب مشارکت در نزاع عده ای با یکدیگر با ایراد صدمات غیرعمد به پرداخت دیات صدمات وارده توسط هر یک به میزان مقرره در دادنامه فوق الذکر و از جهت جرم مشارکت در نزاع دسته جمعی هر یک شش ماه حبس محکوم گردیده؛ حال با توجه به این که شکات از آنان اعلام رضایت کردند با این ترتیب در اجرای ماده 277 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری حبس هر یک به پرداخت شش میلیون ریال جزای نقدی تبدیل و محکوم می گردد. ایام بازداشتی احتساب و کسر گردد. رأی قطعی است.رئیس شعبه 41 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهقنبری ـ قاسمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
