شناسه سند: 9409970225900696
شماره پرونده: 9409970225900696
تاریخ دادنامه: 1394/10/12
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تحویل سند مجعول به متقاضی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23672

پیام رای:
صرف تحویل سند مجعول به متقاضی آن، مصداق بزه استفاده از سند مجعول نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1-م. م. با وکالت آقای ح. ی. 2-م. ب. 3- ف. ل.ی. 4- غ. م. اتهام هر چهار نفر دائر به مشارکت در جعل و استفاده از سند مجعول موضوع گزارش مرجع انتظامی دادگاه نظر به محتویات پرونده، گزارش مورد وثوق مامورین انتظامی، کشف اسناد جعلی از متهمین، کیفرخواست صادره از طرف دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه32 تهران و انکار و دفاعیات بلاوجه متهمین در محکمه مویداً به سایر قرائن و امارات منعکسه در پرونده اتهامشان محرز است و عمل مجرمانه‌شان منطبق است با ماده 533 و 535 از قانون مجازات اسلامی (تعزیرات). لذا محکمه با رعایت ماده 217 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری و با رعایت ماده 134 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 و نیز رعایت مواد10و27 قانون مرقوم هر یک از متهمین را با احتساب ایام بازداشت قبلی از بابت جعل به تحمل سه سال حبس و از بابت استفاده از سند مجعول به تحمل سه سال حبس النهایه فقط مجازات اشد در مورد هر یک از متهمین قابل اعمال است اسناد مجعول نیز منعدم گردد اما در خصوص اتهام دیگر متهم دائر به تحصیل مال از طریق نامشروع صرف‌نظر از انکار متهمین حاضر و نیز عدم احراز از عناصر متشکله بزه تحصیل مال از طریق نامشروع از سوی متهم غایب با توجه حاکمیت اصل برائت شرعیه، مستنداً به اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران و ماده 177 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی به برائت متهمین صادر و اعلام می‌نماید. رأی صادره در خصوص سه نفر از متهمین ردیف‌های یک الی سه حضوری است و ظرف بیست روز قابل رسیدگی تجدیدنظرخواهی در مرجع محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد. و در خصوص متهم ردیف چهارم غیابی است و ظرف ده روز قابل واخواهی در همین دادگاه و سپس ظرف بیست روز قابل رسیدگی تجدیدنظرخواهی در مرجع محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.حسینی - رئیس شعبه 1167 دادگاه جزائی تهرانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقایان 1-م. ب. 2- ف. ل.ی. با وکالت آقای م. ح. نسبت به دادنامه شماره 9309972180700739 مورخ ۱۳۹3/9/25صادر شده از شعبه 1167دادگاه عمومی تهران که حاکی از محکومیت هر یک از آنان از حیث ارتکاب بزه مشارکت در جعل برچسب و کارت معاینه فنی خودروهای سبک و سنگین به تحمل سه سال حبس می‌باشد با عنایت به رسیدگی‌های به عمل آمده از سوی دادسرا و دادگاه بدوی صورت‌جلسه‌های مربوط به دستگیری نامبردگان و کشف اسناد مجعول فوق و اقاریر مقرون به صحت آنان و محرز بودن بزه‌های انتسابی نظر به اینکه ایراد و اعتراض موثر و موجهی که به اساس و ارکان رای لطمه وارد نموده و موجبات نقض آن را ایجاب نماید از ناحیه تجدیدنظرخواهان ارائه و عنوان نگردیده است لذا دادگاه با رد تجدیدنظرخواهی در بخش فوق مستندا به بند الف ماده 257 قانون آئین دادرسی کیفری تائید می‌نماید. در ارتباط با تجدیدنظرخواهی آقای م. م. فرزند م. با وکالت آقای ح. ی. نسبت به دادنامه فوق‌الاشاره که متضمن محکومیت وی از جهت بزه یاد شده به تحمل سه سال حبس می‌باشد. با عنایت به اینکه دلیلی در دست نیست که مشارالیه در عملیات اجرایی بزه مزبور مشارکت نموده باشد لیکن اقدامات وی از قبیل ارائه سفارش به تجدیدنظرخواه ردیف 1 (آقای م. ب.) جهت ساخت و تهیه برچسب‌ها و کارت‌های معاینه فنی و نیز کشف تعدادی از اسناد مجعول فوق از وی از مصادیق معاونت در جعل می‌باشد و دادگاه با لحاظ مقررات ماده 127 قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹2/2/1 ناظر به ماده 19 همین قانون مجازات حبس مقرره درباره وی را از سه سال به شش ماه تقلیل می‌دهد و النهایه دادنامه تجدیدنظرخواسته را با اصلاح به عمل آمده و ضمن رد تجدیدنظرخواهی مستندا به ماده 250 قانون آئین دادرسی کیفری تائید می‌نماید. آن قسمت از دادنامه مزبور که حاکی از محکومیت هر یک از تجدیدنظرخواهان به تحمل سه سال حبس از حیث ارتکاب بزه استفاده از سند مجعول می‌باشد نظر به اینکه در اختیار گزاردن اسناد مجعول یاد شده به دیگران از مصادیق بزه مزبور تلقی نمی‌شود بلکه از خود این اسناد می‌بایستی استفاده شده باشد به همین لحاظ دادگاه تجدیدنظرخواهی را در این مورد وارد تشخیص و مستندا به بند 1 از فراز ب ماده 257 قانون آئین دادرسی کیفری این بخش از دادنامه تجدیدنظرخواسته را نقض و نامبردگان را از بزه انتسابی تبرئه می‌نماید. این رای قطعی است.رئیس و مستشار شعبه69 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانناصر ولدخانی - ابراهیم شیخیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
