شناسه سند: 9509970270100160
شماره پرونده: 9509970270100160
تاریخ دادنامه: 1395/02/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: انکار رابطه نامشروع پس از اقرار کتبی در خارج از دادگاه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29031

پیام رای:
انکار رابطه نامشروع پس ازاقرار کتبی مبنی بر داشتن نزدیکی با دیگری در خارج از دادگاه،از موجبات بروز شبهه و اعمال قاعده درأ است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام ق.ز. و ف. ه.پ. مبنی بر رابطه نامشروع با این توضیح که شاکی ح. ص. مدعی شده است همسرش ف. ه.پ. با ق.ز. رابطه تلفنی و نیز رابطه جنسی داشته و برای اثبات تماس تلفنی به پرینت مکالمات تلفنی و پبامک های ارسالی استناده کرده و در مورد داشتن رابطه جنسی هم به یک برگ عادی ضمن آن ق.ز. اظهارداشته که((اینجانب ق.ز. اقرار می نمایم در تاریخ حدود هفت سال پیش با خانم ف. ه.پ. نزدیکی کرده و ازاله بکارت نموده ام تعهد مینمایم که هیچگونه ارتباطی با ایشان نداشته و نخواهم داشت ...))بنا به مراتب فوق اولا مستفاد از ماده 637 قانون مجازات اسلامی برای تحقق رابطه نامشروع و یا عمل منافی عفت حضور دو طرف در یک محل ضروری است بنابراین صرف تماس تلفنی یا ارسال پیامک رابطه نامشروع تلقی نمی گردد هر چند که دو طرف نسبت به هم سخنانی عاشقانه رد وبدل کنند در تائید این نظر می توان به منابع ارشادی حقوق جزا از جمله نظریه های مشورتی اداره حقوقی قوه قضاییه توسل جوست که یکی از آن نظریه ها نظریه شماره 7/2452-78/6/1می باشد این نظریه ابراز می کند صرف نوشت نامه عاشقانه از مصادیق رابطه نامشروع محسوب می شود ...))ثانیا جرم داشتن رابطه نامشروع هر چند از طرف قانون گذار جمهوری اسلامی ایران در کتاب تعزیرات آمده است ولی از نظر ماهیت و از این حیث که تعقیب کننده آن چه کسی باشد در رده جرایم حق الهی قرار می گیرد که بر فرض نبودن شاکی خصوصی هم مدعی عموم متولی امر تعقیب دعوای جزای است لذا تابع خصوصیات جرایمی است که دارای جنبه حق الهی است و در این جرایم از جهت اثباتی اقرار نزد قاضی محکمه معتبر است و صرف اقرار کتبی مبنی بر داشتن نزدیکی با طرف مقابل در خارج از دادگاه و در خارج از مراجع ذی صلاح اعتباری ندارد مضاف بر آن که که متهمان هر دو در این پرونده در این دادگاه منکر داشتن رابطه نامشروع شده اند بنابراین با بروز شبهه اقرار متهم ص. ق.ز. در یک برگ عادی متزلزل خواهد بود و قاعده درء براین قضیه حکومت می یابد به عبارت دیگر الحدود تدرء بالشبهات پس در مانحن فیه دادگاه با استناد به این قاعده که در ماده 120 قانون مجازات اسلامی هم تصریح گردیده و نیز با توجه به تبصره 2 ماده218همان قانون که اقرار را در صورتی معتبر می داند که نزد قاضی در محکمه انجام گیرد و نیز مطابق اصل 37 قانون اساسی و بند الف ماده 177قانون آیین دادرسی کیفری رای بر برائت ایشان صادر واعلام میکند رای صادر شده حضوری وظرف بیست روز پس ازابلاغ قابل تجدید نظردرمحاکم محترم تجدید نظراستان تهران خواهد بود.رئیس شعبه103جزائی دادگستری بهارستان-سید افشین موسوی توتریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ح. ص. از دادنامه شماره 01198 مورخ 93/12/27 شعبه 103 دادگاه کیفری 2 بهارستان ( دادگاه عمومی جزایی سابق ) که به موجب آن حکم بر برائت آقای ق.ز. و خانم ف. ه.پ. از اتهام رابطه نامشروع صادر گردیده است. اولا نظر به اینکه تجدیدنظرخواه اعتراض خود را نسبت به خانم ف. ه.پ. به شرح لایحه ثبت شده به شماره 940056 مورخ 94/2/30 مسترد نموده است. به استناد ماده 441 قانون آیین دادرسی کیفری قرار رد درخواست تجدیدنظر راجع به خانم ف. ه.پ. صادر و اعلام می گردد . ثانیا راجع به تجدیدنظرخواهی از برائت آقای ق.ز. اعتراض موجهی که موجب نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته و منطبق با جهات یاد شده در ماده 434 قانون مرقوم باشد نیامده است و دلایل کافی بر اتهام موضوع شکایت تجدیدنظرخواه ملاحظه نمی شود. لذا به استناد بند الف ماده 455 همان قانون ضمن رد اعتراض دادنامه موصوف تایید میگردد. این رای قطعی است.شعبه 56 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رییس و مستشارمحسن اهوارکی - یوسف رمضانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
