شناسه سند: 9409970907800261
شماره پرونده: 9409970907800261
تاریخ دادنامه: 1394/06/17
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: فرجام خواهی در دعوای اعتراض به تصمیم واحد ثبتی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22578

پیام رای:
در دعوی اعتراض به تصمیم رییس اداره ثبت اسناد و املاک نسبت به نحوه افراز ملک مشاع، حکم صادره قابل فرجام خواهی نیست؛ زیرا مقررات قانون افراز و فروش املاک مشاع در خصوص قابلیت فرجام خواهی از حکم صادره در اعتراض به تصمیم واحد ثبتی، به موجب مقررات عام آئین دادرسی مدنی، ملغی شده است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه حکایت محتویات پرونده آقای خ. ی. و ج. ج. و خانم ش. ج. دادخواستی را به خواسته اعتراض به تصمیم اداره ثبت اسناد و املاک سنندج مبنی بر تفکیک و افراز 1/070 شعیر مشاع ملک مشاعی خوانده ردیف دوم واقع در بخش سه سنندج پلاک باقیمانده ... به طرفیت اداره ثبت اسناد و املاک سنندج و آقای ش. ن. تقدیم دادگاه عمومی حقوقی دادگستری شهرستان سنندج نموده‌اند و در توضیح خواسته نیز اعلام نموده‌اند اداره ثبت اسناد و املاک سنندج بنا به درخواست خوانده ردیف دوم اقدام به تفکیک و افراز 1/070 شعیر مشاع پلاک ... نموده است چون اینجانبان خواهان‌ها با عنایت به کپی مدارک پیوستی مالک مشاعی پلاک مذکور می‌باشیم و اداره ثبت اسناد و املاک سنندج بدون اطلاع و رضایت ما اقدام به تفکیک و افراز نموده است لذا به تصمیم اداره ثبت اسناد و املاک اعتراض داریم مستدعی است مورد رسیدگی و حکم شایسته صادر فرمائید ضمناً تقاضا می‌شود با صدور گواهی و ارائه آن به اداره ثبت اسناد و املاک سنندج موجب توقف عملیات شوید » پرونده جهت رسیدگی به شعبه پنجم محاکم عمومی حقوقی سنندج ارجاع گردیده و شعبه مرجوع‌الیه دستور تعیین وقت رسیدگی و دعوت از طرفین و ابلاغ نسخه ثانی دادخواست را به خواندگان صادر نموده است دفتر شعبه گواهی تقدیم دادخواست اعتراض به تصمیم اداره ثبت اسناد و املاک را صادر نموده است اداره ثبت اسناد و املاک سنندج طی نامه‌ای به شماره ... – ۱۳۹3/1/3 خطاب به دادگاه اعلام نموده است « با توجه به اینکه مرجع تسلیم اعتراض به عملیات افراز برابر ماده 2 قانون افراز دادگاه است لطفا با بررسی تاریخ انتشار آگهی افراز که ۱۳۹2/12/25 بوده است و تاریخ اعتراض که به دادگاه تسلیم گردید دقیقاً اعلام گردد آیا اعتراض به عملیات افراز داخل در موعد مقرر قانونی بوده که از ادامه عملیات جلوگیری تا دادگاه محترم تعیین تکلیف نماید یا خارج موعد قانونی بوده است که عملیات افراز و صدور سند تفکیکی ادامه پیدا کند » متعاقباً دادگاه نیز به شرح برگ 13 پاسخ مناسب را اعلام نموده است و در ادامه رسیدگی دادگاه با تشکیل جلسه مقدماتی و استماع اظهارات خواهان‌ها با تعیین وقت احتیاطی پرونده ثبتی را مطالبه و به شرح منعکس در برگ 32 پرونده خلاصه مورد نیاز را از پرونده ثبتی استخراج و پرونده ثبتی را اعاده نموده است و آنگاه به شرح برگ ردیف 49 پرونده قرار ارجاع امر به کارشناسی را صادر نموده است و کارشناس مربوط نیز نظر خود را با بررسی اسناد و مدارک موجود اعلام نموده است و در قسمتی از آن آمده است : « اعتراض قبل از انقضای مهلت قانونی بوده است و باید به این امر مهم که در افراز برخلاف تفکیک رعایت و توجه به سهم معادل حصه هر یک از مالکین مشاعی ضروری بوده و اگر این رعایت در ملک ... مقدور نباشد باید تعدیل صورت گیرد و قطعات افرازی به نسبت سهم مشاع به آنان اختصاص می‌یابد ... و در افراز رعایت حقوق مالکین مشاع نشده است ... » و دادگاه بعد از وصول نظریه کارشناس با تهیه خلاصه گردش کار به شرح آتی « ... پرونده ثبتی ملاحظه و خلاصه‌برداری شده است و آقای ح. ا. به عنوان وارد ثالث به خواهان‌ها اضافه شده است و اعتراض خود را به تصمیم رییس اداره ثبت اسناد و املاک اعلام نموده است دادگاه موضوع را به کارشناس ارجاع داده است کارشناس در نظریه خود اعلام نموده است که قطعه افراز شده برای خواهان افراز در محل ورودی پلاک ثبتی مشاع بوده است و از مرغوب‌ترین و مسطح‌ترین قسمت نسبت به سایر قسمت‌ها می‌باشد که حتی با مشاهده اجمالی نیز عدم رعایت حقوق سایر مالکین مشخص می‌باشد ضمناً میزان مالکیت آقای ش. ن. (بدون درنظرگرفتن تفاوت قیمت قسمت‌های مختلف و بر فرض متساوی قیمت‌ها بر حدود یک هزار و دو متر مربع می‌باشد درحالیکه وی مقدار یک هزار و چهارصد متر و هشتاد و دو صدم مترمربع برای قطعه‌افرازی خود درنظرگرفته است ) دادگاه ختم رسیدگی را اعلام و به شرح دادنامه شماره 94/00060 – ۱۳۹4/2/30 اعتراض خواهان‌ها را وارد تشخیص و به استناد ماده 2 قانون افراز و فروش املاک مشاع و ماده 7 آئین نامه قانون حکم به نقض تصمیم رئیس اداره محترم ثبت اسناد و املاک دایر بر افراز سهم خواهان افراز (خوانده) را صادر و اعلام نموده است و رأی را به استناد ماده 2 قانون قابل اعتراض در دیوان عالی کشور دانست » پس از ابلاغ دادنامه مورد اعتراض و فرجام‌خواهی آقای ش. ن. قرارگرفته است و پرونده جهت رسیدگی فرجامی به دیوان عالی کشور ارسال و در تاریخ ۱۳۹4/5/26 ثبت دبیرخانه دیوان عالی کشور قرار گرفته و به این شعبه (شعبه هیجدهم) ارجاع گردید لوایح طرفین فرجام‌خواهی در مقام مشورت قرائت خواهد شد پرونده حکایتی دیگر ندارد » به تاریخ فوق هیأت شعبه با حضور امضاء‌کنندگان ذیل تشکیل جلسه داده است پس از قرائت گزارش عضو ممیز پرونده و انجام مشاوره به شرح آتی مبادرت به صدور رأی می‌نماید .رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به اینکه مندرجات ماده 2 قانون افراز و فروش املاک مشاع مصوب 1357 در قسمت مربوط به فرجام‌خواهی به موجب مفاد ماده 529 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی ملغی گردیده است و فرجام‌خواهی در فرصت قانونی تجدیدنظرخواهی انجام شده لذا فرجام‌خواهی به عنوان اعتراض و تجدیدنظرخواهی تلقی پرونده به شعبه صادرکننده رأی اعاده می‌گردد تا برابر مقررات قانونی اقدام نماید این شعبه مواجه با تکلیفی نمی‌باشد.رئیس و مستشار شعبه 18 دیوان عالی کشورحسین طالبی - علی شمسفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
