شناسه سند: 9409970907800486
شماره پرونده: 9409970907800486
تاریخ دادنامه: 1394/11/11
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: وضعیت انتقال اموال زوج پیش از مطالبه مهریه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/29979

پیام رای:
بدهکاری اشخاص به دیگران، مخصوصاً بدهی زوج به زوجه از باب مهریه، دلیل بر باطل بودن معاملات وی نیست. بنابراین تا پیش از مطالبه مهریه توسط زوجه، معاملات زوج و انتقال اموال توسط وی معتبر است مگر آنکه صوری بودن این معاملات ثابت شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخانم الف. م. با وکالت ب. ع. دادخواستی به طرفیت 1- س. ا.2- ع. الف. به خواسته حکم بر بطلان بیع منعقده بین خواندگان ردیف اول و دوم نسبت به پلاک های ثبتی شماره ...فرعی از ....اصلی بخش ....زنجان و قطعه ....تفکیکی از پلاک .....فرعی از ...اصلی بخش 3 زنجان هر دو واقع در ... به علت صوری بودن و به قصد فرار از دین .... به شرح دادخواست تقدیم محاکم عمومی سلطانیه نموده شعبه اول دادگاه عمومی سلطانیه پس از دستور تعیین وقت ... در وقت مقرر 1394/4/31 با حضور خواهان و وکیل وی و وکیل خوانده تشکیل پس از استماع اظهارات وکیل خواهان مبنی بر خواسته به شرح دادخواست می باشد دفاعیات وکیل خوانده در خصوص تاریخ مطالبه مهریه و تاریخ مقدم فروش املاک و ... در خاتمه دستور استعلام از داره ثبت اسناد در خصوص تاریخ انجام معاملات مذکور را صادر و پس از وصول پاسخ از اداره ثبت اسناد و املاک سلطانیه ختم رسیدگی را اعلام و طی دادنامه 00628 مورخ 1394/7/12 بدین شرح مبادرت به صدور حکم نموده است وکیل خواهان در متن دادخواست تقدیمی اشعار داشته که موکلش با خوانده ردیف اول در تاریخ 1388/5/27 عقد ازدواج دائمی منعقد نموده و مهریه زوجه را مقدار350 قطعه سکه طلای بهار آزادی کامل قرارداده اند و پس از مدتی از شروع زندگی مشترک زوج آغاز به سوء رفتار و معاشرت نموده و منجر به فحاشی و کتکاری و اخراج موکلش در تاریخ 1390/11/27 از منزل شده و حتی حکم به محکومیت وی به پرداخت دیه و غیر صادر گردید. پس از ایجاد دین و شروع اختلافات ناشی از سوء معاشرت مشارالیه اقدام به انتقال اموال غیر منقول به قصد فرارازدین ناشی از مهریه از جمله پلاکهای ثبتی موصوف را نمود. و دلیل صوری بودن و معامله به قصد فرار از دین را نیز عدم رد و بدل شدن از مهریه از جمله پلاکهای ثبتی موصوف را نموده و دلیل صوری بودن و معامله به قصد فرار از دین را نیز عدم رد و بدل شدن پول بین طرفین لایحه تقدیمی خوانده ردیف اول به شعبه 9 دادگاه عمومی زنجان که در آن به عدم حمایت مالی و مادی از طرف خانواده پدری و خرج نمودن حقوق دریافتی برای نفقه و درمان بیماری والدینش و غیره اعلام نموده است و نهایتاً پس از توضیحاتی مفصل به لحاظ واقع شدن معامله به قصد فرار از دین و صوری بودن آن تقاضای صدور حکم به شرح خواسته را نموده است و وکیل خوانده ردیف 2 به شرح صورتجلسه مورخ 1394/4/31 دفاعاً اعلام داشته که از لحاظ شکلی علاوه بر بیع سند رسمی ملک بنام موکلش منتقل شده است و صرف خواسته بطلان بیع وجاهت قانونی ندارد و همچنین قطعه زمین ...تفکیکی ... به ثالث منتقل گردیده و هیچ یک از خواندگان در حال حاضر مالکیت در آن ندارد در ماهیت امر نیز اعلام داشته که مطالبه مهریه در تیرماه سال 1393 ... در شعبه 9 دادگاه عمومی زنجان صورت گرفته و اکثر زوجهای ایرانی مهریه همسرشان را بر ذمه دارند و تا زمانیکه زوجه در مقام مطالبه بر نیامده اعمال حقوقی زوج حمل بر صحت است و در صورت باطل تلقی نمودن اعمال حقوقی زوج قبل از پرداخت مهریه زوجه، نظم عمومی به هم خواهد خورد. دادگاه نظر به مراتب معنونه با عنایت به اینکه حسب استعلام معموله از ثبت اسناد و املاک سلطانیه سند شش دانگ پلاک ....بنام آقای م. ز. ( شخص ثالث ) بوده و ایشان طرف دعوی قرار نگرفته در این خصوص قرار رد دعوی صادر و در خصوص پلاک ....با عنایت به اینکه معامله و انتقال رسمی فیمابین طرفین معامله در تاریخ 1390/4/19 انجام شده و قریب چهار سال از تاریخ معامله در زمان تقدیم دادخواست دعوی فعلی سپری گشته و با توجه به اینکه اصل بر صحت و لزوم قراردادها بوده و نظر به اینکه در زمان انتقال سند رسمی ملک توسط خوانده ردیف اول به دوم اختلافی فی مابین خواهان و خوانده ردیف ( بعنوان زوجین ) وجود نداشته و اختلاف آنان پس از معامله مذکور به وجود آمده و با توجه به اینکه دلیلی بر صوری بودن معامله و به قصد فرار از دین بودن آن ارائه نشده زیرا در زمان معامله خواهان در مقام مطالبه مهریه خود بر نیامده و بدهکاری اشخاص به دیگران مخصوصاً باب مهریه به همسر دلیل بر باطل بودن معاملات نمی باشد و عرفاً نیز چنین معاملاتی نافذ و معتبر بوده وباطل تلقی نمودن معاملات انجام شده از سوی زوج پس از چندین سال موجب در اخلال نظم عمومی و تزلزل معاملات خواهد شد ... دعوی را غیر وارد تشخیص و حکم به رد دعوی صادر و اعلام نموده است وکیل خواهان ظرف مهلت مقرر پس از اتمام مدت تجدیدنظر خواهی دادخواست فرجامی تقدیم که پس از طی تشریفات قانونی پرونده به دیوان عالی کشور ارسال به این شعبه ارجاع شده است دادخواست فرجامی و پاسخ فرجام خواندگان به هنگام شور قرائت خواهد شد . بتاریخ بالا هیأت شعبه تشکیل پس از قرائت گزارش عضو ممیز و اوراق پرونده مشاوره انجام چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورایراد موجه و مؤثری بر دادنامه فرجام خواسته به شماره 00628 مورخ 1394/7/12 شعبه اول دادگاه عمومی سلطانیه که موجبات نقض آن را فراهم آورد به عمل نیامده است و نظر باینکه رأی مطابق قانون و دلایل موجود در پرونده صادر گردیده است مستنداً به ماده 370 قانون آئین دادرسی مدنی با رد فرجام خواهی ، رأی مذکور ابرام و پرونده اعاده می شود.شعبه 18 دیوان عالی کشور- رئیس و مستشارحسین طالبی - علی شمسفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
