شناسه سند: 9109970908800806
شماره پرونده: 9109970908800806
تاریخ دادنامه: 1391/11/17
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دیوارکشی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/1838

پیام رای:
دیوارکشی تغییرکاربری مشمول مقررات قانون حفظ کاربری اراضی نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای م.م. فرزند ح. به اتهام تغییر کاربری غیرمجاز اراضی زراعی در روستای ... در شعبه 109 دادگاه عمومی کرج محاکمه و به لحاظ شکایت سازمان جهاد کشاورزی، اظهارات منطبق با واقع متهم در تحقیقات مقدماتی، دفاعیات بلاوجه وی در دادگاه، نظریه هیأت سه نفره کارشناسی، قرائن و امارات موجود، احراز بزهکاری و به استناد مادتین 1 و 3 قانون حفظ کاربری اراضی ... مصوب 74 با اصلاحات بعدی به پرداخت جریمه نقدی معادل سه برابر ارزش اراضی تخریبی به مبلغ یک ملیارد و سی و چهار میلیون ریال و قلع و قمع بنا احداثی محکوم و حکم صادره در دادگاه تجدیدنظر استان البرز به جهت فقد ایراد مؤثر در نقض تأیید و قطعی شده است. فعلاً وکیل محکومٌ علیه با عنوان اینکه موکل محل مزبور را در سال 83 به صورت باغ و مسکونی خریداری نموده و ساختمان آن را فقط مرمت نموده نه احداث بنا و دیوارکشی و محصور نمودن تبدیل به احسن است نه تغییر کاربری، ساخت و ساز موکل مربوط به قبل از تاریخ تصویب قانون اصلاحی بوده و قانون فعلی نسبت به او مصداق پیدا نمی کند، موکل سوء نیت نداشته و غرضش استفاده بهینه بوده و بر فرض که سوء نیت داشته باشد، جزای نقدی مناسب نیست. چون دادگاه مخیر بین 1 تا 3 برابر بوده و حداکثر را انتخاب نموده که بدور از انصاف است، طبق نظریه اداره حقوقی دیوارکشی و محصور نمودن تغییرکاربری نیست، اقدامات موکل بعد از خرید مختلف بوده و شمول قانون های مختلف و بخش های مختلف آن ولی در دادگاه تفکیک به عمل نیامده و به حقوق موکل خدشه وار شده است، از ریاست محترم دیوان عالی کشور متقاضی اعاده دادرسی شده که برای رسیدگی به این شعبه ارجاع شده است پرونده محاکماتی مطالبه و بررسی شد.رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده درخواست اعاده دادرسی آقای م.م. فرزند ح. با وکالت آقای الف.ت. موجه و منطبق بر مقررات بند 6 ماده 272 قانون آیین دادرسی کیفری است. چون همان گونه که در نظریه کارشناس رسمی دادگستری هم مطرح شده بنای موجود در سه مقطع زمانی ایجاد شده که مورد توجه دادگاه محترم قرار نگرفته، دیوارکشی تغییرکاربری مشمول مقررات قانون حفظ کاربری اراضی نیست و قلع و قمع موضوع ماده 3 قانون مصوب 1/8/1385 نیز شامل بنای احداثی قبل از آن تاریخ نمی شود. لذا با قبول درخواست رسیدگی مجدد به استناد ماده 274 قانون مذکور در فوق به شعبه هم عرض ارجاع می گردد.رییس شعبه 6 دیوان عالی کشور ـ مستشارعروجی ـ احمدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
