شناسه سند: 9409970269500175
شماره پرونده: 9409970269500175
تاریخ دادنامه: 1394/02/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه خسارت و بهای عادله روز به صورت مردد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25568

پیام رای:
چنانچه خواهان در دادخواست خود علیه شهرداری، خواسته خود را مطالبه خسارت و در پرانتز بهای عادله روز تعیین کند، خواسته مردد و غیرمنجز است؛ زیرا خسارت یک امر کلی و کاملاً مجزا و متفاوت از بهای عادله روز است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر مورد دعوی آقای م. م.د. با وکالت خانم س. ه. به طرفیت شهرداری منطقه 2 تهران به خواسته مطالبه خسارت (مبنی بر بهای عادله روز سه دانگ مشاع از ملک پلاک ثبتی ...) با جلب نظر کارشناس و مطالبه اجرت‌المثل اموال با احتساب خسارات دادرسی نظر به اینکه اولاً خوانده دعوی به‌ عنوان شهرداری منطقه از جانب شهرداری مرکز ایفای وظیفه به‌ عنوان نماینده می‌نماید و اقتضای امر طرح دعوی به طرفیت شهرداری تهران می‌باشد ثانیاً حسب اظهار خوانده به شرح منعکسه در لایحه تقدیمی نسبت به رقبه ثبتی موصوف اجرای طرح نگردیده و در تصرف و تملک شهرداری نبوده و درختان مغروصه توسط مالکین و ایادی قبلی غرص شده است ثالثاً بدیهی است در اجرای قانون تعیین وضعیت املاک واقع در طرح‌های دولتی و شهرداری مصوب 1367 چنانچه پس از انقضای مدت اجرای طرح و موعد قانونی نسبت به اجرای طرح اقدام نشود شهرداری مکلف به صدور پروانه ساختمانی یا توافق با مالک در قیمت محل مورد اجرای طرح خواهد بود، لذا دادگاه دعوی خواهان را در حال حاضر و به کیفیت مطروح قابلیت استماع ندانسته مستنداً به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی صادر و اعلام می‌گردد. قرار دادگاه ظرف مدت 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 30 دادگاه عمومی حقوقی تهران - نوید مداحیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. م. د. با وکالت خانم س. ه. به طرفیت شهرداری منطقه 2 تهران نسبت به دادنامه 01134-1393/11/19 صادره از شعبه 30 دادگاه عمومی تهران که بر اساس قرار عدم استماع دعوی خواهان در مطالبه خسارت (بهای عادله روز سه دانگه مشاع از پلاک ثبتی متنازع‌فیه) صادر گردیده است، دادگاه با ملاحظه محتویات پرونده اسناد و مدارک و اظهارات مضبوط در آن نظر به اینکه اولاً خواسته مردد می‌باشد چرا که قید شده مطالبه خسارت داخل پرانتز نوشته شده است مبنی بر بهای عادله روز سه دانگ مشاع از پلاک ثبتی ... و ... در حالیکه خواسته منجز باشد مفاهیم خسارت و بهای عادله روز کاملاً مجزا است اینکه داخل پرانتز خسارت به بهای خواسته تعبیر شود، خواسته مردد و غیر معین است و خسارت امر کلی است ثانیاً در دادخواست تقدیمی نخستین دلیلی بر طرح قرار گرفتن ملک متنازع‌فیه اعلام نشده و در ستون دلایل و ضمائم نیز مطلبی در این خصوص قید نشده است علی‌هذا قرار عدم استماع صادره درنتیجه امر و با توجه به استدلالات مذکور در اجرای مواد 2 و 353 قانون آیین دادرسی مدنی تأیید می‌گردد. رأی صادره قطعی است.رییس و مستشار شعبه 52 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانمحمدباقر قربان وند - سیدوجیح الله فهیمی گیلانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
