شناسه سند: 9209970224101092
شماره پرونده: 9209970224101092
تاریخ دادنامه: 1392/08/26
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: فعالیت ارزی بدون مجوز
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6139

پیام رای:
صرف فعالیت ارزی بدون مجوز، مصداق مانور متقلبانه برای کلاهبرداری تلقی نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت آقای ر.ع. با وکالت آقای الف.ج. و نیز شکایت آقای الف.ع. با وکالت آقای ب.گ. علیه آقای ز.ص. فرزند م. با وکالت آقای ح.الف. دایر به کلاهبرداری موضوع کیفرخواست صادر شده علیه متهم در دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 6 تهران با این توضیح که شکات مدعی هستند متهم با امیدوار کردن آنان به امور واهی و داشتن اختیارات در زمینه تهیه ارز در حالی که هیچ مجوزی در این زمینه نداشته مبلغ 4872500000 ریال از شاکی ردیف اول و 17560000000 ریال از شاکی ردیف دوم دریافت داشته و اینک به تعهد خود عمل نکرده و نه تنها ارز تعهد شده را تحویل نمی دهد بلکه از عودت پول آن ها هم خودداری می کند. دادگاه با توجه به محتویات پرونده و تحقیقات انجام گرفته و دفاعیات متهم و وکیل وی مبنی بر فعالیت طولانی مدت متهم در زمینه تهیه ارز علی رغم نداشتن مجوز لازم و این که صرف فعالیت بدون مجوز متهم نمی تواند مانور متقلبانه تلقی شود خاصه این که مراودات مالی گسترده شکات با متهم حاکی از اطلاع کامل آنان از واسطه بودن او داشته و در تمامی موارد که به تأیید شکات رسیده است متهم ارز مورد نیاز آنان را تهیه و به طرف سفارش دهنده در ایران و یا در کشور دیگری که مورد درخواست شکات بوده تحویل داده است و هم چنین با عنایت به اظهارات افراد دیگری که در روند تهیه ارز با متهم همکاری می کردند مبنی بر واریز وجه دریافت شده توسط متهم به حساب آن ها و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده دادگاه عمل ارتکابی توسط متهم را فاقد وصف کیفری دانسته و به جهت حقوقی بودن رابطه فی مابین شکات و متهم و مستنداً به اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران و تمسک به اصل کلی و لازم الرعایه برائت رأی به برائت وی صادر و اعلام می دارد. این رأی ظرف 20 روز قابل اعتراض در دادگاه تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1036 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ دولت خواهیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده آقای ب.گ. وکیل محترم آقای الف.ع. به طرفیت آقایان ز.ص. با وکالت آقای ح.الف. و آقای ر.ع. با وکالت آقای الف.ج. به طرفیت آقای ز.ف. با وکالت آقای ح.الف. از دادنامه 100315-9/4/92 شعبه 1036 دادگاه عمومی جزایی تهران در مهلت مقرر قانونی تجدیدنظرخواهی نمودند که به موجب دادنامه فوق الذکر آقای ز.ص. از اتهام کلاهبرداری تبرئه گردیده است. حال با توجه به شکوائیه آقای ر.ع. و مدارک ابرازی ایشان مبنی بر پرداخت وجوه به حساب تجدیدنظرخوانده و اظهارات شاکی و تجدیدنظرخواه و اظهارات گواهان آقای ر.ع. و اظهارات وکیل محترم شاکی و اظهارات تجدیدنظرخوانده و آقای ش.ع. و هم چنین با توجه به شکوائیه آقای الف.ع. و اظهارات ب.گ. و لایحه ایشان به عنوان وکیل ایشان و مدارک ابرازی ایشان راجع به واریز پول به حساب ایشان و اظهارات مطلعین و قبوض واریزی به حساب آقای ز.ص. و گزارش کانون صرافان و اداره مجوزهای بانکی و مستندات ابرازی وکیل محترم آقای ز.ص. تماماً حکایت از این دارد شکات با ایشان مراوده و مبادله ارزی داشته اند و ارزهای مورد نیاز از ایشان می گرفتند و تجدیدنظرخوانده به مثل دیگران در بازار آزاد معامله ارزی می کردند و این بار به مشکل برخورد شده و مبادله ارزی میسر نشده و کلاهبرداری احراز نمی گردد و طبق بند الف از ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی تأیید می گردد و رأی قطعی است.رئیس شعبه 41 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهقنبری ـ قاسمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
