شناسه سند: 9409970220601123
شماره پرونده: 9409970220601123
تاریخ دادنامه: 1394/10/07
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: قائم مقامی مالک جدید در تخلیه عین مستاجره
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29475

پیام رای:
چنانچه انتقال مورد اجاره به غیر در زمان مالک قبلی صورت گرفته باشد، حق تخلیه به دلیل مذکور برای مالک وقت و ورثه وی بوده تا از این اختیاراستفاده کنند و درفرض گذشت سالها ازانتقال واطلاع ازاین موضوع وعدم اقدام حقوقی جهت اعمال حق فسخ، مالک ازاعمال حق خوداعراض کرده و خریدارجدید نیزهرچند قائم مقام مالک قبلی است ولی به تبع نمی تواند واجداین اختیارباشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست تقدیمی ش. ، ح. ، م. ، م. همگی پرپایی با وکالت علی ک. بطرفیت م. ر.الف.و.ن. ن. ، ع. ، ب. ، علی ، شمس ، الف. ، ف. همگی م. دائر بر تخلیه به لحاظ انتقال به غیر با احتساب خسارات دادرسی ، بشرح دادخواست اظهار گردیده مالک رسمی مرحوم حاج کرم حسینی بوده که پس از فوت وی ورثه وی طبق بنچاق 3198 مورخه 1391/12/6 ملک را به خواهان ها واگذار نموده ، مغازه مبحوث عنه طی سند رسمی اجاره 72258بمورخه 1354/5/7 به خوانده ردیف اول اجاره داده و خوانده ردیف اول بدون رضایت مالکین طبق مبایعه نامه مورخه 1382/2/27 حقوق خود را به م. م. واگذار و نامبرده در مورخه 1388/3/31 فوت نموده و خواندگان ردیف 2الی 8 ورات وی هستند صدور حکم بشرح ستون خواسته مورد استدعاست دادگاه با امعان نظر به محتویات پرونده خواسته خواهان ها را مالاً مردود می داند چه اینکه اولاً از زمان انتقال عین مستاجره از ناحیه مستاجربعبارتی خوانده ردیف اول به مورث بقیه خواندگان حدود ده سال سپری گشته و اساساً در زمان انتقال خواهان ها مالکیتی نداشته اند ثانیاً بعضی از وراث که مالک وقت بوده اند مبایعه نامه حاکی از انتقال را با امضاء خویش تنفیذ و تایید کرده و رضایت صریح خویش را اعلام کرده اند ثالثاً تا زمان مالکیت خواهان ها حدوداً بمدت ده سال اجاره بها ولو از ناحیه بعضی از مالکان اخذ گردیده و رضایت ضمنی بر انتقال وجود داشته و اساساً مالکین ملک مبحوث عنه به خواهان ها حقی بر تخلیه به جهت انتقال به غیر نداشته اند و به جهات و دلایل مذکور از خود ساقط کرده بودند و بالتبع خواهان نیز حقی به جهت مرقوم در ستون خواسته ندارند بدین سان مستنداً به ماده 197 آئین دادرسی مدنی حکم بر بطلان دعوی صادر و اعلام می گردد رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.دادرس شعبه191 دادگاه عمومی تهران- عیسی بلوریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقایان ش. و ح. و م. و م. شهرت همگی پرپایی باوکالت آقای علی ک. به طرفیت اقایان وخانمها 1. م. ر.الف.و.ن. 2. ن. 3. ع. ، ب. ، علی ، ش. ، و الف. و ف. شهرت همگی م. نسبت به دادنامه شماره 53مورخ 94/2/6صادره ازشعبه 191دادگاه عمومی حقوقی تهران که طی ان دعوی خواهانها مبنی برتخلیه ملک تجاری به لحاظ انتقال به غیر محکوم به بطلان شده است عنایتاً به اینکه خوانده ردیف اول درسال 82اقدام به انتقال مورداجاره به مرحوم م. م. نموده وورثه مالک رسمی ملک درسال 91اقدام به انتقال مالکیت برملک متنازع فیه به تجدیدنظرخواهانها ( خواهان های بدوی) نموده اند که به نظرمی رسدباتوجه به اینکه درواقع باخریداری ملک توسط برادران پرپایی ملکیت مورداجاره به آنان منتقل شده ودرواقع هرچند آنان قائم مقام مالک قبلی می شوند ولی امکان استفاده ازاختیارمندرج درماده 14قانون موجرومستاجرسال 56راندارندچراکه انتقال اجاره به غیردرسال 82اتفاق افتاده واین حق برای مالک وقت وورثه وی بوده تاازاین اختیاراستفاده کندوباتوجه به گذشت سالهاازانتقال واطلاع ازاین موضوع وعدم اقدام حقوقی جهت اعمال این حق به نظراین دادگاه مالک ازاعمال حق خوداعراض نموده وخریدارجدید نیزبه تبع نمی تواندواجداین اختیارباشدفلذاباتوجه به اینکه دراین مرحله ازدادرسی دلیل خاص یامطلب متقنی درجهت تزلزل اساس دادنامه معترض عنه ابرازنشده ودادنامه مزبور نیزبراساس دلایل ومدارک ابرازی صحیحاً اصداریافته است وازجهت انطباق بااصول دادرسی ومقررات قانونی فاقدایرادوخدشه قانونی است لذامستنداً به ماده 358قانون آئین دادرسی مدنی ضمن ردتجدیدنظرخواهی دادنامه فوق الذکر راتائید واستوارمی نمایدشعبه 6 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارجلال فارسیجانی - محمدحسین سمیعیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
