شناسه سند: 9509970223500263
شماره پرونده: 9509970223500263
تاریخ دادنامه: 1395/02/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مقدمات درخواست فروش ملک مشاع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30924

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی خانم ک. ن. بطرفیت آقایان وخانمها 1- م.ح. 2- ز. 3- ع. 4- ج. 5- ف. 6- الف. 7- الف. شهرت همگی ن. بخواسته صدور حکم به تقسیم ترکه ودرصورت عدم قابلیت تقسیم فروش ملک مشاع موروثی پلاک ثبتی 3/472 بخش 12 تهران و تقسیم ثمن حاصل از فروش بین وراث و مطالبه اجرت المثل ازتاریخ 1392/9/5 لغایت اجرای حکم باجلب نظر کارشناس وبا احتساب خسارات دادرسی اولا نظر باینکه خواهان به شرح صورتجلسه مورخه 94/9/4 دعوی مطالبه اجرت المثل را استرداد نموده است فلذا دادگاه به استناد بند ب ماده 107 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوی خواهان را صادرواعلام مینماید ثانیا در موردتقسیم ترکه و فروش عنایتا به محتویات پرونده مستندات ابرازی اظهارات طرفین درجلسه دادگاه احراز مالکیت مشاعی طرفین نسبت به ملک پلاک ثبتی مرقوم بنابر کپی پاسخ استعلام ثبتی ووراثت طرفین نسبت به مرحوم م. ن. بنابر کپی گواهی انحصار وراثت ونظر باینکه ملک پلاک ثبتی مرقوم بنابر اظهارات طرفین قابلیت تقسیم بین وراث را ندارد ومیزان مساحت ان به اندازه ای نیست که بتوان آنرا بین شرکا تقسیم کرد ملک میبایست فروخته شده و بهای آن بین وراث تقسیم شود وباتوجه به اینکه خواندگان ردیفهای اول الی پنجم و هفتم درجلسه دادگاه رضایت و موافقت خود را جهت فروش اعلام کرده اند اما خوانده ردیف ششم علیرغم ابلاغ قانونی اخطاریه درجلسه دادگه حاضرنشده دفاع ایرادو تکذیبی نسبت به دعوی خواهان و مستندات ابرازی وی بعمل نیاورده است فلذا دادگاه دعوی مطروحه در موارد تقسیم غیروارد حکم به رد دعوی خواهان و اما درمورد فروش دعوی را وارد تشخیص به استناد ماده قانون افراز و فروش املاک مشاع و ماده 9 آئین اجرای قانون مذکور حکم به فروش ششدانگ ملک پلاک ثبتی فوق الذکر از طریق مزایده ووفق مقررات قانون اجرای احکام مدنی و تقسیم بهای حاصل از ان بین وراث به نسبت سهام شان و محکومیت خواندگان بپرداخت مبلغ -/2/168/000 ریال بابت هزینه دادرسی درحق خواهان صادرواعلام مینماید رای صادره در قسمت اول و نسبت به خواندگان ردیفهای اول الی پنجم و هفتم حضوری و ظرف بیست روز ازتاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی درمحاکم محترم تجدیدنظر استان تهران ونسبت به خوانده ردیف ششم غیابی و ظرف بیست روز ازتاریخ ابلاغ قابل واخواهی درهمین شعبه دادگاه میباشد .رئیس شعبه 190 دادگاه عمومی حقوقی تهران - رضا موسی وندرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی آقای ع. ن. بطرفیت خانم ک. ن. نسبت به دادنامه شماره 1064 مورخ 94/9/7 صادره از شعبه 190 دادگاه عمومی حقوقی تهران می باشد که به موجب دادنامه موصوف خواسته تجدیدنظر خوانده مبنی برفروش شش دانگ ملک مشاع موروثی بشرح دادنامه بدوی موجه تشخیص وحکم به فروش ملک مورد نزاع صادر شده است به نظر این محکمه بعد از مطالعه پرونده ودقت در استدلال محکمه نخستین دادنامه اصداری را شایسته تایید نمی داند زیرا از وظایف خواهان اینست که ابتدا گواهی عدم افراز را از اداره ثبت مربوطه اخذ وپس از قطعیت آن درخواست فروش ملک مشاع را از دادگاه مطالبه می نمود که به این مهم عمل ننموده است لذا به استناد مواد 358 و2 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن نقض رای نخستین قراررد دعوی خواهان صادر واعلام میگردد.شعبه 35 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشار و مستشارمسعود اقتصادی - احمدرضا حسین خانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
