شناسه سند: 9409972130501401
شماره پرونده: 9409972130501401
تاریخ دادنامه: 1394/08/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: درخواست طلاق زوجه به علت ازدواج مجدد زوج
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28285

پیام رای:
چنانچه بعد از محکومیت قطعی زوجه به تمکین، وی بدون دلیل از تمکین و نگهداری طفلی که حضانتش با اوست خودداری کند، به صرف ازدواج موقت زوج در شرایطی که مهریه سنگین زوجه موجب عسر و حرج شدید زوج می شود، حکم طلاق صادر نمی گردد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست آقای ح.ر. ع. به وکالت از خانم س. ع. فرزند خ. به طرفیت آقای ح. ه.ث. فرزند غ. وبه خواسته طلاق ؛ دادگاه با عنایت به جامع اوراق ومحتویات پرونده از جمله ارائه تصویرعقدنامه رسمی فیمابین زوجین صادره از دفتر ثبت ازدواج شماره 4 حوزه ثبت شهرستان ورامین ونیز اقرار زوجین ، وجود علقه زوجیت بین آنها را محرز ومسلم می داند با توجه به خواسته مطرح شده از سوی خواهان وخوانده دادگاه بدواً سعی در سازش از طریق نصب داور نموده که تلاش دادگاه وداوران در اصلاح ذات البین ثمری دربرنداشته و داوران نیز صلاح زوجین را درجدایی وطلاق دانسته اند . امادرماهیت دادخواست وکیل خواهان خواسته را این گونه مطرح که زوج بدون اذن واجازه زوجه همسر دیگری اختیار کرده وعقدنامه موقت آنها را نیز به دادگاه ارائه نموده است . از طرفی خوانده به این موضوع اقرار نموده و دفاع مؤثری به عمل نیاورده است لذا دادگاه با وارد دانستن دعوای خواهان به استناد مواد 234 ، 237 و 1133 و 1148 قانون مدنی مبادرت به صدور حکم طلاق بین زوجین می نماید وبه خواهان اجازه می دهد به یکی ازدفاتر رسمی ثبت طلاق مراجعه وباتوجه به اینکه طلاق خلعی را انتخاب نموده ویک سکه از مهریه را درحق شوهرش بذل کرده صیغه طلاق خلع را اجرا ونسبت به ثبت رسمی آن اقدام واسناد ودفاتر مربوطه را امضاء نماید . طلاق مزبور خلعی و عده آن پس وقوع سه طهر است . سردفتر رسمی طلاق به نیابت از دادگاه و پس از نهایی شدن دادنامه صادره با رعایت مواد 31 ، 32 ، 33 قانون حمایت از خانواده نسبت به جری صیغه طلاق با رعایت وجود شرایط صحت اجرای صیغه طلاق اقدام خواهد نمود . اعتبار اجرایی این رای از تاریخ ابلاغ دادنامه قطعیت یافته شش ماه خواهد بود . ضمناً در راستای ماده 29 قانون حمایت از خانواده حقوق زوجه که ناشی از زوجیت است خواهد بود بدین شرح می باشد : 1- زوجه از کل مهریه یک سکه را بذل و الباقی را طی پرونده ای جداگانه مطالبه خواهد نمود 2- زوجه حق مطالبه نفقه را نیز در پرونده ای علی حده برای خود محفوظ می دارد 3-. جهیزیه مسترد شده است و دادگاه در این خصوص تکلیفی ندارد 5- زوجین دارای یک فرزند مشترک به نام پ. می باشند که حضانت وی با زوج بوده وقرار ملاقات زوجه با فرزند مشترک تعیین شده ودرحال انجام است . رای صادره حضوری و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم تجدید نظر استان تهران است .رئیس شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی دادگستری شهرستان پیشوا - سیدحجت کیوان هاشمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ح. ه.ث. با وکالت خانم م. ح. به طرفیت خانم س. ع. با وکالت آقای ح.ر. ع. نسبت به دادنامه شماره 367 مورخه 93/06/13 صادره از شعبه اول دادگاه حقوقی پیشوا که به موجب آن با تقاضای تجدیدنظرخوانده حکم طلاق خلع صادر شده است با توجه به محتویات پرونده به نظر دادگاه اعتراض وارد است به دلیل اینکه تجدیدنظرخوانده به استناد بند 12 شرط ضمن عقد مبنی بر اینکه زوج بدون اذن ازدواج مجدد کرده تقاضای طلاق نموده است با عنایت به مندرجات پرونده و استماع اظهارات زوجه در جلسه دادگاه مورخه 94/01/31 زوجین اختلافاتی در زندگی مشترک داشتند و زوجه با ترک منزل حکم تمکین وی صادر شده بود در عین حال از تمکین خودداری کرده حتی فرزند مشترک را که قانونآ حضانت با وی بوده به زوج سپرده و رها کرده است و بعد تقاضای ملاقات او را نموده در نتیجه زوج اقدام به انعقاد یک عقد موقت نموده در تاریخ 91/06/21 بعد از حکم تمکین و برابر اظهارات وکیل زوج و خود زوجه و وجود عقدنامه موقت در پرونده این عقد موقت در 92/07/14 فسخ گردیده است و از طرفی زوجه با توجه به اینکه متقاضی طلاق شده و مهریه وی نیز در عقدنامه قابل توجه و سنگین است حتی حاضر نشد بیش از یک سکه را بذل نماید و زوج نیز خواهان ادامه زندگی مشترک می باشد و لذا دادگاه مستندآ به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه مارالذکر حکم به رد دعوی تجدیدنظرخوانده صادر و اعلام می نماید رای صادره پس از ابلاغ به مدت 20 روز قابل فرجامخواهی در دیوانعالی کشور است.شعبه 60 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رییس ​و مستشارعبدالغفار آل حبیب - علی محمد علیخانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای ح. ه.ث. با وکالت خانم م. ح. به طرفیت خانم س. ع. با وکالت آقای ح.ر. ع. نسبت به دادنامه شماره 367 مورخه 93/6/13 صادره از شعبه اول دادگاه حقوقی پیشوا که به موجب آن با تقاضای تجدیدنظرخوانده حکم طلاق خلع صادر شده است که پس ار ارجاع پرونده به این شعبه دادگاه پس از تعیین وقت رسیدگی و استماع اظهارات طرفین و وکلای آنها سرانجام باستناد دادنامه شماره 133 مورخه 94/1/31 ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته حکم به ردّ دعوی زوجه صادر نموده است از دادنامه شماره 133 خانم س. فرجامخواهی نموده است که پرونده به دیوانعالی کشور ارسال شد شعبه محترم 23 دیوانعالی کشور دادنامه فرجامخواسته را بعلت نقص تحقیقات نقض مجدداً پرونده را به این شعبه ارسال فرمودند این دادگاه پس از ثبت مجدد وقت رسیدگی تعیین کرده و طرفین را دعوت کرده است و پرونده تمکین را نیز مطالبه نموده و پس از ملاحظه گزارشی از پرونده تمکین تهیه شدو ضمیمه پرونده است زوجه صرفاً مدعی است که زوج ازدواج مجدد کرده و شرط ضمن عقد محقق شده بر همین اساس تقاضای طلاق کرده آنهم با بذل یک سکه از پانصد سکه مهریه بنظر دادگاه اعتراض زوج وارد است بدلیل اینکه اگر چه زوج ازدواج موقت کرده اما این زوجه بوده که زندگی مشترک را ترک کرده و از تمکین سرباز زده و هیچ دلیلی در پرونده تمکین ارائه نکرده است که عدم تمکین وی را توجیه نماید وبه حکم تمکین نیز اعتراض نکرده و قطعی شده و در رابطه باسوء رفتار زوج و ایراد ضرب و جرح نیز قرار منع پیگرد صادر شده است و فرزند مشترک که حضانتش با مادر بوده او را نزد زوج رها کرده و بعد از آن تقاضای ملاقاتش را نموده است گرچه زوج ازدواج موقت کرده آنهم بدون مجوز دادگاه ولی بنظر دادگاه عامل این کار بخش اعظم خود زوجه بوده است و از طرفی مهریه سنگین را نیز با بذل یک سکه مطالبه نموده است که نمی شود در یک پرونده ای که زوجه بدون دلیل از تمکین و نگهداری فرزند سرباز می زند بصرف ازدواج مجدد و موقت زوج حکم طلاق صادر کرد آنهم با مهریه سنگین که موجب عسر و حرج شدید برای طرف مقابل شود و لذا دادگاه مستنداً به ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی و ملاحظه ماده 408 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته به رأی اول خود اصرار ورزیده و حکم به رد دعوی زوجه صادر می نماید. رأی صادره پس از ابلاغ بمدت 20 روز قابل فرجامخواهی در دیوانعالی کشور است.شعبه 60 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رییس ​و مستشارعبدالغفار آل حبیب - علی محمد علیخانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاندادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
