شناسه سند: 9409970907102645
شماره پرونده: 9409970907102645
تاریخ دادنامه: 1394/08/23
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به بزه نگهداری غیرمجاز افشانه اشک آور توسط شخص نظامی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/25206

پیام رای:
رسیدگی به بزه نگهداری غیرمجاز افشانه اشک آور توسط شخص نظامی،در صلاحیت دادگاه نظامی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهرئیس حفاظت اطلاعات فرماندهی انتظامی استان گ. طی گزارش شماره8412/125/203-2-32-۱۳۹۲/11/24 به دادستان محترم نظامی استان گ. اعلام نموده در پی اطلاعات واصله ستوان سوم ق. ش. جمعی مبارزه با مواد مخدر که به همراه مأمورین مبارزه با مواد مخدر طی دو نوبت در تاریخ‌های ۱۳۹۲/7/30 و ۱۳۹۲/11/19 در بازرسی منزل آقای ح. الف. مشارکت داشته است به انحاء مختلف از نامبرده که معتاد و احتمالاً قاچاقچی است اخاذی می‌کند که روز جاری از وی مبلغ سه میلیون تومان مطالبه نموده است و در همین رابطه طی ارتباطی که با شاکی برقرار شد ضمن تایید خبر موضوع قصد سوء اخلاقی با همسرش را نیز اضافه می‌نماید. از آقای الف. و همسرش جداگانه تحقیق به عمل آمد که پیوست پرونده می‌باشد دادسرای نظامی استان گ. پس از رسیدگی‌های لازم سرانجام علیه ستوان سوم ق.ع. ش. به اتهام اخذ رشوه به مبلغ یک میلیون و هفتصد هزار تومان از ح. الف. و نیز حمل و نگهداری دو عدد افشانه اشک‌آور غیرمجاز به علیه آقای ح.ن به اتهام پرداخت رشوه قرار مجرمیت و کیفرخواست صادر نموده که شعبه اول دادگاه نظامی یک استان گ. پس از رسیدگی به شرح دادنامه شماره79095100035 - ۱۳۹۴/2/26ستوان سوم ق.ع. ش. را از حیث اتهام اخاذی به پرداخت مبلغ هفده میلیون ریال به تحمل پنج سال حبس و بابت اتهام نگهداری غیرمجاز دو عدد افشانه اشک‌آور به تحمل دو سال حبس محکوم نموده لکن با توجه به اوضاع و احوال خاص متهم و فقدان سابقه کیفری مجازات دو سال حبس وی را به شانزده ماه حبس و مجازات پنج سال حبس او را به سی و هفت ماه حبس تبدیل و تخفیف داده است ضمناً در اجرای ماده 46 قانون مجازات اسلامی حبس‌های او را برای مدت دو سال معلق کرده است. همچنین در خصوص اتهام غیرفعال ح. الف. دایر به پرداخت رشوه با توجه به اینکه نامبرده خود گزارش موضوع را به مامورین داده و دادگاه نیز عنوان رشوه را به اخاذی تبدیل نموده و با توجه به تبصره ماده 592 قانون مجازات اسلامی (تعزیرات) وی را معاف از مجازات دانسته و رأی به برائت او صادر کرده است. محکوم‌علیه نسبت به حکم صادره اعتراض و درخواست تجدیدنظر کرده که دادگاه تجدیدنظر نظامی استان مازندران با این استدلال که اتهام اخاذی منسوب به تجدیدنظرخواه در مقام و موقعیت ضابط بودن به وی نسبت داده شده و اتهام دیگرش نیز از جرائم خاص یا مربوط به وظیفه خاص نظامی نیست ضمن نقض رأی تجدیدنظرخواسته قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه‌های کیفری شهرستان گرگان صادر کرده است. پرونده به دادگستری گرگان ارسال و به شعبه سوم دادگاه کیفری دو ارجاع شد شعبه مذکور رسیدگی به موضوع معنونه را در دادگاه مستلزم صدور کیفرخواست از ناحیه دادسرای مربوطه دانسته و پرونده را جهت انجام تحقیقات و صدور کیفرخواست به دادسرای عمومی و انقلاب گرگان ارسال کرده و دادسرای گرگان نیز با این استدلال که اعلام بزه اخاذی هیچگونه ارتباطی با دستور مقام قضایی و یا اقدام متهم در مقام ضابط بودن نداشته و در خصوص سایر اتهام‌های متهم هم امریه شماره ... مورخ 1373/11/20 است مقام معظم رهبری به سازمان قضایی نیروهای مسلح اجازه داده که به جرائم حین خدمت نیروهای مسلح رسیدگی نماید قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه تجدیدنظر استان مازندران صادر و پرونده را جهت حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال کرده است. هیأت شعبه پس از مشاوره چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص اختلاف حاصله بین دادگاه تجدیدنظر نظامی استان مازندران و دادسرای عمومی و انقلاب گ. در مورد صلاحیت رسیدگی به اتهامات ستوان سوم ق.ع. ش. جمعی مبارزه با مواد مخدر دایر به اخاذی و نگهداری غیر مجاز دو عدد افشانه اشک‌آور با توجه به محتویات پرونده و مقررات آئین دادرسی کیفری در باب صلاحیت محاکم نظر دادسرای عمومی و انقلاب گ. موجه می‌باشد لذا مستنداً به ماده 28 آیین دادرسی مدنی با تایید صلاحیت دادگاه تجدیدنظر نظامی استان م. حل اختلاف می‌نماید.رئیس و مستشار و عضو معاون شعبه 11 دیوان عالی کشوراحمد صاحب الزمانی - منوچهر کاظمی- محمد کاظمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
