شناسه سند: 9409970223200405
شماره پرونده: 9409970223200405
تاریخ دادنامه: 1394/04/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه اجرت المثل سهم مشاع از محل زندگی مشترک زوجین
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/26087

پیام رای:
در صورت مالکیت مشاعی زوجین نسبت به محل زندگی مشترک، گذشت مدت مدیدی از شروع زندگی مشترک اماره بر قصد تبرع زوجه است؛ بنابراین زوجه نمی تواند اجرت المثل تصرف سهم خود را از زوج مطالبه کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویخواسته و دعوی خواهان خانم پ. ک.ن. با وکالت قانونی آقای م. ش.ر. به طرفیت س.ع.الف. س.ی. با وکالت قانونی خانم ش. ک.ز. و آقای س. ب. که منفرداً و متفقاً وکالت وی را به عهده گرفته اند به شرح دادخواست تقدیمی صدور حکم بر الزام خوانده به پرداخت اجرت المثل سه دانگ از ششدانگ دو دستگاه آپارتمان به پلاک های ثبتی ....فرعی از ...اصلی و ....فرعی از ....اصلی واقع در بخش ... تهران و با احتساب کلیه خسارات قانونی و تأخیر تأدیه می باشد.وکیل قانونی خواهان در دادخواست تقدیمی و در جلسه دادرسی بیان داشته که موکله اش مالک مشاعی سه دانگ از آن آپارتمانها می باشد و سه دانگ دیگر متعلق به خوانده که شوهر موکله اش بوده، می باشد و از تاریخ 1367/1/1 تا تاریخ تقدیم دادخواست به استثنای تاریخ 1389/9/21 لغایت 1391/4/20 که ملک در حال نوسازی بوده است اجرت المثل سهمی خواهان را مطالبه نموده و توضیح داده که در آن مدت آپارتمانها در تصرف هر دو نفر بوده است. احدی از وکلای قانونی خوانده بنام خانم ش. ک.ز. در لایحه تقدیمی و در جلسه دادرسی دفاعیاتی معمول و نهایتاً تقاضای رد دعوی مطروحه را کرده است . دادگاه صرفنظر از دفاعیات معموله مشارالیها و صرفنظر از اینکه انجام زندگی مشترک توسط خواهان و خوانده از تاریخ 1367/1/1 تا به حال حکایت از این نکته دارد که قصد خواهان تبرعی بوده است و چنانچه قصد وی عدم تبرعی استفاده زوج از آپارتمانهای موصوف بوده است در طول حدوداً 26 سال اعتراض خود را به این موضوع با مراجعه به مراجع قضایی مربوطه اعلام می کرد ، اصولاً به لحاظ اینکه خود خواهان نیز در آپارتمانهای مورد نظر متصرف بوده و بهمراه شوهرش از آن محلها در مدت یاد شده منتفع گردیده است لذا بنا به مراتب مرقومی وی را مستحق دریافت اجرت المثل تشخیص نداده و با تجویزماده 197 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی حکم بر بطلان دعوی مذکور را صادر و اعلام می دارد رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 152 دادگاه عمومی حقوقی تهران - رمضانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظرخواهی خانم پ. ک.ن. با وکالت آقای م. ش.ر. به طرفیت آقای س.ع.الف. س.ی. با وکالت بعدی خانم ش. ک. و س. ب.الف. نسبت به دادنامه شماره 00117 مورخ 1394/2/13 شعبه 152 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن و در مورد دعوی تجدیدنظرخواه مبنی بر مطالبه اجرت المثل سه دانگ از ششدانگ دو دستگاه آپارتمان پلاک ثبتی به شرح دادخواست حکم به بطلان دعوی صادر شده است . دادگاه با توجه به محتویات پرونده نظر به اینکه از سوی تجدیدنظرخواه اعتراض موثر موجهی که موجب نقض دادنامه تجدید نظر خواسته باشد ارائه نشده و تجدیدنظرخواهی منطبق با هیچیک از جهات مندرج در ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی نبوده و از حیث رعایت قواعد دادرسی و استدلال و استناد به مبانی قانونی نیز ایراد و اشکال اساسی وجود ندارد . لذا با رد تجدید نظرخواهی به استناد ماده 358 قانون مرقوم عینا دادنامه تجدیدنظرخواسته تایید و استوار می شود. این رای قطعی است.شعبه 32 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارحمیدرضا قمری - منصور عظیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
