شناسه سند: 9409970221301399
شماره پرونده: 9409970221301399
تاریخ دادنامه: 1394/11/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ابطال اسناد مالکیت به استناد مبایعه نامه عادی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35289

پیام رای:
چنانچه خواسته خواهان ابطال اسناد مالکیت صادره بعد از وقوع بیع عادی توسط وی و مالک اولیه باشد، نظر به اینکه تحقق این امر، مستلزم احراز مالکیت وی بر رقبه متنازع فیه است، خواهان باید ابتدا دعوی الزام به تنظیم سند رسمی مطرح کند و ضمن آن، یا پس از صدور حکم، بادادخواستی مستقل، ابطال اسناد مالکیت صادره را تقاضا کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوای آقای ع. الف. با وکالت آقای ر. ا. به طرفیت آقایان 1- س.الف. ش. با وکالت آقای م. ق. 2- م. ف.ز. 3- ن. الف. به خواسته ابطال سند مالکیت پلاک ثبتی ... فرعی از ... اصلی قطعه ... تفکیکی و ... فرعی از ... اصلی قطعه ... تفکیکی واقع در ق. به انضمام هزینه دادرسی وخسارات وارده وحق الوکاله و تاخیر در تادیه نظر به اینکه خواهان مدعی است حسب مبایعه نامه عادی قطعه زمینی واقع در پلاک های ثبتی فوق الاشعار از مالک ابتدایی به نام ع. ش. خریداری نموده است لذا احراز این دعوا مبنی بر بطلان اسناد مالکیت صادره بعد از وقوع بیع ایشان با مالک ابتدایی بدواً مستلزم احراز مالکیت وی بر رقبه متنازع فیه می باشد و از آن سو که این ملک دارای پلاک ثبتی است خواهان می بایست در ابتدا دعوای الزام به تنظیم سند رسمی مطرح می نمود وضمن آن دعوا ویا پس از صدور حکم بوسیله دادخواستی مستقل خواسته های دعوای حاضر را مطرح می نمود لذا طرح دعوا به کیفیت حاضر مسموع نبوده و دادگاه به استناد ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوا صادر واعلام می دارد رأی صادره حضوری بوده وظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه تجدید نظر استان تهران می باشد.دادرس دادگاه حقوقی شهرستان قرچک - مصطفی وثاقی مهرانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه با وکالت ر. ا. به طرفیت تجدیدنظرخواندگان نسبت به دادنامه شماره 126-94/8/23 صادره از شعبه 2 دادگاه عمومی حقوقی ق. که به موجب آن درخصوص خواسته ابطال سند مالکیت پلاک ثبتی ... فرعی از ... اصلی قطعه ... تفکیکی و ... فرعی از ... اصلی تفکیکی واقع در ق. قرار عدم استماع دعوی صادر گشته است دادگاه اعتراض معترض را وارد ندانسته زیرا دادنامه تجدیدنظرخواسته براساس محتویات پرونده و دلایل و مدارک ابرازی صحیحاٌ و مطابق مقررات قانونی و خالی از هرگونه اشکال صادر شده و تجدیدنظرخواه در این مرحله از رسیدگی دلیل یا مدرک قانع کننده و محکمه پسندی که نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه راایجاب نماید ابراز ننموده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نیست و تجدیدنظرخواهی با هیچیک از شقوق ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی مطابقت ندارد لذا دادگاه ادعای تجدیدنظرخواه را وارد و محمول بر صحت تشخیص نداده و دادنامه مورد اعتراض را منطبق با مقررات و اصول دادرسی میداند مستنداٌ به ماده 353 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناًتائید مینماید.رای صادره قطعی است.شعبه 13 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشار​منصور عظیمی- سیدمحسن قاضیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
