شناسه سند: 9309970907000648
شماره پرونده: 9309970907000648
تاریخ دادنامه: 1393/10/24
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: فرجام خواهی در دعوای اشتباه در تقسیم
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/10906

پیام رای:
دعوای ابطال تقسیم نامه ناشی از اشتباه در تقسیم، غیرمالی بوده و حکم صادره در آن غیرقابل فرجام خواهی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر پرونده کلاسه 93200085 شعبه دوم دادگاه حقوقی بیرجند خانم ه.ح. دادخواستی به‌طرفیت خانم‌ها 1- ز. 2- ز.ه. 3- م.ح. 4- ح.ض. و سی نفر دیگر به اسامی لیست پیوست دادخواست به خواسته صدور حکم بر بطلان تقسیم‌نامه بدون تاریخ پیوست مربوط به مرحوم م.ح. و خسارت دادرسی تقدیم دادگاه نموده ضمن دادخواست توضیح داده به قائم‌مقامی مورثم (خ.ح.) جزء وراث مرحوم ع.ح. هستم که وراث مع‌الواسطه آن مرحوم به شرح مقید (خواندگان) می‌باشند اما فقط تعداد چند نفری از ورثه طبقه دوم و سوم بدون بررسی و محاسبه سهام ورثه به‌صورت غیابی بدون داشتن وکالت و به‌صورت یک‌طرفه تقسیم نموده‌اند درحالی‌که ماترک تقسیم شده مربوط به پدربزرگم ارتباطی به م.ح. نداشته و ماترک باقیمانده جزء حصه تمام وراث حین‌الفوت مرحوم ع.ح. است و تا زمانی‌که ماترک بین وراث ع.ح. انجام نشود و حصه ع.ح. از ماترک خارج نشود تقسیم‌نامه بدون تاریخ پیوست خلاف مقررات می‌باشد و از طرف دیگر چون کلاً به دلیل تمایز و تفاوت و میزان و نحوه تقسیم و باطل بودن تقسیم به علت اشتباه در تعیین سهام ورثه تقسیم‌نامه از اساس باطل است همگی بر اساس ماده 601 قانون مدنی از جهات بطلان تقسیم‌نامه می‌باشد متأسفانه خواندگان به‌صورت یک‌طرفه اراضی را تصرف و حاضر به تصحیح و تقسیم صحیح فی‌مابین تمام وراث حین‌الفوت کما‌فرض‌اله نمی‌باشند لذا به شرح خواسته تقاضای رسیدگی دارم دادگاه پس از دو جلسه رسیدگی ختم رسیدگی را اعلام طی دادنامه شماره 20058- 1393/6/8 ضمن انعکاس خلاصه دعوی خواهان و مدافعات خوانده حاضر در جلسه با این استدلال که تقسیم‌نامه طبق احکام شریعت اسلامی فقه فقهای اهل سنت و جماعت حمایت انجام شده و خواهان ذیل آن را امضاء و تقسیم را پذیرفته و رضایت خود را بر تقسیم با امضاء ذیل آن قبول نموده و اصل بر صحت قراردادهای خصوصی بین افراد است و در اجرای ماده 10 قانون مدنی دلیلی بر بطلان آن وجود ندارد دادگاه دعوی خواهان را موجه ندانسته مستنداً به ماده 297 از قانون آیین دادرسی مدنی رأی بر بطلان دعوی خواهان صادر می‌نماید رأی صادره در تاریخ 1393/6/30 به خواهان ابلاغ شده در تاریخ 1393/7/26 آقای ح.ش. وکیل دادگستری به وکالت از خواهان از رأی مذکور فرجام‌خواهی نموده پرونده پس از انجام تشریفات مربوط به فرجام‌خواهی به دیوان‌عالی کشور ارسال به این شعبه ارجاع به کلاسه فوق ثبت شده است.رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به اینکه دعاوی مربوط به ابطال تقسیم‌نامه ناشی از اشتباه در تقسیم از دعاوی غیرمالی فقط قابل تجدیدنظر می‌باشد با توجه به غیرمالی بودن خواسته از شمول ماده 367 قانون آیین دادرسی مدنی که دعاوی مالی با خواسته بیش از بیست میلیون ریال را در صورت عدم تجدیدنظرخواهی و قطعیت آن قابل فرجام دانسته خارج می‌باشد بنا به ‌مراتب به‌ جهت غیرقابل فرجام بودن خواسته دادخواست فرجامی قابل طرح نیست این شعبه مواجه با تکلیفی نمی‌باشد.رئیس و مستشار شعبه 10 دیوان‌عالی کشورعبداله‌پور- میرمجیدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
