شناسه سند: 9409970224001355
شماره پرونده: 9409970224001355
تاریخ دادنامه: 1394/10/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ماهیت حق سرقفلی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30196

پیام رای:
سرقفلی، مال مطلق محسوب نمی شود، بلکه یک حق مالی است که ممکن است با تخلف مستأجر نیز زایل شود؛ بنابراین انتقال این حق در دفاتر اسناد رسمی، منوط به وجود رابطه استیجاری است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست تقدیمی ر. ه.پ. با وکالت س. م.الف. و الف. ن. بطرفیت ب. ب. دائر بر الزام بر تنظیم سند رسمی صلح سرقفلی پلاک ثبتی 1608/6 و الزام بر ایفای تعهد مبنی بر تسلیم سر قفلی و به انضمام خسارات دادرسی و خسارت تاخیر تادیه به استناد شهادت شهود سند عادی 93/8/20 و وکالت نامه 46901 در تشریح دادخواست ملحضاً اظهار داشته از انجام تعهد استنکاف ورزیده اند صدور حکم محکومیت بشرح ستون خواسته مورد استدعاست دادگاه خواسته خواهان را بنحو موصوف قابل استماع نمی بیند چه اینکه گرچه سرقفلی حقی است که منشاء قرار دادی داشته به تبع اراده اشخاص بموجود میاید لکین حقی است تبعی و به تبع عقد اجاره منتقل می شود و الا مالکیت هم زمان و در عرض هم نسبت به منافع عین مستاجره متعلق به مستاجر و مالکیت سرقفلی متعلق به خریدار منجر خواهد شد و نقل و انتقال مستقل سرقفلی موقعیت قانونی ندارد از سوئی دیگر تحویل هم فرع بر مالکیت رسمی است مستنداً به ماده 2 آئین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی صادر و اعلام می گردد رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.دادرس شعبه191 دادگاه عمومی تهران -عیسی بلوریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی آقای ر. ه.پ. با وکالت آقای الف. ن. بطرفیت آقای ب. ب. نسبت به دادنامه 940687-94/6/23 شعبه 191 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن اجمالا با این استدلال که تنظیم سند رسمی صلح سر قفلی حقی تبعی است و به اعتبار اجاره منتقل و الا مالکیت هم زمان و در عرض هم نسبت به منافع متعلق به مستاجر و مالکیت سر قفلی متعلق به خریدار منجر خواهد شد فلذا انتقال سرقفلی موقعیت قانونی نداشته و تحویل نیز فرع بر مالکیت رسمی است النهایت قرار عدم استماع دعوی صادر گردیده است 1-رابطه طرفین و قانون حاکم بین اصحاب دعوی نامشخص . مالک عرصه مجهول شخص نیست این حق چگونه ایجاد گردیده و فروش توسط مستاجر است یا ورثه و قائم مقام 2- فروشنده مستاجر جزء است یا کل واگذاری در مهلت اجاره بوده یا نه استحقاق مستاجر برای برخوداری از این حق ارتباط مستقیم با نحوه رابطه استیجاری داشته و انتقال این حق در دفاتر اسناد رسمی منوط به وجود رابطه استیجاری است زیرا سرقفلی حق مالی است نه مال مطلق این حق معلق چه بسا با تخلف مستاجر هم زایل میگردد نظر به اینکه دادنامه تجدیدنظرخواسته وفق مقررات قانونی ومستندات ابرازی صحیحا صادر که به نحوه رسیدگی و استنباط قضایی دادگاه نخستین خدشه ای وارد نیست ایضا دادخواست و لایحه تجدیدنظرخواهی انطباقی با جهات نقض مصرح در ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی نداشته و متضمن جهات دیگر در نقض نیست از این رو تجدیدنظرخواهی غیر وارد تشخیص مستندا به ماده 358 از قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد آن دادنامه تجدیدنظرخواسته عینا تائید و اعلام میگردد این رای قطعی است.شعبه 40 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارمحمد متولی - علی نجفی سواد رودباریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
