شناسه سند: 9509970907600004
شماره پرونده: 9509970907600004
تاریخ دادنامه: 1395/01/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: نقش داوری در دعوی طلاق
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30690

پیام رای:
در دعوی طلاق (به جز طلاق توافقی)، دادگاه می بایست به منظور ایجاد صلح و سازش موضوع را به داوری ارجاع و با توجه به نظر داوران رأی صادر نماید.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهپیرو سابقه و گزارش قبلی که بر اساس آن و به موجب دادنامه شماره 95/004 این شعبه، درخصوص فرجام خواهی وکیل زوجه نسبت به دادنامه شماره 93/01006 شعبه دوم دادگاه تجدیدنظر استان کرمانشاه که در مقام تأیید دادنامه شماره 93/00461 شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی شهرستان جوانرود دائر بر حکم به رد خواسته طلاق مطروحه از طرف زوجه صادر گردیده به جهت اینکه فرجام خواهی وکیل فاقد برگ وکالتنامه وکیل بوده و در وکالتنامه اولیه نیز تصریح به وکالت در مرحله فرجام خواهی نشده و سمت نامبرده محرز و ثابت نبوده و لزوم ابلاغ دادنامه به اصیل پرونده به دادگاه بدوی اعاده و ارسال گردیده است. پس از اعاده پرونده و ابلاغ دادنامه دیوان عالی کشور به طرفین، خانم ش. ف. (زوجه) شخصاً اقدام به تقدیم دادخواست فرجام خواهی نسبت به دادنامه موصوف نموده است و طی لایحه ضمیمه دادخواست دلائل فرجام خواهی خود را نسبت به رأی صادره اجمالاً چنین اعلام نموده است که حکم صادره با قوانین و مقررات حقوق مخالف بوده و دادگاه محترم به دفاعیات اینجانب توجه ننموده، نزدیک به 7 سال است که به علت عدم داشتن تفاهم در زندگی مشترک و مشکلات عدیده جدا از هم زندگی می نمائیم. و تلاش و کوشش معتمدان و وابستگان جهت اصلاح ذات البین مؤثر واقع نگردیده است. دعاوی متعددی علیه یکدیگر اقامه که دلالت بر بوجود آمدن وضعیتی است که ادامه زندگی برای اینجانب با مشقت همراه ساخته و تحمل آن تکلیف مالایطاق است و از طرفی زوج مدت 4 سال است که تجدیدفراش نموده و بنده در بلاتکلیفی بسر می برم، اقامه نمودن دعاوی مختلف و سوء رفتار فرجام خوانده در زندگی مشترک از موجبات عسر و حرج بوده که عملاً ادامه زندگی مشترک دشوار شده است. پرونده مجدداً با ابلاغ رأی به اصیل ، به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع گردیده است که مفاد گزارش در هنگام شور قرائت می گردد. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای سعید عالم عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده درخصوص دادنامه شماره 95/010006 فرجامخواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوراولاً نظر به اینکه خواسته خواهان (زوجه) در دادخواست تقدیمی و طی اظهارات وی و وکیل در جلسه اول دادگاه صدور حکم طلاق به جهت عسر و حرج زوجه قید و اعلام گردیده است. قید قطعی بودن رأی دادگاه تجدیدنظر که در مقام تأیید رأی دادگاه بدوی مبنی بر رد دعوای خواهان صادر شده مبنی بر اشتباه بوده و بدینوسیله به قابل فرجام خواهی بودن آن اصلاح می گردد. ثانیاً به جهت اینکه مطابق ماده 27 قانون حمایت خانواده در کلیه موارد درخواست طلاق، به جز طلاق توافقی، دادگاه باید به منظور ایجاد صلح و سازش موضوع را به داوری ارجاع کند و دادگاه باید با توجه به نظر داوران رأی صادر نماید و در پرونده دادگاه مبادرت به ارجاع امر به داوری ننموده و بدون آن اقدام به صدور رأی کرده است، لذا رأی فرجام خواسته از این جهت نیز مخالف مقررات موصوف و موازین شرعی صادر گردیده است. مضافاً اینکه به دلائل زوجه مبنی بر 7 سال متارکه زندگی مشترک و اقدام زوج به تجدید فراش و بلاتکلیفی وی در این مدت توجه و هیچ اقدامی جهت سازش بین آنها توسط دادگاه نیز معمول نگردیده است. بنابراین باستناد بند 5 ماده 371 و بند الف ماده 401 قانون آئین دادرسی مدنی، ضمن نقض رأی موصوف، پرونده را جهت تکمیل تحقیقات به دادگاه صادر کننده رأی منقوض اعاده و ارجاع می نماید.شعبه شانزدهم دیوان عالی کشوررئیس: عبدالعلی ناصح مستشار: عباسعلی علیزاده عضو معاون: سعید عالمفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
