شناسه سند: 9509970224700437
شماره پرونده: 9509970224700437
تاریخ دادنامه: 1395/03/19
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: بار اثبات دعوای مطالبه نفقه قبل از آغاز زندگی مشترک
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31659

پیام رای:
زندگی مشترک زوجین زیر یک سقف اماره بر پرداخت نفقه است؛ بنابراین اصل عدم جاری نیست؛ زیرا در تعارض اماره قضایی و اصل، اماره قضایی که کاشف از حقیقت است مقدم بر اصل عدم می باشد. اما اگر زوجین زندگی مشترک خود را شروع نکرده باشند زوج باید پرداخت را ثابت کند؛ زیرا در امر عدمی( ترک فعل) بار اثبات برعهده مدعی علیه ( کسی که مدعی انجام عمل است)، می باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست خانم م. ع. با وکالت آقای ح.الف. م. به طرفیت آقای ح. ج. مبنی بر مطالبه نفقه معوقه از ابتدای سال 1358لغایت صدور حکم و خسارات دادرسی دادگاه ضمن احراز علقه زوجیت طرفین دعوی ملاحظه میشود خواهان و وکیل وی در جلسه دادرسی شرکت نکرده اند و خوانده پس از حضور اعلام داشته چهار تا فرزند بزرگسال بین سنین 35-25 سال دارند و طی مدت زندگی مشترک در حد توان خود هزینه های زندگی را تامین کرده است فرزندانش را بزرگ کرده و تحصیلات عالی دارند لیکن به جهت بیکاری فرزندان مشکلات و اختلافاتی فیمابین حاصل شده و زوجه اقدام به طرح دعوا کرده است خوانده اضافه کرده است کارگر است و تمام درآمدش را صزف هزینه های زندگی می نماید دادگاه با نظر به قاعده البینه علی المدعی و اینکه قرائن امر از جمله زندگی مشترک زیر یک سقف و اینکه خواهان باید ادعای خود را ثابت نماید که در جلسه حاضر نشده و وکیل وی هم حضور نیافته است و خوانده منکر ادعای خواهان است لذا مستند به ماده2 قانون آیین دادرسی مدنی دعوی را غیر وارد تشخیص و قرار رد دعوی صادر می نماید .رای صادره ظرف 20روز پس از ابلاغ نزد محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران قابل رسیدگی است.رئیس شعبه دوم عمومی حقوقی کهریزک- عادل رحمانیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدید نظر خواهی خانم م. ع. با وکالت آقای ح.الف. م. بطرفیت آقای ح. ج. نسبت به رأی موضوع دادنامه شماره 1 *** صادره از شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی کهریزک که بر رد درخواست مطالبه نفقه معوقه اشعار دارد وارد نیست زیرا تا زمانی که زوجین زندگی مشترک خودرا زیر یک سقف آغاز ننموده اند زوجه مدعی عدم پرداخت نفقه است و مدعی است که مخارج وی توسط پدرش تامین گردیده است و زوج باید خلاف آنرا ثابت نماید یعنی در امر عدمی(ترک فعل)بار اثبات برعهده مدعی علیه یعنی کسی که مدعی انجام عمل است میباشد لیکن ظاهر زندگی مشترک از سال 1358 با پیروی از عرف و عادت ، غلبه ،شیوع حکایت از پرداخت نفقه دارد ظاهر زندگی مشترک به عنوان اماره بر پرداخت نفقه می باشد و اصل عدم پرداخت درمورد فوق جاری نمی باشد زیرا در تعارض اماره قضایی و اصل ،اماره قضایی که کاشف از حقیقت است مقدم بر اصل عدم می باشد که صرفا" برای مواقعی وضع گردیده است که هیچ دلیلی وجود ندارد لذا بارد اعتراض تجدید نظر خواه رأی تجدید نظر خواسته را که صحیحا" و موجها" اصدار یافته است به استناد ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی تایید می نماید این رأی قطعی است.شعبه 47 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشار​سید داود معنوی - عارفه مدنی کرمانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
