شناسه سند: 9409970909501309
شماره پرونده: 9409970909501309
تاریخ دادنامه: 1394/07/05
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: توافق طرفین بر صلاحیت دادگاه معین
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22956

پیام رای:
توافق طرفین برای رسیدگی به اختلافات احتمالی در دادگاهی معین، برای آن دادگاه ایجاد صلاحیت نمی کند؛ چراکه قوانین مربوط به صلاحیت دادگاه از قواعد آمره است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر این پرونده آقای ن. ع. دادگاه‌های حقوقی ج. تقدیم نموده و پرونده در شعبه دوم مطرح شده است و محل اقامت خوانده را در مشهد اعلام کرده و توضیح داده که براساس قرارداد بین اینجانب و خوانده مبنی بر اجرای طرح سیستم عایق رطوبتی وی تعهدات خود را کامل انجام نداده است. دادگاه با توجه به اظهارات خواهان در جلسه رسیدگی و براساس قرارداد مشخص گردیده که در صورت بروز اختلاف دادگاه محل سکونت پیمانکار صلاحیت رسیدگی به موضوع را دارد و بر همین اساس با اعلام نفی صلاحیت از خود و اعلام صلاحیت دادگاه حقوقی مشهد پرونده را جهت رسیدگی به اختلاف به دادگاه مشهد ارسال و پرونده در شعبه 25 دادگاه حقوقی مشهد مطرح شده است و شعبه مزبور نیز با صدور دادنامه شماره 940430-۱۳۹4/4/20 اعلام داشته که چون محل انجام قرارداد شهرستان ج. بوده و خواهان با اختیار حاصله از مقررات ماده 13 قانون آئین دادرسی به دادگاه ج. مراجعه کرده است و این قانون نیز جزء قوانین آمره می‌باشد با اعلام نفی صلاحیت از خود و اعلام صلاحیت دادگاه حقوقی ج. پرونده را جهت حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای محمد بارانی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص اختلاف در صلاحیت مشاوره نموده چنین رأی می‌‌‌‌‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به اینکه به موجب ماده 13 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی خواهان این حق را داشته است که به دادگاه محل انجام تعهد مراجعه نماید و چون براساس قرارداد محل اجرای تعهد در حوزه قضایی ج. بوده است و خواهان بر این اساس به این دادگاه مراجعه نموده است و از طرفی توافق طرفین برای رسیدگی به اختلافات احتمالی در دادگاهی معین برای دادگاه مزبور ایجاد صلاحیت نمی‌کند و موضوع صلاحیت دادگاه‌ها از قواعد آمره می‌باشد بنابراین در اجرای تبصره ماده 27 قانون صدرالذکر با تأئید نظریه دادگاه حقوقی مشهد و اعلام صلاحیت دادگاه حقوقی جیرفت در خصوص موضوع حل اختلاف می‌گردد.عضو معاون و عضو معاون شعبه 40 دیوان عالی کشورمحمد بارانی - علی اکبریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
