شناسه سند: 9409970220700255
شماره پرونده: 9409970220700255
تاریخ دادنامه: 1394/05/27
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه اجرت المثل ایام تصرف توسط زوجه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/24097

پیام رای:
در صورتی که زوجه مبنا و قصد خود ازاذن دراستیفاء از ملک را علاقه ودوست داشتن به زندگی با زوج اعلام کند؛ نمی توان اذن وی را غیرتبرعی و به قصد دریافت عوض محسوب کرد؛ بنابراین مطالبه اجرت المثل توسط وی پذیرفته نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی خانم الف. ج. با وکالت خانم ن. ع. بطرفیت آقای سید ف.الف. س. با وکالت خانم م. ع. بخواست صدور حکم مبنی بر الزام خوانده به پرداخت اجاره بهای سکونت در منزل خواهان به مدت دوازده سال مخلص پرونده اینکه مابین اصحاب دعوا علقه زوجیت جاری بوده و خواهان مالک یک دستگاه آپارتمان مورد دعوا بود و طرفین در آن محل سکونت داشته لکن پس از ایجاد اختلاف بین اصحاب دعوا خواهان بشرح فوق تقاضای رسیدگی و صدور حکم نموده است دادگاه پس از استماع اظهارات و دفاعیات طرفین خصوصا اظهارات شخص خواهان بشرح صورتجلسه مورخ 1393/08/04 که دلالت بر عدم تعرض خواهان به خوانده جهت سکونت داشته و خواهان صراحتاً یا ضمناً عدم رضایت خود را بر تصرف و سکونت خوانده اعلام ننموده است و هیچ دلیلی از سوی وکیل خواهان بر عدوانی بودن تصرفات خوانده اقامه ننموده است و از طرفی در قضیه مطروحه عمل به ظاهر ضرورت دارد و ظاهر در روابط زناشویی ، رضایت زوجین بر تصرفات همدیگرداشته و در این اصل قصد و نیت مالک بر تصرفات متصرف مطالبه اجرت المثل نبوده و دلیلی بر نقض آن اقامه ننموده است درنتیجه دادگاه مستنداً به مواد 194 و 197 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب امور مدنی حکم بر بی حقی خواهان صادر واعلام می دارد . رأی صادره ظرف 20 قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشد .رئیس شعبه 25 دادگاه عمومی و حقوقی تهران - فضلیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی خانم س.ن. ع.ر. به وکالت ازخانم الف. ج. به طرفیت تجدیدنظرخوانده آقای ف.الف. س. با وکالت خانم م. ع. نسبت به دادنامه شماره 780مورخه 1393/8/5 صادره ازشعبه 25 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن دردعوی نخستین تجدیدنظرخواه مبنی برمطالبه اجرت المثل استیفاء ازیکباب منزل مسکونی پلاک ثبتی .....فرعی ازپلاک .....اصلی بخش .....ثبتی تهران به مدت دوازده سال ازسال حکم به بی حقی صادرگردیده است دادگاه با ملاحظه اظهارات واقاریرتجدیدنظرخواه بشرح صورتجلسه مورخه 1393/8/4 دادگاه محترم نخستین که اعلام داشته مبناوقصدخود از اذن دراستیفاء علاقه ودوست داشتن به زندگی با تجدیدنظرخوانده بوده وبا وصف مذکورنمی توان اذن تجدیدنظرخواه راغیرتبرعی وبه قصددریافت عوض محسوب نمودونظربه اینکه دادنامه تجدیدنظرخواسته ازحیث رسیدگی ورعایت تشریفات وانطباق موردبامقررات وفق موازین قانونی اصداریافته وازناحیه تجدیدنظرخواه ایرادواعتراض موجه ومستدلی که نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته را ایجاب نمایدبه عمل نیامده و تجدیدنظرخواهی با هیچیک ازشقوق ماده 348 قانون آیین دادرسی درامورمدنی انطباقی نداشته لهذا مستنداً به ماده358 همان قانون ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را تایید واستوارمی نماید.رای صادره قطعی است.شعبه 7 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارامیر کوهکن - کامران اشجعیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
