شناسه سند: 9509970221000035
شماره پرونده: 9509970221000035
تاریخ دادنامه: 1395/01/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تاثیر گواهی پزشک بر تغییر شناسنامه از حیث تاریخ تولد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35474

پیام رای:
در دعوای ابطال شناسنامه به جهت تغییر تاریخ تولد، گواهی پزشک درخصوص سن؛ موضوعیت نداشته و صرفا طریقیت دارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خانم س. خ.ز. با وکالت ش. م.م. طرفیت اداره ثبت احوال تهران مبنی برابطال شناسنامه شماره *** صادره از ثبت احوال شهرستان تهران و تغییر نام از س. به ثمین -دادگاه با توجه به اوراق و محتویات پرونده و با ملاحظه دادخواست خواهان و استماع اظهارات وکیل مشارالیه وخودخواهان ولایحه دفاعیه خوانده واستماع شهادت شهود که درجلسه مورخه 94/10/21دردادگاه حاضرشده ومتفقا" صحت ادعای خواهان راتایید نمودندو نظریه پزشک مثبوت در پرونده و اینکه دفاع موثری نیز ازطرف خوانده ارائه نشده لذا دادگاه دعوی خواهان راصحیح وثابت دانسته ومستندابه ماده 995قانون مدنی حکم به ابطال شناسنامه شماره *** وصدورشناسنامه جدیدباتاریخ تولد 1364/7/1 و تغییر نام از س. به ثمین باحفظ سایرمندرجات آن صادر و اعلام می دارد.رای صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در دادگاه تجدید نظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه50دادگاه عمومی و حقوقی تهران- علیرضا پورآقابالارأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی اداره ثبت احوال تهران نسبت به دادنامه شماره 865-94/10/28 صادره از شعبه 50 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم بر ابطال سند سجلی شماره *** مربوط به خانم س. خ.ز. و صدور سند سجلی جدید با تاریخ تولد 64/7/1 و تغییر نام از س. به ثمین صادر و اعلام گردیده وارد و محمول بر صحت بوده و بر استدلال و استنباط محکمه نخستین خدشه و اشکال قانونی وارد است . زیرا خواهان که مدعی تعلق شناسنامه مذکور به خواهرش که فوت گردیده می باشد ، گواهی فوت صاحب اصلی شناسنامه را ابراز نکرده و گواهی ولادت خودش را نیز تقدیم نکرده ، اظهارات شاهدان تعرفه شده نیز تلقینی به نظر می رسد و موجب ایجاد قطع و یقین برای دادگاه نمی نماید ،گواهی پزشک نیز موضوعیت نداشته و صرفاً طریقیت دارد . از طرفی خواهان بیش از سی سال از شناسنامه مذکور استفاده نموده و با همان ازدواج نموده و با قرار دادن عکس خویش بر آن و استفاده طولانی ، عملاً به تعلق این سند به خودش اقرار داشته ، بعلاوه نام خواهان نیز از اسامی مذهبی و متناسب با جنس صاحب سند بوده و موجبی برای تغییر آن وجود ندارد . لذا دادگاه ادعای تجدیدنظرخواه را وارد تشخیص داده ، مستنداً به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی و ماده واحده قانون حفظ اعتبار اسناد سجلی و جلوگیری از تزلزل آنها ، ضمن نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته ، حکم بر بی حقی و بطلان ادعای خواهان صادر می نماید . رای صادره قطعی است .شعبه 10 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمحمد حسن امی - امیر حسین رمضان زادهفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
