شناسه سند: 9409970220801263
شماره پرونده: 9409970220801263
تاریخ دادنامه: 1394/12/05
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خواندگان دعوای تحویل و تسلیم مبیع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35371

پیام رای:
دعوای تحویل و تسلیم مبیع، هم باید به طرفیت فروشنده قراردادی و هم مالک رسمی اقامه شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصو ص دادخواست تقدیمی خواهان خانم ن. ب. با وکالت آقایان م. الف. و م. م. به طرفیت خواندگان به اسامی شرکت تعاونی مسکن پرسنل گ. و آقای الف. و. و خانم م. ع. و خانم ز. ح.ع.الف.الف.ف. به خواسته تسلیم مبیع (تحویل مورد معامله) مالی غیر منقول مقوم به مبلغ 51/000/000ریال و اثبات وقوع بیع (ثبت معامله مورددعوی درشرکت تعاونی مسکن پرسنل گ.) مقوم به مبلغ 51/000/000 ریال و مطالبه خسارات دادرسی و نیز دادخواست تقابل خانم ز. ح.ع.الف.الف.ف. به طرفیت خوانده خانم ن. ب. به خواسته تأیید فسخ قرارداد مقوم به مبلغ 51/000/000 ،خلاصه خواسته خواهان اصلی چنین است که تعاونی مسکن پرسنل گ. آپارتمان هایی را دریک قطعه زمین از 116 اصلی اراضی ... بخش 11 تهران احداث نموده و یک باب آپارتمان درطبقه نهم واحدجنوبی پلاک ... به مساحت 125 متر به انضمام انباری و پارکینگ را به خوانده دوم که عضو تعاونی بوده واگذاری می نماید نامبرده نیز ملک مزبوررا به خوانده سوم و ایشان به خوانده ردیف 4 انتقال می دهد و علی رغم گذشت 7 سال خوانده تاکنون نسبت به تحویل مبیع و انجام تعهدات خو د اقدام نکرده لذا تقاضای صدورحکم به شرح ستون خواسته را دارد.خواهان تقابل نیز اعلام نموده ملک را به خواهان اصلی فروخته ولی مقرر بوده که درتاریخ 86/7/25 مابقی ثمن به مبلغ یکصد میلیون تومان پرداخت شود که درموعد مقرر پرداخت نشده و از دفترخانه مربوطه نیز گواهی عدم حضور خریدار دریافت شده و مقرربوده با پرداخت الباقی ثمن وکالتنامه ای دراین مورد تنظیم شود و النهایه چون خریدار قادر به انجام تعهدات نبوده مقررشدکه با مراجعه به تعاونی قرارداد فسخ خود که از این امرنیز امتناع نموده است خواندگان ردیف دوم و سوم درجلسه دادگاه حاضر شده و اعلام داشته اند که ملک رابه دیگری فروخته اند .نماینده شرکت تعاونی نیر علی رغم ابلاغ قانونی اخطاریه دادگاه حاضر نشده و لایحه ای ارسال نکرده است. لذا باعنایت به مراتب فوق و مجموع اوراق و محتویات پرونده اولاً- درخصوص تایید فسخ قراردادنظر به این که به موجب شرط ضمن عقد و قرارداد استنادی ، طرفین کلیه خسارات مربوطه را اسقاط نموده اند و درخصوص تاخیر درپرداخت ثمن به نفع فروشنده حق فسخی درج نگردیده و توافقی مبنی برانحلال قرارداد و اقاله آن بین طرفین محقق نگردیده است لذا به این جهات دعوی فوق راثابت ندانسته حکم به بطلان آن را صادر و اعلام می نماید.ثانیاً - درخصوص خواسته تسلیم مبیع و اثبات مالکیت و ثبت آن دردفتر تعاونی نظربه این که مطابق پاسخ استعلام ثبتی به شماره 54522- 93/9/4 پلاک ثبتی متنازع فیه درمالکیت ستاد اجرایی (فرمان امام ره) می باشد و بنابرظاهر هیچ یک ازخواندگان رسما مالکیتی بررقبه مزبور ندارد و دعوی فوق نیز علیه مالک رسمی به منظور رعایت حق دفاع مطرح نگردیده است و خواندگان نیز به لحاظ عدم مالکیت قادربه تسلیم رقبه فوق به خواهان نمی باشند ودعوی مطروحه به جهات فوق قابل اجابت و رسیدگی نبوده قرارعدم استماع آن را صادر و اعلام می نماید.رأی صادره ظرف 20 روزازتاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی دردادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشد.رییس شعبه 104 دادگاه عمومی حقوقی تهران - محمود شیروانی رادرأی دادگاه تجدیدنظر استانخانم ن. ب. نسبت به دادنامه شماره 9301123 مورخه 93/12/25 صادره از شعبه محترم 104 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن خواسته تحویل مبیع و اثبات وقوع بیع ثبت معامله در شرکت تعاونی مسکن پرسنل گ. منتهی به صدور قرار عدم استماع گردیده است تجدیدنظر خواهی نموده اند دادگاه با بررسی جامع اوراق و محتویات پرونده دفاع و ایراد موثری که باعث بی اعتباری دادنامه تجدیدنظر خواسته را فراهم نماید و منطبق با شقوق مختلف ماده 348 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی باشد بعمل نیامده است و از حیث رعایت تشریفات دادرسی و استنباط قضایی بر رسیدگی دادگاه نخستین منقصت قانونی مترتب نیست زیرا به دلالت استعلام ثبتی شماره 54522 مورخه 93/9/4 پلاک ثبتی مذکور در مالکیت ستاد اجرایی فرمان حضرت امام (ره) قرار دارد صرفنظر از اینکه مالک رسمی پلاک مذکور طرف دعوی قرار نگرفته که در استدلال دادگاه محترم به درستی قید گردیده اساساً تحویل ملک به غیر مالک رسمی وجاهت قانونی ندارد بنابراین دادگاه با استناد به ماده 353 قانون صدرالذکر ضمن رد تجدیدنظر خواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته را تایید می نماید رای صادره قطعی است.شعبه 8 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارعلی اکبر شریعت - عباس مؤذنفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
