شناسه سند: 9409970909900087
شماره پرونده: 9409970909900087
تاریخ دادنامه: 1394/04/09
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: درخواست طلاق به دلیل محکومیت زوج به قصاص
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22618

پیام رای:
محکومیت قطعی زوج به قصاص نفس موجب تحقق شرط ضمن عقد نکاح و وکالت زوجه در طلاق می شود و منتفی شدن قصاص، به دلیل رضایت اولیای دم مانع از تحقق این امر نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهزوجه م. ل.الف. با وکالت آقای ر.الف. ب. به طرفیت همسرش ح. ع.ش.الف. دادخواستی به خواسته صدور حکم طلاق عسروحرجی به علت محکومیت زوج به اعدام تقدیم دادگاه عمومی حقوقی اردبیل نموده است و در شرح آن وکیل اظهار داشته موکله بر اساس سند نکاحیه شماره.... دفتر ازدواج ... اردبیل از تاریخ1390/1/30 به عقد شرعی و دانمی خوانده درآمده است که متعاقب این عقد آقای خوانده در اردیبهشت سال1391 مرتکب قتل نفس یک مرد مسلمان شده که موضوع در دادگاه کیفری استان اردبیل رسیدگی و طی پرونده کلاسه..... حکم بر قصاص نفس مشارالیه به علت ارتکاب جرم معنونه صادر گردیده است مطابق بند ب شروط ضمن عقد که زوج به زوجه وکالت بلاعزل با حق توکیل غیر داده که در موارد مشروحه با رجوع به دادگاه پس از انتخاب نوع طلاق خود را مطلقه نماید که بر اساس بند 6 این شرایط که محکومیت شوهر به حکم قطعی به مجازات 5 سال حبس یا بیشتر شرط گردیده که به طریق اولی محکومیت به اعدام زوج، از موارد و شرایط در عسروحرج بودن شدید زوجه بوده و هست بنابراین از آنجا که بین موکله و خوانده زندگی زناشویی شروع نگردیده و موکله نیز غیر مدخوله می باشد و با وجود شرایط اعلامی در فوق در عسروحرج بودن موکله محرز است. لذا دادگاه تقاضای صدور حکم طلاق مطابق خواسته مورد استدعاست. در جلسه اول نیز خواهان و وکیلش حاضر و خوانده حاضر نشده و مطالب خواهان تکرار مطالب قبلی در دادخواست است و اضافه نموده که حامله نیست و غیرمدخوله هست و مهریه را به اجرا گذاشته است و تنها یک سکه از آن را در مقابل طلاق بذل می نماید وکیل گفته علاوه بر این پرونده اتهام قتل عمد یک پرونده دیگر هم تحت عنوان شکنجه به کلاسه..... دارد. دادگاه قرار ارجاع امر به داوری صادر می نماید. زوجین داوران خود را معرفی نموده اند. داوران نتوانسته اند بین زوجین سازش ایجاد نمایند. زوج اعلام نموده در صورتی حاضر به طلاق است که زوجه از تمام حق و حقوق و مهریه خود بگذرد. زوجه نیز اصرار به طلاق با اخذ تمامی حقوق خود دارد. وکیل خواهان با ارائه تصاویر دادنامه هایی از دادگاه کیفری استان اردبیل و تأیید و ابرام آن در دیوان عالی کشور که زوج محکوم به قصاص نفس گردیده است به دادگاه درخواست صدور حکم شده است و شعبه 11 دادگاه عموی حقوقی (خانواده) دادگستری شهرستان اردبیل طی دادنامه شماره01172-1393/8/4 حکم بر محکومیت خوانده(زوج) به طلاق داده خواهان( زوجه) صادر می نماید زوج آقای ح. ع.ش.الف. نسبت به دادنامه مزبور تقاضای تجدیدنظرخواهی می نماید و در این تجدیدنظرخواهی اظهار میدارد که قصد طلاق زوجه راندارد و از شاکیان دو نفرش اخذ رضایت نموده و در پی اخذ رضایت از یک فرد باقی مانده است و در لایحه دیگری نیز اعلام داشته که رضایت همه شکات را اخذ نموده و حکم قصاص منتفی شده است. دادگاه تجدیدنظر شعبه6 دادگستری استان اردبیل طی دادنامه شماره 00698-1393/9/20 تجدیدنظرخواهی را وارد ندانسته و دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید می نماید و از دادنامه مزبور زوج فرجام خواهی می نماید و در لایحه مطالب قبلی را تکرار نموده است وکیل زوجه نیز لایحه ای تقدیم که در هنگام شور قرائت خواهد شد. پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای محمد ربّانی نژاد عضو ممیز و اوراق پرونده و دادنامه شماره 900698-1393/9/20 فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص اعتراض فرجام خواهی آقای ح. ع.ش.الف. به طرفیت خانم م. ل.الف. نسبت به دادنامه شماره فوق با توجه به محتویات پرونده و نظر به اینکه من حیث المجموع بعضی از شرط ضمن عقد و عسروحرج زوجه که مورد احرازی دادگاه واقع شده قابل تأیید است و اعتراض فرجام خواه با شقوق ماده 371 ق.آ.د.م قابل انطباق نیست و وارد نمی باشد فلذا ضمن ابرام دادنامه فرجام خواسته پرونده باستناد ماده 396 از قانون فوق الاشعار به دادگاه محترم صادر کنندۀ رأی عودت داده می شود.مستشار و عضو معاون شعبه 26 دیوان عالی کشورجعفر الهی - محمد ربّانی نژادفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
