شناسه سند: 9309970221400058
شماره پرونده: 9309970221400058
تاریخ دادنامه: 1393/01/26
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: جنبه عمومی بزه ضرب و جرح عمدی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/3818

پیام رای:
ایراد ضرب و جرح عمدی بدون چاقو یا بدون شکستگی یا نقص عضو، فاقد جنبه عمومی جرم است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1ـ م.الف. فرزند پ. دایر بر ایراد جرح عمدی با چاقو و 2ـ م.الف. فرزند پ. دایر بر ایراد ضرب و جرح عمدی که نامبردگان آقای ع.م. را به عنوان وکیل خود معرفی نمودند و 3ـ ف.ز. فرزند ف. با وکالت ح.ن. و 4ـ م.ز. فرزند ط. دایر بر ایراد ضرب و جرح عمدی با عنایت به شکایت نامبردگان علیه یکدیگر و گزارش مرجع انتظامی و تحقیقات محلی انجام شده و مودای اظهارات شهود و مطلعین و گواهی های پزشکی قانونی و نحوه دفاع متهمان و سایر قرائن و امارات موجود که حکایت از وقوع درگیری بین متهمان دارد بزهکاری آنان محرز است، لهذا دادگاه به استناد تبصره ماده 614 قانون مجازات اسلامی (در خصوص متهم ردیف اول) و تبصره 2 ماده 269 همان قانون (در خصوص سایر متهمان) به لحاظ بیم تجری متهمان ردیف دوم تا چهارم و مواد 480و481و367 قانون مجازات اسلامی هر کدام از متهمان فوق را به تحمل هشت ماه حبس و متهمان ردیف اول و دوم را بالمناصفه به پرداخت شانزده درصد دیه کامله به عنوان ارش آسیب شدید نسج نرم ناحیه جلوی گوش راست و کیست جدار عروق اصلی سمت راست گردن (کاروتید خارجی) و عمل جراحی مجدد و چهارده درصد دیه کامله به عنوان ارش آسیب و فلج نسبی طناب صوتی و اختلال تکلم در حق ف.ز. و هر یک از متهمان ردیف سوم و چهارم را بالتساوی به پرداخت یک درصد دیه کامله بابت دامیه زیر بغل چپ و دو درصد دیه کامله بابت دو دامیه روی ساعد راست و یک سه هزارم دیه کامله بابت حارصه بند میانی انگشت سوم دست راست در حق م.الف. و پرداخت دو سه هزارم دیه کامله بابت دامیه بند آخر انگشت پنجم دست راست و یک درصد دیه کامله بابت دامیه مچ دست راست و یک درصد دیه کامله بابت دامیه آرنج چپ و نیم درصد دیه کامله به عنوان ارش حارصه کتف راست در حق م.الف. محکوم و اعلام می نماید. این رأی حضوری است ولکن در خصوص اتهام متهمان فوق دایر بر تهدید و فحاشی و اتهام ک.ز. دایر بر ایراد جرح عمدی و تهدید و اتهام پ.الف. دایر بر تهدید و اتهام ف.ز. دایر بر ایراد ضرب و جرح عمدی و اتهام ن.ز. دایر بر جرح عمدی و تهدید به لحاظ انکار متهمان و فقدان ادله اثباتی کافی دادگاه به استناد اصل 37 قانون اساسی رأی بر برائت آنان صادر و اعلام می نماید. آرای فوق ظرف 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 105 دادگاه عمومی جزایی بهارستان ـ شمسرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقایان: 1- م.الف. و م.الف. با وکالت آقای ع.م. 2- ف.ز. و م.ز. با وکالت آقای ح.ن. نسبت به دادنامه شماره 296 مورخه 13/4/92 صادر شده از شعبه 105 دادگاه عمومی جزایی بهارستان که به موجب آن تجدیدنظرخواه م.الف. به اتهام ایراد جرح عمدی با چاقو و م.الف. به اتهام ایراد ضرب و جرح عمدی هر کدام به تحمل هشت ماه حبس تعزیری و پرداخت دیه در حق ف.ز. محکومیت حاصل نموده اند و تجدیدنظرخواهان ف.ز. و م.ز. به اتهام ایراد ضرب و جرح عمدی نسبت به م. و م.الف. هر کدام به تحمل هشت ماه حبس تعزیری و پرداخت دیه محکوم شده اند. با توجه به محتویات پرونده، نظر به این که دادنامه از حیث احراز بزهکاری تجدیدنظرخواهان و صدور حکم به محکومیت آقای م.الف. به پرداخت دیه صدمات و حبس تعزیری و نیز در مورد سایر تجدیدنظرخواهان بر محکومیت به پرداخت دیه صدمات ایراد و اشکال وارد نیست و موافق موازین قانونی اصدار یافته و این که اعتراض مؤثر و موجهی که نقض دادنامه را ایجاب نماید عنوان نشده است، دادگاه با رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواهان و با لحاظ وضعیت خاص وی (آقای م.الف.) ((جوان بودن)) با اختیار حاصله از تبصره 2 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب و رعایت مواد 37 و 38 قانون مجازات اسلامی مصوب 1/2/92 مجازات هشت ماه حبس از مورد حکم را به سه ماه و یک روز تقلیل و از طرفی در مورد سایر تجدیدنظرخواهان، نظر به این که از حیث جنبه عمومی بزه ایراد ضرب و جرح عمدی، تبصره 2 ماده 269 قانون مجازات اسلامی مصوب 1370 با تصویب و اجرای قانون لاحق مصوب 1392 نسخ و در قانون جدید مجازاتی جهت عمل مزبور پیش بینی نشده است دادگاه، مستنداً به تبصره 4 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب ضمن حذف ماده قانونی مرقوم ((تبصره 2 ماده 269)) و مجازات حبس تعزیری مقرره در حکم مزبور در مورد سه نفر از تجدیدنظرخواهان به اسامی م.الف. و ف.ز. و م.ز. از دادنامه معترض عنه نتیجتاً با اصلاح و تخفیف به عمل آمده دادنامه تجدیدنظرخواسته تأیید و استوار می نماید. رأی دادگاه قطعی است .رئیس شعبه 14 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهنیک نژاد ـ تیموریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
