شناسه سند: 9209970223200682
شماره پرونده: 9209970223200682
تاریخ دادنامه: 1392/05/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوای ابطال سند مالکیت ملک مرهونه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4713

پیام رای:
در دعوای ابطال سند رسمی مالکیت ملکی که در رهن قرار دارد، لزومی به طرح دعوا علیه مرتهن وجود ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی خواهان آقای غ.الف. با وکالت خانم ها 1ـ ر.ع. 2ـ ز.ر. به طرفیت خواندگان به نام ن. و ح. جملگی الف.، به خواسته تقاضای صدور حکم مبنی بر ابطال سند مالکیت خواندگان و اصلاح سندهای شماره 13534 و 13539 با احتساب کلیه خسارات دادرسی (هزینه های دادرسی و حق الوکاله) با جلب نظر کارشناس، فعلاً مقوم به پنجاه و یک میلیون ریال، بدین شرح که وکلای خواهان با تقدیم دادخواستی اظهار داشتند: «... موکل به موجب تقسیم نامه عادی مورخ 14/6/59 درخصوص تقسیم ماترک مورث، بر اساس توافقات صورت گرفته با سایر وراث از خانه پدری ... به مساحت حدود 640 مترمربع مقرر گردیده بود که سهم کلیه وراث در تقسیم نامه به صورت مساوی تقسیم گردد. ولی متأسفانه برخلاف توافق نامه فی مابین و تقسیم نامه موجود ... در هنگام اخذ سند مالکیت سهم خود، مفاد این تقسیم نامه را رعایت ننموده ... لذا با جلب نظر کارشناس ثبتی، صدور حکم بر ابطال سند مالکیت خوانده به لحاظ اضافه متراژ من غیرحق و اصلاح سند مالکیت موکل مبنی بر افزایش سهم وی به میزان 35 مترمربع، با احتساب کلیه خسارات دادرسی و حق الوکاله از محضر عالی مورد استدعاست.»; حالیه با عنایت به دادخواست تقدیمی وکلای خواهان به شرح خواسته و توجهاً به اظهارات وکلای طرفین در جلسه دادرسی مورخ بیست و ششم آذرماه نود و یک و خاصه استعلام واصله از اداره ثبت که درآن قید گردیده «پلاک فوق ... در رهن بانک صادرات ایران می باشد ...»; و مورد تأیید وکیل خواهان وفق لایحه تقدیمی ثبت شده 01093 مورخ بیست و یکم اسفند ماه نود و یک واقع گردیده؛ فلذا درصورت در رهن بودن ملک درحقیقت مرتهن دارای حق عینی در ملک مارالذکر بوده و لزوم طرح دعوا در باب مال غیرمنقول مورد رهن، به دلیل ارتباط با حق و حقوق مرتهن را ایجاب می نماید. علی هذا با عنایت به مراتب فوق الذکر و اینکه بانک صادرات ایران به عنوان «مرتهن»; طرف دعوا قرار نگرفته، دادگاه دعوی مطروحه را به کیفیت حاضر قابل استماع ندانسته و مستنداً به ماده 2 قانون آیین دادرسی در امور مدنی، قرار رد دعوا را صادر و اعلام می دارد. قرار صادره حداکثر ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1 دادگاه عمومی بخش رودبار قصران ـ مهرطلبرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای غ.الف. به طرفیت آقایان ح. و ن.الف. نسبت به دادنامه شماره 910988 ـ 26/12/91 شعبه محترم اول دادگاه عمومی بخش رودبار قصران، که به موجب آن در خصوص دعوی تجدیدنظرخواه به طرفیت تجدیدنظرخواندگان به خواسته صدور حکم بر ابطال سند مالکیت خواندگان و اصلاح سندهای شماره های 13534 و 13539 با احتساب خسارات به لحاظ در رهن بودن ملک موضوع آن ها و عدم طرح دعوی به طرفیت مرتهن مربوط، قرار رد دعوی صادر شده است، نهایتاً وارد است. چه اینکه اولاًـ از حیث قانونی، راهن ممنوع از تصرفات منافی رهن در عین مرهونه است و حال آنکه موضوع دعوای مزبور از طرف غیر راهن مطرح شد؛ و ثانیاًـ خواهان الزامی به خوانده قرار دادن مرتهن در دعوای مزبور نداشته، زیرا دعوا و خواسته ناظر به رهن ملک نیست و علی فرض اینکه حکمی صادر شود که منافی با حقوق مرتهن باشد، می تواند به وسیله اعتراض ثالث احقاق حق نماید. لذا مستنداً به بند هـ ماده 348 و ماده 353 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن نقض قرار تجدیدنظرخواسته، پرونده را جهت رسیدگی در ماهیت به دادگاه محترم صادرکننده آن اعاده می نماید.رئیس شعبه 32 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهقمری ـ حاجی حسنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
