شناسه سند: 9409970223200967
شماره پرونده: 9409970223200967
تاریخ دادنامه: 1394/08/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوی محرومیت از خدمات دولتی علیه یکی از ساکنین آپارتمان
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28002

پیام رای:
دعوی محرومیت از خدمات دولتی از قبیل آب، برق، گاز توسط هیئت مدیره مجتمع مسکونی به طرفیت یکی از ساکنین، با توجه به اینکه محرومیت از حقوق شهروندی محسوب می شود، مسموع نیست و باید دعوی مطالبه حق شارژ و هزینه های ساختمان اقامه شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدعوی هیئت مدیره مجتمع مسکونی الف. به نماینده حقوقی س.م. به طرفیت آقای م. م. به خواسته محرومیت از دریافت خدمات دولتی ، آب ،برق،گاز ، مطالبه خسارات دادرسی و تاخیر تادیه . دادگاه صرف نظر از استفاده از عنوان نماینده حقوقی خواهان تحت عنوان مدیرعامل به لحاظ اینکه خواسته اصلی دعوی که محروم نمودن احدی از ساکنین آپارتمان از حقوق شهروندی فاقد وجاهت قانون نداشته لذا ضمن ارشاد خواهان به طرح دعوی مطالبه حق شارژ و هزینه های ساختمان آپارتمان که از طریق دادخواست در شورای حل اختلاف نیز قابل پیگیری است به استناد ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی صادر و اعلام می گردد این رای حضوری و ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 110 دادگاه عمومی حقوقی تهران - هادی یگانهرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظرخواهی آقای ع. م. به نمایندگی از هیئت مدیره به طرفیت آقای م. م. نسبت به دادنامه شماره 393 مورخ 94/4/23 شعبه 110 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن و در مورد دعوی آقای ع. م. مبنی بر محرومیت تجدیدنظرخوانده از دریافت خدمات دولتی ، آب و برق و گاز ، مطالبه خسارات دادرسی و تاخیر تادیه قرار عدم استماع دعوی صادر شده است . دادگاه با توجه به محتویات پرونده نظر به اینکه از سوی تجدیدنظرخواه اعتراض موثر موجهی که موجب نقض دادنامه تجدید نظر خواسته باشد ارائه نشده و تجدیدنظرخواهی منطبق با هیچیک از جهات مندرج در ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی نبوده و از حیث رعایت قواعد دادرسی و استدلال و استناد به مبانی قانونی نیز ایراد و اشکال اساسی وجود ندارد . لذا با رد تجدید نظرخواهی به استناد ماده 358 قانون مرقوم عینا دادنامه تجدیدنظرخواسته تایید و استوار می شود. این رای قطعی است.شعبه 32 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارحمیدرضا قمری - محمد کیالاشکیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
