شناسه سند: 9509970223300146
شماره پرونده: 9509970223300146
تاریخ دادنامه: 1395/02/14
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوای الزام به تنظیم سند رسمی به صورت مشاعی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31162

پیام رای:
در صورتی که قصد طرفین از معامله، یک قطعه معین از یک ملک مشاعی بوده و قصد معامله مشاعی نداشته باشند، دعوی الزام به تنظیم سند رسمی باید به همراه دعوی الزام به تفکیک ثبتی اقامه شود و به طور مستقل مسموع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خانم ع. ی. به طرفیت اقای م. ع. بخواسته الزام خوانده به تنظیم سند رسمی یک قطعه زمین از پلاک ثبتی ...... به صورت مشاعی نظر به اینکه مفاد مبایعه نامه طرفین دلالت بر خرید قطعه معین از پلاک ثبتی مذکور دارد و متعاملین قصد معامله مشاعی نداشته اند خواهان باید دعوی تنظیم سند رسمی را به همراه دعوی الزام به تفکیک ثبتی طرح نماید لذا دعوی به کیفیت مطروحه قابلیت استماع را نداشته دادگاه با استناد به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی خواهان را صادر و اعلام می دارد. رای صادره حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه ششم حقوقی اسلامشهر-غلامعلی فخریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی خانم ع. ی. بطرفیت آقای م. ع. بشرح دادخواست تجدیدنظر نسبت به دادنامه شماره1770 مورخ1394/11/28 صادره درپرونده کلاسه شعبه ششم دادگاه عمومی (حقوقی)اسلامشهر که متضمن صدور قرار عدم استماع دعوی تجدیدنظرخواه بخواسته الزام به تنظیم سند رسمی یک قطعه زمین از پلاک ثبتی شماره..... بصورت مشاعی بلحاظ عدم طرح دعوی بصورت صحیح می باشد باعنایت به جمیع محتویات پرونده دادنامه بدوی مطابق با موازین قانونی و با رعایت اصول دادرسی صادرگردیده و اعتراض موجه و ایرادمؤثری که موجبات نقض و بی اعتباری آن را فراهم آورد دراین مرحله از دادرسی به عمل نیامده و موضوع تجدیدنظرخواهی با هیچیک از جهات مندرج در ماده 348 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امورمدنی مطابقت ندارد. لذا ضمن رد تجدیدنظرخواهی به استناد مقررات ماده353 قانون آئین دادرسی مارالذکر دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناً تأیید و استوار می نماید رأی صادر قطعی است.شعبه 33 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارفرهادمرادی -​محمدجوادخیریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
