شناسه سند: 9309972130501898
شماره پرونده: 9309972130501898
تاریخ دادنامه: 1393/11/13
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط عدم تمکین به علت وارد شدن جراحت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10984

پیام رای:
در صورتی که زوجه مدعی ضرب و جرح از ناحیه زوج باشد اما جراحت وارده بر فرض ثبوت در حد بیم و خوف ضرر بدنی نباشد، این امر عذر موجهی برای عدم تمکین زوجه نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای ج.ل. به طرفیت خانم م.ط. با وکالت آقای ه. به خواسته الزام زوجه به تمکین؛ توضیحاً که خواهان به استناد فتوکپی مصدق سند عقد نکاح و فتوکپی شناسنامه که حکایت از رابطه زوجیت بین خواهان و خوانده پرونده دارد، دعوی تمکین طرح نموده و در دادخواست و جلسه دادرسی اظهار کرده که: «همسرم از تاریخ ۱۳۹۳/05/05 زندگی مشترک را ترک نموده، رفته است. تقاضای صدور حکم به تمکین را دارم.» وکیل خوانده در جلسه دادگاه حاضر شده و اعلام نموده است که: «زوج با (همسر خود) سوء رفتار دارد و به همراه مادرش و خواهرش او را زده است. رأی پزشکی داریم که با توجه به اینکه از طرف خوانده دفاع مؤثری به عمل نیامده و دلیل و مانع مشروعی جهت عدم تمکین اعلام و ارائه نشده‌ است و تمکین زوجه از زوج جز وظایف قانونی و شرعی مشارٌالیها می‌باشد و جراحت وارده بر فرض ثبوت در حد بیم و خوف ضرر بدنی نیست. بنابراین دعوی خواهان از هرگونه ایراد و دفاعی مصون مانده و ادعای نامبرده ثابت به استناد ماده 1102 قانون مدنی حکم به محکومیت زوجه خانم م.ط. به تمکین از زوج آقای ج.ل. صادر و اعلام می‌نماید. رأی صادره ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان می‌باشد.رئیس شعبه 4 دادگاه عمومی حقوقی اسلامشهر - خادمی ممانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم م.ط. به طرفیت آقای ج.ل. نسبت به دادنامه شماره 1844 مورخه ۱۳۹۳/08/10 صادره از شعبه چهارم دادگاه عمومی اسلامشهر که به موجب آن حکم الزام تجدیدنظرخواه به تمکین صادر شده‌ است؛ با توجه به مندرجات پرونده و لایحه اعتراضیه و توضیحات طرفین و مستندات رأی و استدلال دادگاه دادنامه تجدیدنظرخواسته مطابق قانون و دلائل موجود در پرونده صادر شده و مخالفتی نیز با موازین شرعی ندارد. لذا باستناد ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی، ضمن ردّ تجدیدنظرخواهی، دادنامه مذکور تأیید می‌شود. اجرای رأی منوط به تهیه منزل مسکونی مستقل و لوازم زندگی در شأن زوجه می‌باشد. رأی صادره قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 60 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانآل حبیب - علیخانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
