شناسه سند: 9309970906100222
شماره پرونده: 9309970906100222
تاریخ دادنامه: 1393/04/15
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: اقدام به طلاق بدون مراجعه به دادگاه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22299

پیام رای:
انحلال عقد نکاح حتی با توافق طرفین نیز نیازمند مجوز قانونی و طی تشریفات دادرسی است و اقدام افراد غیرمسئول و فاقد صلاحیت شرعی و قانونی تأثیری در انحلال نکاح ندارد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهاین است که آقای م.ل. فرزند م. متولد 1365، کارمند ، دادخواستی به خواسته ی اثبات واقعه طلاق به طرفیت خانم ز.الف. فرزند ع. متولد 1360 کارمند تقدیم دادگستری شهرستان مذکور و اظهار داشته که خوانده به استناد عقدنامه مورخه 26/8/91 دادخواست ثبت واقعه نکاح داده و حال آنکه من در حضور دو نفر شاهد مشارٌالیها را طلاق داده ام و شهود حاضر به اتیان سوگند و شهادتند، استشهادیه ای نیز که دو نفر ذیل آن را امضا کرده اند و حاکی از وقوع طلاق توافقی بین من خوانده می باشد را گواهی کرده اند « این برگ حاکی است که آقا الف. کارمند اجرای صیغه طلاق کرده است عضو ممیز»;پرونده به شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی ارجاع و جلسه دادرسی با حضور طرفین در تاریخ 2/3/92 تشکیل، خواهان اظهار داشته مطالب به شرح دادخواست است، خوانده اظهار داشته که مطالب معنونه را قبول ندارم و صیغه طلاق خوانده نشده است.دادنامه شماره 179-5/2/92 صادره از شعبه اول حاکی است که حکم به ثبت واقعه نکاح با عنایت به احراز علقه زوجیت بین متداعیین و اقرار خواهان به صحت سند عادی نکاحیه صادرشده است و طی سند تنظیمی در دفتر ازدواج شماره . . . حوزه ثبت اسفراین نیز ثبت رسمی گردیده است.خوانده لایحه ای تقدیم که تحت شماره 554 ثبت شده و اظهار داشته حتی طلاق توافقی بایستی مورد حکم دادگاه واقع شود در جلسه 18/4/92 اظهارات طرفین تکرار مطالب جلسه قبل است، دادگاه قرار استماع شهادت شهود را صادر کرده است وقت رسیدگی نیز تاریخ 30/5/92 تعیین شده و در تاریخ مذکور خوانده حضور نیافته و خواهان نیز شهود خود را حاضر نکرده است و تجدید جلسه شده و در جلسه مورخ 27/7/92 نیز شهود حاضر نشده اند، قاضی مشاور با اظهارنظر به ردّ دعوی کرده، دادگاه با اعلام ختم رسیدگی و با توجه به اینکه تنها مستند خواهان شهادت شهود بوده که آن ها را در جلسات دادرسی حاضر نکرده است لذا حکم به ردّ دعوی صادر کرده است، با ابلاغ دادنامه خواهان بدوی با پیوست کردن اظهارات آقایان ج.س. و الف.الف. و آقای م.الف. که دو نفر اول بنام گواه و سومی به عنوان مجری صیغه طلاق در دفتر اسناد رسمی شماره . . . اقرارنامه تنظیم کرده اند و اظهارات مشارٌالیهم حاکی از صحت اظهارات خواهان بدوی است تجدیدنظرخواهی کرده است و مدعی شده که شهود امکان حضور در زمان مقرر دادگاه نداشته اند، تجدیدنظر خوانده نیز با تقدیم استشهادیه ای مبنی بر رابطه و ایاب ذهاب تجدیدنظرخواه و غیرواقعی بودن ادعای وی در مورد طلاق که عده ای ذیل آن را امضاء کرده اند به لایحه تجدیدنظرخواه پاسخ داده است، دادگاه تجدیدنظر استان با تأیید دادنامه بدوی تجدیدنظرخواهی را ردّ کرده است، دادنامه در تاریخ 27/9/92 به فرجام خواه ابلاغ و دادخواست فرجامی در تاریخ 14/10/92 ثبت دفتر دادگاه شده مطالب لایحه تکرار مطالب معنونه در مراحل دادرسی است، پاسخ فرجام خوانده نیز تکرار مطالب قبلی است، لوایح حین الشور قرائت می شود.هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای محمد حیدری قاسمی عضو ممیز و بررسی اوراق پرونده اجمالاً مبنی بر ابرام دادنامه شماره 00936-23/9/92 فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به اینکه دادنامه فرجام خواسته به مقتضای محتویات پرونده، مستندات ارائه شده، اظهارات متداعیین و اینکه انحلال عقد نکاح با اراده طرفین نیز نیازمند مجوز قانونی و طی تشریفات دادرسی است و اقدام افراد غیرمسئول و فاقد صلاحیت شرعی و قانونی تأثیری در انحلال آن ندارد، رعایت مقررات قانونی و تشریفات دادرسی صادر، فرجام خواه نیز دلیل و سندی که موجب تخدیش اساس و مقتضی نقض آن گردد ارائه نکرده است لذا با ردّ فرجام خواهی دادنامه فرجام خواسته را به استناد مادتین 370 و 396 قانون آیین دادرسی مدنی ابرام می نماید.مستشاران شعبه 1 دیوان عالی کشورحیدری قاسمی ـ علیزادهفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
