شناسه سند: 1.4010639000047184E+17
شماره پرونده: 1.4010639000047184E+17
تاریخ دادنامه: 1401/06/29
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: ادله اثبات در بزه نگهداری مواد مخدر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38191

پیام رای:
چنانچه اظهارات مأمورین کاشف در بزه نگهداری مواد مخدر درخصوص محل کشف ماده مخدر ضد و نقیض باشد، صدور حکم محکومیت بر مبنای این اظهارات فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهاین پرونده مسبوق است.به تصمیم پیشین شعبه *به شماره دادنامه *مورخ ۱۴۰۰/۳/۱۱ که وفق ان دادنامه فرجام خواسته شماره ۱۱۹۵ مورخ ۹۹/۱۲/۱۳ صادره از شعبه *به شرح اتی بدوا با ذکر جریان امر ، به منظور تجدیدرسیدگی دردادگاه هم عرض نقض گردیده است: ( جریان پرونده شعبه *درخصوص موارد اتهامی اقای م. ط. ج. پس از طی روند رسیدگی پرونده در دادسرای عمومی و انقلاب *وجلب به دادرسی نامبرده و صدور کیفرخواست و فراهم شدن مقدمات دادرسی تشکیل جلسه داده و پس از استماع دفاعیات متهم و وکلای مدافعش به شرح مذکور درصورتجلسه دادگاه ختم رسیدگی را اعلام و مبادرت به صدور رای نموده است: رای دادگاه درخصوص اتهام اقای م. ط. ع. ج. فرزند ع. متولد ۱۳۷۱ با وکالت تعیینی اقای س. م. و ا. ن. متهم است.به نگهداری ۲ گرم تریاک و ۴۸۸/۹۰ گرم هرویین ومشروبات الکلی خارجی به ارزش ۷/۳۰۰/۰۰۰ ریال با عنایت به محتویات پرونده وصورتجلسه کشف و توزین و تعیین ماهیت مواد مکشوفه و مفاد کیفرخواست صادره و چگونگی کشف مواد و دفاعیات بلاوجه متهم واظهارات مامورین کاشف در صفحه ۳۱۵٫۳۱۶٫۳۱۷ پرونده مبنی بر اینکه مواد مخدر نزدیک کانال کولر بوده وکولرمربوط به ساختمان واحد ایشان بوده است.و درب پشت بام قفل بوده و با گرفتن کلید باز کردیم و از داخل گاوصندوق مقداری پک و ترازو مخصوص توزین مواد مخدر کشف گردید.و نتیجه تحقیقات محلی درصفحه ۲۹۸ پرونده که ایشان درخرید وفروش مواد مخدر نیز فعالیت دارد. وتوجها به سایر قرائن و امارات منعکس در پرونده بزه انتسابی وی محرز ومسلم تشخیص لذا دادگاه به استناد ماده۴۵ الحاقی ناظر بر بند ۶ ماده ۸ و بند ۱ ماده ۵ قانون مبارزه با موادمخدر وروان گردان وبند الف وتبصره ۱ ماده ۲۲ قانون مبارزه با قاچاق کالا وارز و با رعایت مواد ۱۳۴٫۲۱۱ و ۲۱۵ قانون مجازات اسلامی ضمن صدور حکم به معدوم نمودن مواد مکشوفه ومشروبات الکلی خارجی وضبط یک عدد ترازو مخصوص توزین مواد مخدر نامبرده را بابت اتهام نگهداری هرویین به تحمل بیست و هفت سال حبس با احتساب ایام بازداشت قبلی و پرداخت دو میلیارد ریال جزای نقدی و بابت اتهام نگهداری تریاک به پرداخت یک میلیون ریال جریمه نقدی و تحمل ده ضربه شلاق وبابت اتهام نگهداری مشروبات الکلی به تحمل یکسال حبس و پرداخت جزای نقدی معادل سه برابر ارزش کالا ممنوع قاچاق محکوم می نماید. ودرراستای قانون بودجه سال ۹۹ و۹۸ پنجم درصد به جریمه نقدی افزایش می یابد. رای صادره حضوری تلقی و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجام خواهی دردیوان عالی کشور می باشد. پس از ابلاغ رای اقایان س. م. و ا. ن. بوکالت از نامبرده با تقدیم لوایحی فرجام خواهی نموده اند درخلاصه لوایح تقدیمی تاکید براین شده که ۱ بازپرس پرونده صلاحیت رسیدگی به پرونده را نداشته است. ( بلحاظ منع اشتغال به امرقضای ) ۲ موکل منکر بزه مواد مخدر بوده است. ۳ گزارش مامورین در خصوص نحوه کشف مواد ومحل ان متفاوت می باشد. بدوا اعلام شده که مواد از پشت بام که بخش مشاعات ساختمان می باشد. که دارای ۲۰ واحد است.ودرگزارش مورخه ۹۷/۸/۹ امده که موادمخدر از داخل کولر م. ط. کشف شده ولی دررای صادره اشاره شده که موادمخدر نزدیک کولر واحد ایشان بوده است.ودرگزارش دیگری که بازپرس محترم حضور داشته است.عنوان شده که احتمالا موادمخدر از پنجره به پشت بام پرتاب شده است.و موکل فاقد سابقه بوده و به کیفیت مذکور در پرونده دلیلی بر انتساب مواد مخدر به موکل وجود ندارد. و پرونده دراجرای ماده ۴۲۸ قانون ایین دادرسی کیفری به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع گردیده است. هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای م. ا. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی اقای ه. ا. ج. دادیار دیوان عالی کشور اجمالا مبنی بر معتقد به نقض دادنامه فرجام خواسته می باشم. درخصوص دادنامه فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد: رای شعبه با توجه به محتویات پرونده و جهات و کیفیات منعکس در ان نظر به اینکه اقای م. ط. در تمام مراحل رسیدگی پرونده منکر بزه نگهداری موادمکشوفه بوده و مواد مخدر از پشت بام مجتمع مسکونی که دارای ۲۰ واحد می باشد. کشف شده است.و نحوه کشف ومحل ان متفاوت اعلام شده است.ومطالب دیگر اینکه عنوان شده موادمخدر از سوی متهم از پنجره واحد مسکونی اش به پشت بام پرتاب شده واین در صورتی است.که وکیل متهم در لایحه فرجام خواهی اش مطرح کرده پنجره دارای حفاظ عمودی و افقی است.وامکان پرتاب مواد به پشت بام از این طریق وجود ندارد. لذا ضرورت دارد. جهت کشف حقیقت و بررسی وانجام تحقیق پیرامون موضوع چگونگی انتساب مواد مخدر مکشوفه به اقای م. ط. اقدامات لازم صورت پذیرد در نتیجه دادنامه فرجام خواسته مستندا به بند ۲ شق ب ماده ۴۶۹ قانون ایین دادرسی کیفری جهت رسیدگی مجدد در همان دادگاه نقض می گردد.پس از اعاده پرونده جهت رفع نقض به دادسرای عمومی و انقلاب *اعاده که بازپرس محترم ان دادسرا پس از استماع توضیحات مامورین کاشف و بازسازی محل کشف مواد و پرتاب ان از پنجره داخل واحد اقای م. ط. به پشت بام پرونده به دادگاه اعاده که دادگاه با حضور وکلای مدافع متهم تشکیل جلسه داده و پس از استماع دفاعیات انان که حکایت از این دارد. که موادمکشوفه به کیفیت کشف هیچ ارتباطی به موکل ندارد. ختم رسیدگی را اعلام و مبادرت به صدور رای نموده است.رای دادگاه: درخصوص اتهام اقای م. ط. ع. ج. فرزند ع. مبنی بر نگهداری دوگرم تریاک و ۴۸۸ گرم و ۹۰ سانت هرویین باعنایت به صورتجلسه کشف و توزین مواد ، نتیجه ازمایش مواد مکشوفه ، نحوه کشف مواد ، نتیجه تحقیقات محلی درصفحه ۲۹۸ پرونده ، گزارش مامورین کاشف درص۳۵۹پرونده سوابق متهم درارتکاب جرایم موادمخدر ، گزارش بازسازی نحوه پرتاب مواد به پشت بام وسایر محتویات پرونده اتهام نامبرده برای دادگاه محرز و مسلم گشته فلذا مستندا به بند یک ماده ۵بند ۶ ماده ۸ وماده ۴۵ الحاقی قانون مبارزه با موادمخدر و با رعایت مواد ۱۳۴ و۲۱۵ قانون مجازات اسلامی ضمن صدور حکم به معدوم نمودن مواد هرویین وضبط تریاک بنفع دولت جهت استهصال دارویی نامبرده را بابت نگهداری هرویین به تحمل بیست و هفت سال حبس با احتساب ایام بازداشت قبلی و پرداخت دومیلیارد ریال جزای نقدی وبابت نگهداری تریاک به پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی وتحمل پنج ضربه شلاق محکوم می نماید. رای صادره حضوری محسوب و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجامخواهی دردیوان عالی کشور می باشد. پس از ابلاغ رای اقای م. ط. با تقدیم لایحه ای از ان فرجام خواهی نموده است.درخلاصه لایحه تاکید براین شده که وکلای مدافع این جانب به عملکرد مامورین درخصوص نحوه کشف جرم معترض بوده اند ولیکن بازپرس محترم همان اقرار را مسئول بازسازی صحنه کشف مواد نموده است.و علاوه بران در گزارش اولیه مامورین عنوان شده که مواد از داخل کولر ابی کشف شده است.که با تحقیقات و بازسازی اخیر صحنه کشف مواد مقایر می باشد. ( ص۸۷ و ۹۱ و ۳۸۳ و۳۸۴ ) و پرونده دراجرای ماده ۴۲۸ قانون ایین دادرسی کیفری به دیوان عالی کشور ارسال و با توجه به سابقه امر به این شعبه ارجاع گردیده است. سپس هیات شعبه درخصوص دادنامه فرجام خواسته مشاوره نموده چنین اتخاذ تصمیم نموده است: رای شعبه با توجه به محتویات پرونده نظر به توضیحات ضد و نقیض مامورین کاشف درارتباط با نحوه کشف مواد منتسب به اقای م. ط. بدین توضیح که درگزارش اولیه اشاره به کشف مواد از داخل کولر ابی شده ولیکن دربازسازی اخیر صحنه کشف مواد عنوان شده مواد از پنجره واحد مسکونی متهم به پشت بام پرتاب و درکنار کولر ابی کشف شده است.لذا به کیفیت مذکور هرچند اقای م. ط. فرد خوش نامی نبوده و درجرایم دیگر فعالیت داشته ولیکن انتساب بزه نگهداری مواد مکشوفه به وی باتردید و شبهه جدی مواجه بوده در نتیجه دادنامه فرجام خواسته نسبت به نامبرده با قبول فرجام خواهی اش جهت رسیدگی مجدد دردادگاه هم عرض مستندا به بند۴ شق ب ماده ۴۶۹ قانون ایین دادرسی کیفری نقض می گردد. ) متعاقب امر مذکور ، پرونده به منظور رسیدگی و اتخاذ تصمیم قانونی به شعبه *به عنوان دادگاه هم عرض ، ارجاع گردیده است.و بدوا مقرر گردیده است.پرونده مقید به وقت نظارت و به منظور تکمیل تحقیقات به دادسرای ذیربط ارسال شود. که پیرو ان اقای بازپرس مرجوع الیه شعبه *ری فیمابین متهم و مامورین کاشف با حضور وکیل متهم ، مواجهه حضوری برقرار نموده است. ( ص۴۲۴۳۳ ) پرونده و پیرو ان پرونده به دادگاه مرجوع الیه اعاده گردید. و سپس پرونده مقید به وقت رسیدگی شده و سرانجام پس از انعقاد جلسه دادرسی که با حضور سه تن از مامورین کاشف و استطلاع از ایشان تحقق یافته است. سرانجام دادگاه پس از استماع اظهارات نامبردگان و مدافعات متهم و وکیل وی و استماع اخرین دفاعیات متهم ، ختم رسیدگی را اعلام و چنین اتخاذ تصمیم نموده است: ( رای دادگاه: بزه انتسابی به اقای م. ط. فرزند ع. متولد ۱۳۷۱ با وکالت اقایان ۱ ا. ن. ۲ س. ح. م. تابعیت ایرانی مذهب شیعه بازداشت از تاریخ ۱۰/ ۰۸/ ۱۳۹۷ که موضوع کیفرخواست شماره*مورخ ۱۱/ ۰۹/ ۱۳۹۸ دادسرای عمومی وانقلاب *می باشد. با توجه به محتویات پرونده و ادله موجود از قبیل گزارش مامورین نحوه دستگیری و کشف مواد برگ توزین و تحویل مواد به انبار و اظهارات متهم و توجه به گزارش شماره ۹۸۱۰۴۶ مورخ ۲۱/ ۱۰/ ۱۳۹۹ و مواجهه حضوری و اخذ توضیح در جلسه رسیدگی مورخ ۱۷/ ۰۸/ ۱۴۰۰ که مامورین کاشف ابراز داشتند که مواد مخدر مکشوفه در پشت بام نزدیک کانال کولر وجود داشته که در صورتجلسه به اشتباه داخل کانال کولر نگارش گردیده که پس از اولین معاینه حمل و بازسازی صحنه جرم که توسط اینجانب کارشناس پرونده و مامور کاشف در محل کشف مواد صورت گرفته این اشتباه نگارشی که مواد مخدر مکشوفه نزدیک کانال کولر ابی بوده و در صورتجلسه داخل کولر ابی قید گردیده بود که به اطلاع بازپرس پرونده رسید دلالت ان صفحه ۱۷۹ سطر ۱۵ و همچنین در صفحه ۲۰۹ از سطر سوم تا سطر نهم که مربوط به معاینه محل مورخه ۲۵/ ۰۲/ ۱۳۹۷ در معیت بازپرس و وکلای مدافع و متهم و مامور کاشف بوده این امر قیده گردیده در صفحع ۳۱۵ سطر نهم نیز قید گردیده و ضمن انکه در صفحه ۳۱۷ محل کشف مواد و کانال کولر توسط بازپرس جانمایی گردیده که محل جانمایی کانال کولر را فقط کولر نوشته که این نیز اشتباه نگاشی بوده در صورتی که کانال کولر صحیح می باشد. لیکن متهم و خانواده اش تاکید دارند مجتمع مسکونی ۲۰ واحد دارد. و ابراز اینکه وی در زمینه مواد مخدر هیچگونه فعالیت نداشته و ندارد. و در زمینه نزاع و منازعه زمینه داشته است. در حد نگهداری ۲ گرم تریاک و ۴۵۰ گرم و ۱۰ سانت هرویین و ۳۸ گرم و ۸۰ سانتی گرم هرویین و نگهداری مشروبات الکلی محرز تشخیص داده شده لذا به استناد بند۱ ماده۵ و بند ۶ ماده ۸ و ماده ۴۵ الحاقی قانون مبارزه با موادمخدر مصوب ۳/ ۸/ ۱۳۶۷ مجمع تشخیص مصلحت نظام با اصلاحات و الحاقات بعدی به تاریخ های ۱۷/ ۸/ ۱۳۶۷ و ۲۶/ ۸/ ۱۳۸۰ و ۰۹/ ۰۵/ ۱۳۸۹ و بند الف و تبصره ۱ ماده ۲۲ قانون مبارزه با قاچاق کالا و ارز و با رعایت تناسب و در صورت تعدد جرم ماده ۱۳۴ مارالذکر و با توجه به مواد ۲۱۱ و ۲۱۵ قانون مجازات اسلامی ضمن صدور حکم بر ضبط تریاک و هرویین و معدوم نمودن مشروبات الکلی متهم را از جهت نگهداری ۲ گرم تریاک به ۰۰۰/ ۰۰۰/ ۱ ریال جزای نقدی و تحمل ۱۰ ضربه شلاق و از جهت نگهداری ۴۸۸ گرم و ۹۰ سانتی گرم هرویین به ۰۰۰/ ۰۰۰/ ۲۰۰/ ۱ جزای نقدی و ۲۵ سال و ۱ روز حبس و مصادره اموال ناشی از همان جرم محکوم لیکن با توجه به عدم شناسایی اموال ناشی از جرم مواد مخدر سالب به انتفاع موضوع می باشد. و به جهت نگهداری ۶ بطری مشروبات الکلی به تحمل ۱ سال حبس و جزای نقدی مبلغ ۳ برابر ارزش کالای ممنوعه قاچاق محکوم می نماید.ایام بازداشت قبلی متهم به موجب ماده ۳۷۷ قانون ایین دادرسی کیفری و ماده ۲۷ قانون مجازات اسلامی محاسبه شود. مستند به ماده ۳۷۵ قانون اییین دادرسی کیفری ، رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاههای تجدیدنظر *می باشد.متعاقب صدور دادنامه مرقوم درخصوص ابلاغ ان اقدام مقتضی به عمل امده است.و در ادامه ان ، محکوم علیه پس از ابلاغ دادنامه در تاریخ ۱۴۰۰/۹/۲۳ ، با تسلیم درخواست و ضمایم موضوع صفحات ۷۷۴۶۷ پرونده نسبت به دادنامه صادره فرجام خواهی نموده است.که مفاد ان به هنگام شور قرائت خواهد گردید. النهایه پس از ارسال پرونده در راستای فرجام خواهی مشارالیه به دیوان عالی کشور ، با توجه به اینکه این شعبه قائم مقام شعبه *است.پرونده معطوفا به سابقه فوق الاشعار ، به منظور رسیدگی و اتخاذ تصمیم قانونی به این شعبه ارجاع گردیده است.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای ح. ا. ع. ی. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی اقای دادیار دیوان عالی کشور اجمالا مبنی بر تقاضای نقض را دارم. درخصوص دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۰/۹/۷ فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص فرجام خواهی اقای م. ط. ع. ج. فرزند ع. ، نسبت به دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۰/۹/۷ صادره از شعبه *به شرح متن لایحه موضوع درخواست تسلیمی ضمیمه پرونده ، اولا با التفات به محتویات پرونده و مفاد صفحه ۴۴۲ ان که مشعر بر انعقاد جلسه مواجهه حضوری فیمابین متهم و مامورین کاشف است.و مامورین اظهار نموده اند پرتاب قمه و چاقو به پایین را مشاهده نموده اند ولیکن پرتاب مواد به پشت بام را ندیده اند و متهم نیز بیان کرده است.هنگامی که مامورین به محل رسیده بودند صرفا ده دقیقه بود که از شمال به منزل رسیده است.و تعلق مواد به خویش را مورد انکار جدی قرارداده است.و نظر به اینکه کشف مواد در بام مجموعه ساختمانی مورد بحث که بیست واحده بوده است. از حیث انتساب مواد موصوف به نامبرده ، به ویژه با وصف اظهار وی دایر به اینکه کلیه کلید بام را دراختیار نداشته است. ، محل شبهه است.و بررسی فنی امکان پرتاب مواد به بام خانه ضروری می نماید. ثانیا با توجه به انکار متهم و اینکه دادنامه صادره ، مبتنی بر حصول علم و یقین قضات دادگاه مرجوع الیه ، بر احراز بزهکاری مشارالیه تحقق یافته است.و به موجب مقررات ماده ۲۱۱ از قانون مجازات اسلامی مصوب سال ۱۳۹۲ ، دادگاه دراین گونه از موارد ، تکلیف داشته است.که قرائن و امارات بین مستند علم و یقین خود را به طور صریح درحکم صادره ذکر نماید. که معذلک تکلیف قانونی مذکور ، مطمح نظر واقع نگردیده است. از این رو دادنامه فرجام خواسته واجد ایراد قضایی تشخیص و ان را با استناد به مقررات بند ۲ شق ب ماده ۴۶۹ از قانون ایین دادرسی کیفری مصوب سال ۱۳۹۲ با اصلاحات و الحاقات بعدی ، به منظور تجدید رسیدگی در همان دادگاه مرجوع الیه با لحاظ رفع نقیصه مذکور ، نقض می نماید.شعبه *رییس شعبه: م. ا. مستشار: ح. ا. ع. ی.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
