شناسه سند: 9509970909400125
شماره پرونده: 9509970909400125
تاریخ دادنامه: 1395/06/06
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح تجدیدنظرخواهی از رای دادگاه کیفری یک، مبنی بر تایید قرارمنع تعقیب
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34825

پیام رای:
رسیدگی به تجدیدنظرخواهی از رای دادگاه کیفری یک مبنی بر تایید قرار منع تعقیب، در صلاحیت دادگاه تجدید نظر استان است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر خصوص اتهام آقایان الف.د.ک. و غیره دایر بر آدم ربایی و ... (موضوع شکایت تجدیدنظرخواه) دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان ر. قرار منع پیگرد صادر و متعاقب اعتراض وکیل محترم شاکی، دادگاه کیفری یک رسیدگی کرده و در نهایت ر أی بر ابرام صادر نموده است. با تجدیدنظرخواهی وکیل محترم فوق، پرونده بدواً به دادگاه تجدیدنظر استان کرمان ارسال که به شعبه ی هشتم ارجاع و شعبه ی مرجوع الیه با استدلال به اینکه طبق ماده ی 428 قانون آیین دادرسی کیفری ، آراء صادره در خصوص تعزیر درجه ی سه و بالاتر قابل فرجامخواهی در دیوان عالی کشور می باشد. پرونده را به دیوان عالی کشور ارسال داشته که به این شعبه ارجاع شده است. هیأت شعبه تشکیل است پس از قرائت گزارش آقای نبی الله مازندرانی عضو ممیز و نظریه ی آقای ولی بلاغی دادیار محترم دیوان عالی کشور مبنی بر اینکه : « رسیدگی به موضوع در صلاحیت دادگاه تجدیدنظر می باشد. »; مشاوره نموده و چنین رأی می دهند :رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به مندرجات پرونده و کیفیات منعکس در آن، اعتراض به رأی دادگاه کیفری یک که در مقام تأیید قرار منع تعقیب دادسرا صادر گردیده، بنا به جهات ذیل قابل رسیدگی در دیوان عالی کشور نمی باشد: 1ـ ماده ی 273 قانون آیین دادرسی کیفری، تصمیم دادگاه مبنی بر تأیید قرارهای منع تعقیب در جرایم موضوع بندهای الف ، ب ، پ و ث ماده ی 302 این قانون را قابل تجدیدنظر دانسته و به قابل فرجام بودن آن در دیوان عالی کشور تصریح ننموده است. ماده ی 427 این قانون نیز، دادگاه تجدیدنظر استان را مرجع تجدیدنظر و دیوان عالی کشور را مرجع فرجام دانسته است 2ـ تبصره ی ماده ی 80 قانون فوق، مرجع تجدیدنظر قرار منع پیگرد مربوط به تحقیقات مقدماتی که رأساً توسط دادگاه اعم از کیفری یک و دو صادر می شود را دادگاه تجدیدنظر استان تعیین کرده است. با اخذ وحدت ملاک از تبصره ی مزبور ، رسیدگی به درخواست تجدیدنظر از رأی دادگاه کیفری یک مبنی بر تأیید قرار منع پیگرد نیز در صلاحیت دادگاه تجدیدنظر استان می باشد. بنابراین پرونده جهت رسیدگی در دادگاه تجدیدنظر استان کرمان (شعبه ی هشتم) اعاده می گردد .شعبه نهم دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاوننبی الله داودی مازندرانی - غلامحسین آمادهفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
