شناسه سند: 9409970223001592
شماره پرونده: 9409970223001592
تاریخ دادنامه: 1394/09/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تاثیر اقرار به وجود وجه در حساب بانکی بر ادعای عسار
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28498

پیام رای:
اگر مدعی اعسار از هزینه دارسی اقرار کند که یک میلیون تومان در حساب بانکی دارد، مبلغ مزبور بابت بخشی ازهزینه دادرسی وصول می شود؛ هرچند شاهدان برعدم تمکن وی شهادت داده باشند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی و درخواست خواهان خانم ز. ب.ن.ط. فرزند م. به طرفیت خوانده آقای م. ع.پ.م. فرزند ق. به خواسته اعسار و معافیت از پرداخت هزینه دادرسی مهریه نظر به اینکه به موجب مفاد استشهادیه تنظیمی که به امضاء مسجلین رسیده و اینکه خواهان فاقد تمکن مالی بوده و نیز سایر قرائن و امارات موجود دادگاه دعوی ودرخواست خواهان مبنی بر اعسار و معافیت از هزینه دادرسی را وارد و ثابت تشخیص و مستندا" به مواد ٥٠٤ و ٥٠٥ و ٥٠٦ و ٥٠٧ قانون آئین دادرسی مدنی دادگاههای عمومی و انقلاب و اختیار حاصل از ماده 5 قانون حمایت خانواده حکم به اعسار موقت و معافیت خواهان از پرداخت هزینه دادرسی را صادر و اعلام مینماید. بدیهی است در صوتیکه نامبرده محکوم له واقع شود و از اعسار خارج گردد هزینه دادرسی از محل محکوم به وصول خواهد شد. رأی صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز قابل تجدید نظر در دادگاه تجدید نظر استان تهران است.رئیس شعبه ٢٦٢ دادگاه خانواده ٢ تهران-جعفر پاداش اصلرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظرخواهی آقای م.ع.م. بطرفیت خانم ز. ب.ن.ط. از دادنامه شماره 923-94/7/01 صادره از شعبه 262 دادگاه خانواده تهران که به موجب آن با پذیرش اعسار تجدید نظرخوانده از پرداخت هزینه دادرسی مربوط به مطالبه مهریه خود موقتا معاف شده است با توجه به مندرجات پرونده و لوایح اعتراضی و دفاعی و نظر به اینکه تجدید نظرخوانده در این مرحله از دادرسی اقرار نموده که در حال حاضر یک میلیون تومان در حساب بانکی خود دارد لذا با استناد به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی و بند 1 ماده 513 قانون مذکور معافیت او از پرداخت هزینه دادرسی تا یک میلیون تومان نقض و مقرر میگردد فعلا مبلغ مذکور را بابت قسمتی از هزینه دادرسی تادیه نماید و نسبت به مازاد مبلغ مذکور مغایرت رای دادگاه با قانون و دلائل موجود در پرونده محرز نیست به همین سبب معافیت موقت وی نسبت به مازاد یک میلیون تومان تائید میگردد این رای قطعی است.شعبه 30 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمحرمعلی بیگدلی - حسین واعظیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
