شناسه سند: 9409970909000393
شماره پرونده: 9409970909000393
تاریخ دادنامه: 1394/07/08
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به بزه خیانت در امانت
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/25088

پیام رای:
رسیدگی به بزه خیانت در امانت در صلاحیت دادگاه محل سپردن مال است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه حکایت محتویات پرونده آقای ب. ض. به دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان بابل مراجعه و از آقای ر.ف. و همسرش خانم ث. ص. ساکن تهران به اتهام خیانت در امانت و کلاهبرداری شکایت کرده و توضیح داده که در اواخر پائیز سال 1391 به قصد تجارت نیاز به انتقال مبلغ سیصد میلیون تومان ارز به خارج از کشور را داشته و این موضوع را در منزل خود در حضور عده ای از مهمانان عنوان کرده که آقای ف. و خانم ص. که در تهران دارای آژانس مسافرتی هستند اظهار داشته اند که این موضوع کار تخصصی ما است و ظرف دو روز این مبلغ را از طریق صرافی خارج از کشور به شما تحویل خواهیم داد و آقای ب.ض. در تاریخ 1391/9/28 پس از توافق با آنان مبلغ سیصد میلیون تومان را به حساب مشترکان نامبردگان در بانک پ. بابل واریز کرده و برای اخذ ارز به دبی مسافرت کرده و در آنجا متوجه شده که معادل سی میلیون تومان به حساب واریز و ده هزار دلار از بابت وجه واریز شده به او پرداخت و پس از مراجعه به آقای ر.ف. و همسرش نامبردگان از استرداد بقیه وجه موصوف امتناع کرده اند و تقاضای رسیدگی کرده است که پرونده به شعبه دوم دادیاری دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان بابل ارجاع و به لحاظ اقامت متهمان با صدور نیابت قضائی و اقدامات تحقیقی آقای ر.ف. از طریق دادسرای تهران بازداشت و پس از معرفی وثیقه و صدور قرار قبولی در تاریخ 1393/12/12 در شعبه سوم دادیاری دادسرای عمومی و انقلاب بابل تحقیقاتی از طرفین با حضور وکلای آنان انجام و نهایتاً کیفرخواست شماره 06264 مورخه 1393/12/27 برای آقای ر. ف. و خانم ر. ص. به اتهام ارتکاب بزه خیانت در امانت در حوزه قضائی بابل صادر و درخواست مجازات آنها شده است که رسیدگی به شعبه ... دادگاه عمومی جزائی بابل ارجاع و این شعبه پس از تشکیل جلسه مورخه 1394/2/13 با این استدلال که پرداخت و برداشت وجوه و تصاحب آن توسط متهم از بانک پ. شعبه تهران بوده و ارتکاب جرم در تهران صورت گرفته قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای عمومی و انقلاب تهران صادر و پرونده در تهران به شعبه ... دادگاه کیفری 2 ارجاع و این دادگاه نیز در خصوص موضوع چنین استدلال نموده که تمامی ارکان بزه خیانت در امانت خاصه سپردن وجه به متهم در حوزه قضائی شهرستان بابل بوده است رسیدگی را خارج از صلاحیت دادگاه عمومی جزائی بابل تشخیص و مستنداً به مواد 310 و 317 قانون آئین دادرسی کیفری قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه کیفری 2 تهران صادر و با حدوث اختلاف در صلاحیت پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و رسیدگی به این شعبه ارجاع شده است که در تاریخ بالا هیأت شعبه با حضور دادیار محترم دادسرای دیوان عالی کشور تشکیل و پس از ملاحظه محتویات پرونده و نظریه دادیار مبنی بر اتخاذ تصمیم شایسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص حدوث اختلاف نظر قضائی راجع به صلاحیت رسیدگی فیما بین دادگاه کیفری دو شهرستان بابل و دادگاه کیفری دو شهرستان تهران با توجه به نوع بزه و با توجه به استدلال هائی که در قرارهای عدم صلاحیت شده است و صرفنظر از صحت و سقم موضوع در حال حاضر با توجه به ماده 310 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 دادگاه کیفری دو شهرستان بابل برای رسیدگی به پرونده مطروحه صالح خواهد بود و با اعلام صلاحیت فعلی مرجع مزبور در مورد اختلاف حاصله رفع اختلاف می نماید و مقرر است دفتر پرونده را از موجودی کسر و به مرجع مربوط ارسال نماید .شعبه 2 دیوان عالی کشور - رئیس و مستشاردکتر سید احمد هاشمی - عبدالحسین طباطبائیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
