شناسه سند: 9509970222300996
شماره پرونده: 9509970222300996
تاریخ دادنامه: 1395/07/27
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: کلاهبرداری از طریق غصب عنوان مأمور دولت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31746

پیام رای:
غصب عنوان مأمور دولت در کلاهبرداری، از جهات مشدده مجازات است و بزه مستقل محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام متهمان 1ـ ر.الف. س. مجرد باسواد فاقد سابقه کیفری ساکن تهران 2ـ ح. ک. دارای ده فقره سابقه محکومیت کیفری، ساکن تهرانَ، هر دو متهم دائر به مشارکت در دو فقره کلاهبرداری از شاکیان 1ـ م. ب. به مبلغ دو میلیون و ششصد و شصت هزار ریال 2ـ س. س. به مبلغ دو میلیون و پانصد هزار ریال و غصب عنوان مأمور دولت، نظر به کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب تهران، شکایت شاکیان که شاکی س. نسب به ح. ک. اعلام گذشت کرده است، نحوه دستگیری متهمان، اظهارات صریح متهمان در دادسرا و اقرار صریح و دفاعیات بلاوجه آنان در جلسه دادگاه ارتکاب بزه های انتسابی به متهمان محرز و مسلم است و دادگاه با استناد به مواد 125ـ 134ـ 137 قانون مجازات اسلامی و ماده 555 بخش تعزیرات همان قانون و ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء اختلاس و کلاهبرداری متهم ردیف اول را از جهت مشارکت در دو فقره کلاهبرداری به دو فقره حبس تعزیری هریک به مدت هفت سال و پرداخت و پرداخت دو فقره جزای نقدی یکی به مبلغ دو میلیون و ششصد و شصت هزار ریال و دیگری به مبلغ دو میلیون و پانصد هزار ریال و رد مال به نسبت سهم مشارکت خود در کلاهبرداری از مبالغ مذکور در حق شاکیان و از جهت غصب عنوان مأمور دولت به تحمل دو سال حبس تعزیری و متهم ردیف دوم با توجه به سوابق وی از جهت مشارکت در دو فقره کلاهبرداری به تحمل دو فقره حبس تعزیری هریک به مدت ده سال و شش ماه و پرداخت دو فقره جزای نقدی هریک به مبلغ سه میلیون ریال و رد مال به نسبت سهم متهم در حق شاکی آقای ب. و از جهت غصب عنوان مأمور دولت به تحمل سه سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی هر دو متهم محکوم می نماید و در خصوص رد مال شاکی س. توسط متهم ردیف دوم با توجه به اعلام گذشت شاکی خصوصی دادگاه با تکلیفی مواجه نمی باشد. رأی صادره حضوری است و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض و رسیدگی در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1161 دادگاه کیفری 2 تهران- مجید شریف زادرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی اقای ح. ک. نسبت به قسمتی از دادنامه شماره 10433-95 مورخ 95/4/8 در پرونده کلاسه 500028-95 صادره از شعیه 1161 دادگاه کیفری دو تهران که به موجب ان تجدینظرخواه به اتهام مشارکت در دو فقره کلاهبرداری و غصب عنوان مامور دولت موضوع شکایت اقایان م. ب. و س. س. و با احراز بزهکاری و به استناد مواد قانونی به دو فقره ده سال و شش ماه حبس و پرداخت دو فقره جزای نقدی هریک به مبلغ سه میلیون ریال و رد مال نسبت به سهم خویش در حق شاکی اقای ب. و از جهت غصب عنوان مامور دولت به سه سال حبس با احتساب ایام بازداشت قبلی محکوم شده است ،نظر به اینکه تجدیدنظرخواه ایراد و دفاع موثری که از جهات شکلی و ماهوی مندرج در ماده 434 قانون ایین دادرسی کیفری باشد اقامه ننموده است و از نظر این دادگاه ایضاً دادنامه تجدیدنظرخواسته از حیث بزهکاری منطبق با موازین قانونی است و ایرادی که موجب نقض ان باشد ، مشهود نیست الا اینکه اولاً غصب عنوان مامور دولت در کلاهبرداری از جهات مشده مجازات است و جرم مستقل شمرده نمی شود لهذا این قسمت از دادنامه که به موجب آن تجدیدنظرخواه به اتهام غصب عنوان به سه سال محکوم شده است مبتنی بر اشتباه است و با حذف آن دادنامه اصلاح می گردد ثانیاً مجازات مرتکب با وصف دو فقره کلاهبرداری توام با غصب عنوان مامور دولت با توجه به ماده 134 قانون مجازات اسلامی حداکثر مجازات جرم ارتکابی یعنی دو فقره ده سال حبس است و ده فقره سابقه کیفری محکوم علیه موجب تشدید مجازات نمی شود بنابراین محکومیت مشارالیه به دو فقره ده سال و شش ماه حبس مبتنی بر اشتباه است و با حذف شش ماه این قسمت از دادنامه اصلاح می شود ثالثاً جزای نقدی تجدیدنظرخواه به 266 هزار تومان و 250 هزار تومان اصلاح می شود که در هر حال طبق قسمت اخیر ماده 134 قانون مجازات اسلامی مجازات اشد قابل اجراست و در نهایت به استناد ماده 457 قانون ایین دادرسی کیفری ضمن رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه ،دادنامه تجدیدنظرخواسته را با اصلاحات مذکورتایید مینماید رای صادره قطعی است.شعبه 23 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشار​صادق جعفری شهنی - علی نقی یوسف وندفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
