شناسه سند: 9209970907200811
شماره پرونده: 9209970907200811
تاریخ دادنامه: 1392/08/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: درخواست طلاق به دلیل بچه‌دار نشدن زوج
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/7463

پیام رای:
چنانچه زوج به طور طبیعی امکان بچه دار شدن نداشته باشد موجب تحقق شرط وکالت در طلاق مندرج در عقدنامه می شود و امکان بارداری از طریق روش های جدید باروری (تلقیح مصنوعی) موجب سقوط وکالت در طلاق نمی شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخانم الف.ح. فرزند الف. دادخواستی به طرفیت آقای س.ر. فرزند ح. و به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش به استناد بندهای 10 و 9 و 2 از شروط ضمن عقد (عسر و حرج) تقـدیم کرده و تـوضیح داده است به مـوجب سنـد رسمـی به شماره ترتیب 8323ـ 29/4/1368 دفتر ازدواج شماره ... حوزه ثبت سمنان به عقد ازدواج دائمی خوانده درآمده در این مدت به لحاظ عقیم بودن زوج از ن. فرزند دار شدن محروم مانده است از طرفی نامبرده استعمال مواد مخدر داشته و محکومیت قبلی دارد که اجراشده است و رفت وآمدهای با دوستان در یک منزل داشته که شاکی شده ام لذا چون ادامه زندگی مشترک غیرممکن است با اختیارات حاصله از وکالت ضمن عقد ازدواج و تحقق بندهای 10 و 9 و 2 از شروط ضمن عقد درخواست صدور گواهی عدم امکان سازش را دارم. شعبه 2 دادگاه عمومی حقوقی سمنان در وقت مقرر با حضور طرفین دعوی و وکیل خوانده تشکیل شده است خواهان اظهار داشته خواسته به شرح دادخواست می باشد با این توضیح که اولاً خوانده عقیم است و پس ازاینکه در سال های اولیه ازدواج چند مرحله به پزشکان مراجعه و نتیجه ای عاید نشد با توافق هم یک فرزندخوانده از هلال احمر گرفتیم که 13 سال سن دارد و نام او الف. است و در حال حاضر با من زندگی می کند. از طرفی خوانده اعتیاد به مواد مخدر دارد دو بار با گزارش که خودم دادم نامبرده در دادگاه انقلاب اسلامی محکوم شده و یک تعهد محضری (اقرارنامه رسمی) داد که دست از مصرف مواد مخدر بر دارد و به تعهد خود عمل نکرد همچنان به استعمال مواد مخدر ادامه داد نظر به اینکه دو بار در مورد مواد مخدر محکوم شده بود به خاطر اینکه وی مشکل اداری و اخراج برایش پیش نیاید دیگر شکایت نکردم و خودم در حدود یک سال زندگی را ترک کردم و فرزندخوانده خودمان را با خود بردم در حال حاضر در منزل پدرم زندگی می کنم در این مدت هیچ نفقه ای نپرداخته و اقدامی برای دریافت نفقه انجام ندادم ولی اخیراً در شورای حل اختلاف پرونده تشکیل داده ام خلاصه اینکه با تلاش هایی که کرده ام وی دست از مواد مخدر بر نداشته است درخواست صدور گواهی عدم امکان سازش دارم در خصوص مسائل مالی دو میلیون تومان از مهریه خودم به نرخ روز را در قبال طلاق به زوج بذل و قبول بذل می نمایم در مورد بقیه مهریه و سایر حقوق و جهیزیه در این پرونده ادعایی ندارم در مورد فرزندخوانده طبق قانون اقدام شود. وکیل زوج اظهار داشته ادعاهای خوانده را قبول ندارم در خصوص اعتیاد موکّل ایشان هیچ گونه اعتیادی ندارد و برای آزمایش حاضر است دو بار محکومیت فقط در مورد استعمال مواد مخدر و راجع به 8 و 11 سال پیش بوده است و استعمال هم جزئی بوده و تابه حال مشکلی در زمینه اعتیاد در خانواده نداشته در خصوص عقیم بودن سال های بسیاری از ازدواج گذشته و دقیقاً مشخص نیست ایراد از چه کسی است درخواست ارجاع به پزشکی قانونی را دارم در مورد نفقه زوجه ترک منزل نموده و موکّل سعی در برگشتن ایشان داشته که موفق نشده و موکّل قصد طلاق دادن ندارد. دادگاه قرار ارجاع امر به داوری را صادر کرده است و دستور داده پرونده را جهت سازش به نظر خانم الف. روانشناس دادگاه برسد تا در ظرف یک ماه نظرش را اعلام نماید همچنین سوابق زوجه از دادسرا و اجرای احکام دادگاه انقلاب استعلام کرده است و دستور داده زوج جهت معاینات پزشکی ازلحاظ عقیم بودن به پزشکی قانونی معرفی شود. معاون دادستان مستقر در دادگاه انقلاب سمنان در مورد سوابق زوج اعلام نموده آقای س.ر. فرزند ح. به جرم استعمال تریاک طبق حکم شماره 636 ـ 9/5/80 دادگاه انقلاب اسلامی سمنان به پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی و تحمل 20 ضربه شلاق محکوم و از اتهام مشارکت در نگهداری تریاک تبرئه شده است همچنین به جرم استعمال تریاک طبق حکم شماره 656ـ 1/7/83 دادگاه فوق به پرداخت یک میلیون ریال جریمه نقدی و تحمل سی ضربه شلاق محکوم شده است و احکام اجرا و پرونده مختومه شده است ( صفحه 25 پرونده) خانم الف. روانشناس دادگستری اعلام نموده جلسه با حضور زوجه برگزارشده زوج در جلسه مشاوره حاضر نشد و زوجه همکاری لازم در امر سازش را ندارد. به موجب گواهی های متعدد پزشکی قانونی استان سمنان ( صفحات 42 ـ 72 پرونده و ...) با معاینه و مشاوره تخصصی و بررسی های آزمایشگاهی انجام شده در مورد آقای س.ر. فرزند ح. نامبرده کاملاً عقیم نیست و با درمان های علمی جدید IVF و IUI احتمال باروری نامبرده وجود دارد. داوران زوجین به موجب نظریه مشترک ( صفحه 39 پرونده) اعلام کرده اند تلاش و کوشش آنان برای ایجاد صلح و سازش مؤثر واقع نشده است. پرونده جهت ایجاد صلح و سازش به شورای حل اختلاف ارسال شده و شورای حل اختلاف خانواده با حضور زوجین و وکیل زوجه تشکیل و پس از استماع اظهارات زوجین شورا اعلام نموده بین زوجین سازش صورت نگرفته است و پرونده را اعاده نموده است. زوج به پزشکی قانونی معرفی شده و حسب گواهی های متعدد پزشکی قانونی سمنان مواد مخدر در حد تشخیص در آزمایشات انجام شده به دست نیـامده است. شعـبه دوّم دادگاه عمومی حقوقی سمنان وقت رسیدگی تعیین و در وقت مقرر با حضور طرفین دعوی و وکلای آنان تشکیل شده و پـس از اسـتماع توضیحات وکلای زوجین در مورد عقیم بودن زوج و اعتیاد وی و سایر موارد و توافق زوجین در مورد حضانت فرزندخوانده، زوجه جهت آزمایش بارداری به پزشکی قانونی معرفی شده که نتیجه آزمایش بارداری حسب گواهی پزشکی قانونی استان سمنان منفی اعلام شده است (صفحه 130 پرونده) شعبه دوّم دادگاه عمومی حقوقی سمنان به موجب رأی شماره 1747ـ 24/11/1391 در خصوص دعوی خانم الف.ح. فرزند الف. با وکالت خانم ر.د. و به طرفیت آقای س.ر. فرزند ح. با وکالت آقای ر.غ. و به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش به لحاظ تحقق بندهای 2 و 7 و 9 و 10 سند ازدواج دادگاه اولاً رابطه زوجیت نامبردگان را با توجه به سند رسمی ازدواج و اقرار آنان محرز دانسته ثانیاً با توجه به دادخواست و لوایح تقدیمی و اظهارات زوجین در جلسات دادرسی که خلاصه آن به شرح زیر است، تصویر اقرارنامه زوج به شماره 48036ـ 15/10/83 دفتر اسناد رسمی شماره ... مهدی شهر که به موجب آن خوانده متعهد شده من بعد مواد مخدر استعمال نکند که فی الواقع اقرار تلویحی به استعمال مواد مخدر می باشد ، نتیجه استعلام از دادگاه انقلاب سمنان که اعلام شده به موجب احکام صادره زوج به اتهام استعمال مواد مخدر تریاک جمعاً در مورد دو فقره محکومیت به پرداخت دو میلیون ریال جزای نقدی 50 ضربه شلاق محکوم شده است اقرار کتبی زوج به عدم باروری نطفه اش طی استشهادیه تنظیمی و دادخواست جهت حضانت از طفل بدون سرپرست و تصویر مصدق گواهی پزشکی معالج مبنی بر اینکه زوج « آزو اسپرم»;می باشد و به همین جهت قادر به باروری نمی باشد و به همین لحاظ حضانت کودک بدون سرپرست با موافقت دادگاه به نامبردگان داده شده است، نتیجه پاسخ پزشکی قانونی استان سمنان و (نامه معاون پشتیبانی پژوهشگاه رویان) که نهایتاً اعلام شده آقای س.ر. (زوج) در تاریخ 22/8/91 بعد از معاینه توسط متخصص اورولوژی فاقد مجاری و از ودفران دو طرفه بوده که این مسئله باروری به روش طبیعی را ناممکن کرده ولی پتانسیل باروری با روش های پیشرفته درمان نازایی را دارد و دفاعیات بلاوجه وکیل خوانده و اینکه شرط مندرج دربند 10 ازدواج تحقق یافته است لذا دادگاه با استدلال مفصلی که نموده در نتیجه تحقق بندهای 10 و 9 از شروط ضمن عقد را محرز دانسته و با صدور گواهی عدم امکان سازش زوجین به لحاظ تحقق شروط ضمن عقد اعلام نموده زوجه می تواند با مراجعه به یکی از دفاتر رسمی ثبت طلاق و با شرایط زیر خود را مطلقه نماید 1ـ زوجه دو میلیون تومان از مهریه اش به نرخ روز را به دلیل کراهت از زوج در قبال اجرای صیغه طلاق به زوج بذل و با توجه به امتناع زوج از قبول بذل به وکالت از وی قبول بذل می نماید در مورد الباقی مهریه و سایر حقوق مالی در این پرونده ادعایی ندارد حضانت (فرزندخوانده) بنام الف. متولد 4/9/77 طبق توافق صورت گرفته در جلسه دادرسی 9/11/1391 به زوج واگذار و زوجه می تواند او را ملاقات نماید. زوجه حسب گواهی پزشکی حامله نمی باشد نوع طلاق با توجه به بذل صورت گرفته خلعی و بائن بوده و عده آن سه طهر می باشد. .. آقای س.ر. با وکالت آقای ر.غ. نسبت به دادنامه یادشده تجدیدنظرخواهی به عمل آورده است که پس از پاسخ تجدیدنظر خوانده شعبه پنجم دادگاه تجدیدنظر استان سمنان به موجب رأی شماره 0149ـ 11/2/1392 با ردّ اعتراض رأی تجدیدنظر خواسته را تأیید کرده است. آقای س.ر. با وکالت آقای ر.غ. نسبت به دادنامه اخیرالذکر فرجام خواهی به عمل آورده که پس از پاسخ فرجام خوانده پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است لایحه اعتراضییه به هنگام شور قرائت می شود.هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای مهدی اسلامی عضو ممیّز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص دادنامه شماره 0149ـ 11/2/1392 شعبه پنجم دادگاه تجدیدنظر استان سمنان مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوراعتراض فرجام خواه با توجه به مندرجات پرونده و رسیدگی های به عمل آمده وارد نیست و رأی دادگاه بنا به جهات و دلایل منعکس در آن منطبق با موازین قانونی می باشد لذا مستنداً به ماده403 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی و مواد 26 و33 قانون حمایت خانواده مصوب 1/12/1391 و نظر به اینکه در گواهی عدم امکان سازش مدت اعتبار قید نشده است با اضافه نمودن جمله ( مدت اعتبار این حکم 6 ماه از تاریخ ابلاغ این رأی به فرجام خوانده «زوجه»; می باشد) رأی فرجام خواسته را ابرام نموده و پرونده را اعاده می نماید.رئیس شعبه 12 دیوان عالی کشور ـ مستشارطیبی ـ اسلامیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
