شناسه سند: 9409970909000415
شماره پرونده: 9409970909000415
تاریخ دادنامه: 1394/07/22
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در رسیدگی به اتهام دخالت غیرمجاز در امر پزشکی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/25097

پیام رای:
رسیدگی به بزه دخالت غیرمجاز در امور پزشکی و دارویی در صلاحیت دادگاه عمومی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه حکایت محتویات پرونده در بازرسی پلیس مبارزه با مواد مخدر استان خ. از مغازه عطاری واقع در خیابان ... قرص‌های متادون و ترامادول کشف شده که مراتب به دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان م. گزارش و شعبه 924 دادیاری دادسرای عمومی و انقلاب م. به موضوع رسیدگی با دو کیفرخواست اول دخالت غیرمجاز در امور پزشکی و داروئی و دوم اتهام نگهداری 1/06 گرم متادون پرونده به دادگاه‌های عمومی جزائی و انقلاب اسلامی م. ارسال شده که در خصوص نگهداری متادون دادنامه شماره 00082 مورخه 1394/1/29 از شعبه هفتم دادگاه انقلاب اسلامی م. صادر که محکوم‌علیه به استناد مواد قانونی مربوطه به پرداخت جزای نقدی و تحمل شلاق محکوم شده و در خصوص دخالت غیرمجاز در امور پزشکی و داروئی موضوع در شعبه هفتم دادگاه انقلاب اسلامی م. طرح و در این خصوص دادنامه شماره 00577 مورخه 1394/5/11 صادر که ضمن آن استدلال شده است که چون ماده سه قانون مربوط به مقررات امور پزشکی و داروئی و مواد خوردنی و آشامیدنی توسط قانون مبارزه با قاچاق کالا و ارز نسخ شده قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه عمومی شهرستان مشهد صادر و با حدوث اختلاف در صلاحیت پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و برای رسیدگی به این شعبه ارجاع شده است که در تاریخ بالا هیئت شعبه با حضور دادیار محترم دادسرای دیوان عالی کشور تشکیل و پس از ملاحظه محتویات پرونده و نظریه دادیار محترم مبنی بر اتخاذ تصمیم شایسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص حدوث اختلاف نظر قضائی راجع به صلاحیت رسیدگی فیما بین دادگاه عمومی جزائی و دادگاه انقلاب اسلامی م. در خصوص اتهام آقای س. چ. مبنی بر دخالت غیرمجاز در امور پزشکی و داروئی با توجه به اوراق و مندرجات پرونده و با عنایت به نوع بزه اتهامی و صرف‌نظر از صحت و سقم موضوع و با توجه به استدلالی که در هر یک از قرارهای مذکور به عمل آمده نظریه و استدلال شعبه هشتم دادگاه انقلاب اسلامی م. صائب و مطابق مقررات تشخیص و دادگاه کیفری دو مشهد برای رسیدگی به پرونده مطروحه صالح خواهد بود و با اعلام صلاحیت فعلی مرجع مزبور در مورد اختلاف حاصله رفع اختلاف می‌نماید و مقرر است دفتر پرونده را از موجودی کسر و به مرجع مربوط ارسال نماید.رئیس و مستشار شعبه 2 دیوان عالی کشوردکتر سید احمد هاشمی - عبدالحسین طباطباییفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
