شناسه سند: 9309970925001096
شماره پرونده: 9309970925001096
تاریخ دادنامه: 1393/07/02
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: استناد دادگاه به آیین نامه ی غیر همسو با قانون
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/21440

پیام رای:
ارائه مدارک مکتوم مؤثر در مبلغ رد مال، از موارد تجویز اعاده دادرسی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهحسب مندرجات لایحه تقدیمی متقاضی اعاده دادرسی و ضمایم آن آقای الف. به اتهامات سرقت کیس کامپیوتر و یک عدد فلش مموری حاوی اطلاعات شرکت و جعل و امحاء اسناد و رسیدها و فاکتورهای مالی شرکت شاکی و تحصیل مال نامشروع به مبلغ سیصد و پانزده میلیون و پانصد و هفتادوپنج هزار و هفت صد تومان موضوع شکایت آقایان س. و ی. تحت تعقیب دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان ... قرار گرفتند که دادگاه عمومی جزایی به موجب دادنامه شماره 1375-24/08/91 با توجه به اقرار متهم به سرقت کیس کامپیوتر و فلش مموری و معدوم نمودن اسناد و مدارک مالی و برداشت وجوه مورداشاره نامبرده را مجرم شناخته و به استناد مواد 661 و 682 قانون مجازات اسلامی 1375 و ماده دو قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری حکم بر محکومیت وی از بابت سرقت به تحمل نودویک روز حبس و سی ضربه شلاق و رد مال مسروقه (فلش مموری) و از بابت امحاء و اتلاف اسناد و اوراق مالی شاکیان به تحمل شش ماه حبس و از بابت تحصیل مال نامشروع به تحمل یک سال حبس و رد مال نامشروع تحصیل شده صادر و از اتهام جعل سند تبرئه نموده است. متهم نسبت به رأی صادره درخواست تجدیدنظر کرده که شعبه 63 دادگاه تجدیدنظر استان تهران به شرح دادنامه شماره 393-03/06/1392 با توجه به اقرار متهم رأی بدوی را تأیید کرده است. محکوم علیه با تقدیم لایحه ای که حین مشاوره قرائت خواهد شد به انضمام بیش از یک صد و هفتاد برگ اسناد مالی که اعلام کرده با تلاش شبانه روزی توانسته این اسناد را پیدا کند از ریاست محترم دیوان عالی کشور درخواست تجویز اعاده دادرسی نموده که پرونده پس از جری تشریفات قانونی جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است و متقاضی در بخشی از لایحه تقدیمی به رد مال به مبلغ 000/757/155/3 ریال اعتراض نموده و اظهار داشته کارشناس بدون اخذ مدرک از این جانب و بدون توجه به اظهارات این جانب و تنها برابر مدارک شکات اعلام نظرکرده است و تقاضای هیئت کارشناسی دارم و ... پرونده محاکماتی مطالبه و ملاحظه گردید آقای م. کارشناس رسمی دادگستری نظر خود را که یکی از مستندات رأی صادره است به بازپرس شعبه سوم دادسرای عمومی و انقلاب ... اعلام و متقاضی (محکوم علیه) مدرکی به کارشناسی ارائه نداده و اظهار کرده مطالبی غیر از مطالب عنوان شده در بازپرسی ندارد و آقای کارشناس هم در قسمت اخیر نظریه خود توضیح داده اگر بعداً مدارک و مستندات و اطلاعات متکی به اسناد قابل قبول ارائه گردد طبق دستور مقام قضایی قابل بررسی خواهد بود. آقای الف. (متقاضی) به نظریه کارشناس اعتراض و تقاضای هیئت کارشناسی کرده (برگ 112 پرونده محاکماتی) که آقای بازپرس قرار ارجاع امر به هیئت سه نفره کارشناسان صادر ولی مشارالیه باگذشت چند ماه از تاریخ آخرین ابلاغ واقعی بدوی (برگ های 187 و 203 پرونده محاکماتی) از پرداخت حق الزحمه کارشناسان امتناع نموده. النهایه پرونده بر اساس نظریه کارشناس اولیه و دیگر دلایل و مستندات منجر به صدور کیفرخواست و سپس آرای بدوی و تجدیدنظر شده است. توضیحاً اکثر مدرک ارائه شده از طرف متقاضی اعاده دادرسی در پرونده محاکماتی ملحوظ نیست.رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به این که متقاضی اعاده دادرسی آقای الف. مدارک و مستندات عدیده ای به عنوان مدارک جدید ارائه داده که این مدارک و مستندات ظاهراً در بررسی های کارشناسی مورد لحاظ قرار نگرفته و چون به نظر می رسد بررسی مدارک فوق از طریق کارشناسی در تعیین مجازات بزه تحصیل مال از طریق نامشروع به ویژه در خصوص مبلغ رد مال ممکن التأثیر می باشد، لذا درخواست از این حیث با بندهای 5 و 6 ماده 272 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری بوده و ضمن تجویز اعاده دادرسی مستنداً به ماده 274 همین قانون رسیدگی مجدد در رابطه با اتهام تحصیل مال از طریق نامشروع به یکی از شعب هم عرض دادگاه صادرکننده رأی مورد درخواست اعاده دادرسی در استان تهران ارجاع می گردد و اما درخواست نسبت به سایر موارد محکومیت متقاضی با هیچ یک از جهات و شقوق ماده 272 قانون مذکور انطباقی ندارد و رد می شود.اعضای معاون شعبه سی وپنجم دیوان عالی کشوراحمدی ـ حیاتیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
