شناسه سند: 1.4024039000111059E+17
شماره پرونده: 1.4024039000111059E+17
تاریخ دادنامه: 1402/04/28
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: شرط صدور حکم به مجازات از باب جنبه عمومی بزه ایراد ضرب‌وجرح عمدی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36567

پیام رای:
صدور حکم به مجازات از باب جنبه عمومی بزه ایراد ضرب و جرح عمدی، منوط به احراز بیم تجری مرتکب یا دیگران و یا اخلال در نظم و صیانت و امنیت جامعه در اثر اقدام مرتکب است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویرای دادگاهدر خصوص شکایت ا قای س. خ. پ. علیه اقای ج. پ. ، فاقد سابقه کیفری موثر ، آزاد با قرار قبولی وثیقه ، دائر بر ایراد ضرب و جرح عمدی با این توضیح که شاکی در اظهارات خویش بیان داشته من و م. ع. ش. پ. و برادرش ع. ش. پ. در *نزدیک صبح بود که نشسته بودیم. که دو نفر با ماشین امدند اما درست یادم نیست که ماشین انها چه بود زیرا یکی از انها ... سفید رنگ دارند و ج. ... نقره ای دارد. ع. ش. پ. با ج. پ. شوخی می کرد که به همدیگر فحش دادند من به ج. گفتم چرا فحش ع. می دهی چون ع. پسر خاله من است.من همین حرف را که زدم ج. صندلی بلند کرد و به سرم کوبید. او دو ضربه به من زد. یک ضربه به بینی من زد و یک ضربه به سرم دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده ، ۱شکایت شاکی ۲ ) شهادت شهود به نام های اقایان م. ع. ش. پ. و ع. ش. پ. که ایجاد درگیری بین شاکی و متهم را تایید می کنند ( صفحات ۲۶٫۳۷ و ۴۸ پرونده ) ۳ ) اظهارات متهم بدین شرح که نامبرده ایجاد بحث لفظی با متهم را تایید اما درگیری فیزیکی با ایشان را رد می کند که با عنایت به اظهارات شهود یاد شده و شاکی درخصوص کیفیت درگیری دفاعیات ایشان مورد پذیرش نمیباشد. ۴ ) گزارش *و مشاهدات پزشک بیمارستان مذکور مبنی بر اینکه شاکی تحت عنوان ضرب و شتم و نزاع و درگیری ویزیت شده ( صفحات ۹۰٫۱۱۰ و ۱۰۲ پرونده ) ۶ ) نتیجه نظریه پزشکی قانونی که با نحوه درگیری و اظهارات شهود تناسب دارد. بزهکاری متهم را محرز و مسلم تشخیص داده ، مستندا به مواد ۲و۱۲وو۱۸و۱۴و۴۴۸و۴۴۹و ۴۵۲و۵۵۹و۴۶۲و۴۸۸مواد۵۹۳ و ۷۰۹و۷۱۰و۷۱۴و۷۱۵ قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹۲ الف متهم را به پرداخت۱ دوازده هزارم دیه کامل مرد مسلمان بابت سیاه شدگی زیر چشم چپ و بالای چشم چپ ۲ دو درصد دیه کامل مرد مسلمان بابت جراحت بخیه شده دامیه بینی ۳ یک و نیم درصد دیه کامل مرد مسلمان بابت ارش تورم شدید بینی و سمت چپ صورت و سمت چپ سر ۴ دو درصد دیه کامل مرد مسلمان بابت جراحت بخیه شده دامیه سمت چپ سر ۵ یک و نیم درصد دیه کامل مرد مسلمان بابت ساییدگی حارصه ارنج چپ ( دو عدد ) و ارنج راست ۶ نیم درصد دیه کامل مرد مسلمان بابت ارش ساییدگی حارصه شانه راست ۷ یک دهم دیه کامل مرد مسلمان بابت شکستگی استخوان بینی که بدون عیب التیام یافته در حق اقای س. خ. پ. ظرف یک سال از تاریخ وقوع جرم محکوم می نماید. رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر *می باشد. ودر خصوص اتهام اقای ج. پ. ،دائر بر ایراد ضرب وجرح عمدی منجر به شکستگی استخوان از حیث جنبه عمومی موضوع شکایت اقای س. خ. پ. با توجه به اینکه دو شرط موجود در ماده ۶۱۴ قانون مجازات اسلامی بخش تعزیرات یعنی اخلال در نظم عمومی وبیم تجری مرتکب احراز نگردیده دادگاه به استناد اصل ۳۷ قانون اساسی و ماده ۴ قانون ایین دادرسی کیفری و مواد ۱۲۰ و ۲۱۱ قانون مجازات اسلامی ، حکم بر برائت متهم از اتهام انتسابی صادر می نماید. رای صادره به استناد مواد ۳۷۵٫۴۲۶٫۴۳۱و ۴۳۳ قانون مرقوم ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ از سوی شاکی و دادستان محترم قابل تجدید نظر در محاکم محترم تجدیدنظر *است.رییس شعبه *م. ر. ن.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
