شناسه سند: 9409970223500148
شماره پرونده: 9409970223500148
تاریخ دادنامه: 1394/02/23
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اثر انتقال مالکیت بر خیار
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25462

پیام رای:
خیار جزء حقوق عینی نبوده تا به تبع انتقال مالکیت از ذوالخیار به منتقل الیه مالکیت انتقال یابد. انتقال مالکیت بدون اعمال حق خیار عملاً دلالت بر آن دارد که ذی خیار از حق فسخ خود اعراض و یا آن را ساقط نموده است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای ع. خ.الف. به وکالت از خانم م. م.ک. به طرفیت آقای ع. م. که بعداً آقای ن. ر. از جانب وی اعلام وکالت نموده است به خواسته تأیید فسخ قرار داد اجاره، تخلیه و الزام خوانده به پرداخت اجور و مطالبه اجرت‌المثل و خسارت دادرسی به جهت تأخیر مستأجر در پرداخت اجور به استناد سند رسمی اجاره، اظهارنامه‌ی ارسالی، سند مالکیت به این شرح که وکیل خواهان ادعا نموده موکل از سال 1392 مالک عین مستأجره بوده و مستأجر از پرداخت مال الاجاره مقرر در تاریخ مورد توافق استنکاف ورزیده، با توجه به این ممانعت اجرای عدم پرداخت اجور در مهلت مقرر ایجاد حق فسخ برای موجر می‌باشد لذا ذی خیار مراتب فسخ را طی اظهارنامه‌ی ارسالی به مستأجر اعلام نموده و تقاضای صدور حکم به شرح خواسته را دارد. وکیل خوانده در مقام دفاع اعلام نموده که خواهان مراتب مالکیت خود را به موکل جهت اطلاع، اعلام نداشته لذا باالاجبار مال الاجاره را طی قبوض مستند دعوی به حساب سپرده واریز نموده است. دادگاه نظر به این‌که اولاً ادعای عدم پرداخت اجور توسط مستأجر به تاریخ های مقدم بر انتقال مالکیت عین مستأجره از موجر سابق به خواهان، حقی را برای مشارالیه جهت تخلیه ایجاد نمی‌نماید زیرا خیار جزء حقوق عینی نبوده تا به تبع انتقال مالکیت از ذی خیار به منتقل الیه مالکیت انتقال یابد و صرفاً جزء حقوق موجر سابق و یا وارث و نمایندگان قانونی وی بوده آن هم در زمان مالکیت مستقر می‌باشد و انتقال مالکیت بدون اعمال حق خیار عملاً دلالت بر آن دارد که ذی خیار از حق فسخ خود اعراض و یا آن را ساقط نموده است ثانیاً در خصوص ادعای عدم پرداخت مال الاجاره بعد از انتقال مالکیت نیز هرچند پرداخت برخی از قبوض مؤید تأخیر مستأجر در پرداخت مال الاجاره می‌باشد ولی با عنایت به این‌که خواهان مکلف است جهت اطلاع مستأجر از انتقال مالکیت به وی و احراز این‌که من بعد مال الاجاره باید به وی پرداخت گردد، دلایل رسمی­‌ای را که مفید صحت ادعای وی باشد، در اختیار مستأجر قرار دهد و اظهارنامه ارسالی مؤید ارایه چنین مستنداتی نبوده و برای مستأجر، سمت خواهان عرفاً به صرف اسال اظهارنامه احراز نگردیده لذا دعوی را وارد ندانسته به استناد ماده 197 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به بطلان دعاوی خواهان راصادر و اعلام می‌نماید. رأی حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران خواهد بود.رئیس شعبه 126 محاکم عمومی حقوقی تهران - یوسف یعقوبی محمود آبادیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم م. م.ک. با وکالت آقای ع. خ.الف. به طرفیت آقای ع. م. با وکالت آقای ر. نسبت به دادنامه شماره 446 مورخ 1393/5/11 صادره از شعبه 126 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن خواسته تجدیدنظرخواه مبنی بر تخلیه و فسخ قرارداد و پرداخت اجور، و مطالبه اجرت‌المثل غیرموجه تشخیص و حکم به بطلان دعوا صادر گردیده است دادگاه با توجه به محتویات پرونده تجدیدنظرخواهی را وارد نمی‌داند زیرا دادنامه تجدیدنظرخواسته بر اساس محتویات پرونده و وفق مقررات قانونی صادر شده و تجدیدنظرخواه اعتراض موجهی که نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته را ایجاب نماید طرح ننموده است، لذا مستنداً به ماده 358 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید می‌نماید. این رأی قطعی است.مستشاران شعبه 35 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانمسعود اقتصادی - احمدرضا حسین خانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
