شناسه سند: 9209970270400528
شماره پرونده: 9209970270400528
تاریخ دادنامه: 1392/06/04
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: امتناع داور منتخب از انجام داوری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4814

پیام رای:
امتناع داور منتخب از انجام داوری موجب زوال شرط داوری نبوده و در این صورت طرفین می توانند به داور جانشین توافق نمایند و در صورت عدم توافق به انتخاب داور جانشین، رسیدگی به موضوع در صلاحیت مرجع قضایی قرار می گیرد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوای آقای ع. خ. به طرفیت آقای ع. خ. به خواسته الزام خوانده به ایفاء تعهد قراردادی مبنی بر پرداخت مبلغ نه صد میلیون ریال به استناد قرارداد عادی 8/7/91 با احتساب خسارات دادرسی و تأخیر تأدیه با توجه به اوراق و محتویات پرونده نظر به اینکه حسب بند 8 قرارداد استنادی اختلافات ناشی از اجرای قرارداد مذکور می بایست از طریق داوری حل وفصل گردد وعدم قبول داور تعیین شده در قرارداد موجب منتفی شدن امر داوری نمی باشد لذا دادگاه با عنایت به مراتب دعوای خواهان را به کیفیت حاضر مسموع ندانسته و به استناد ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوای خواهان را صادر و اعلام می نماید رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 155 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ نمازیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی الف. خ. به طرفیت ع. خ. نسبت به دادنامه شماره 269 مورخ 11/4/1392 صادره از شعبه محترم 155 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن قرار عدم استماع دعوی اولیه تجدیدنظرخواه به خواسته الزام تجدیدنظرخوانده به ایفاء تعهد قراردادی و تأدیه به مبلغ نه صد میلیون ریال به لحاظ برقراری شرط داوری در قرارداد مدرکیه تجدیدنظرخواه صادر شد با عنایت به اینکه امتناع داور منتخب از انجام داوری موجب زوال شرط مذکور نشده و در صورت مذکور وفق ماده 463 قانون آیین دادرسی مدنی طرفین می توانند به داور جانشین توافق نمایند و در صورت عدم توافق به انتخاب داور جانشین موجبات ورود مرجع قضایی به رسیدگی به اختلاف فراهم می گردد. لهذا دادگاه با بررسی و مداقه در محتویات پرونده نظر به اینکه تجدیدنظرخواه دلیل قانونی در جهت نقض دادنامه ارائه نداده و حکم صادره وفق موازین قانونی و اصول حقوقی صادر گردیده است مستنداً به ماده 358 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه معترضٌ عنه عیناً تأیید می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 59 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهموسوی ـ عاشور خانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
