شناسه سند: 9309970221401098
شماره پرونده: 9309970221401098
تاریخ دادنامه: 1393/08/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: عدم استرداد مال امانی به امانت‌گذار
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/21316

پیام رای:
عدم استرداد مال امانی به امانت گذار جرم تلقی نمی شود بلکه صرفاً در صورت استعمال یا تصاحب یا تلف و یا مفقود نمودن عمدی مال، بزه خیانت درامانت محقق می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ع. با وکالت خانم ...، دایر بر خیانت درامانت طلاجات موضوع شکایت خانم ب. با وکالت آقای ...؛ بدین توضیح که شاکیه مدعی است متهم طلاجات وی را به شرح مضبوط در شکوائیه به صورت امانت از وی دریافت نموده لکن از استرداد آن خودداری می نماید. شاکیه جهت اثبات ادعایش به شهادت شهود استناد نموده. دادگاه مبادرت به صدور قرار استماع شهادت شهود نموده، لکن علی رغم ابلاغ قرار صرفاً یک نفر شاهد تعرفه شده که نامبرده اطلاع دقیق از موضوع متنازع فیه نداشته و تصریحاً به دریافت طلاجات مذکور و توافق فی مابین شاکیه و متهم اطلاعی نداشته که به عقیده دادگاه اظهارات تنها شاهد تعرفه شده مشارالیها مثبت ادعای وی نمی باشد. علی ای حال دادگاه مستنداً به بند الف از ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری به لحاظ عدم کفایت دلیل حکم برائت نامبرده را صادر و اعلام می دارد. رأی صادره ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 108 دادگاه عمومی جزایی شهرری ـ کاظم نژادرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ب. با وکالت آقای ... نسبت به دادنامه شماره 233 مورخ 29/05/93 صادرشده از شعبه 108 دادگاه جزایی شهرری که به موجب آن تجدیدنظرخوانده آقای ع. از اتهام خیانت درامانت طلاجات برائت حاصل نموده است؛ با توجه به محتویات پرونده، بر فرض صحت ادعای شاکیه مبنی بر تحویل طلاجات به تجدیدنظرخوانده به رسم امانت، به نظر عدم استرداد مال امانی جرم تلقی نمی شود بلکه در صورت استعمال یا تصاحب یا تلف و یا مفقود نمودن مال مزبور بزه خیانت درامانت محقق می شود که در مانحن فیه دلیلی بر ارتکاب افعال اشاره شده اقامه نگردیده است. صرف نظر از مراتب فوق، حال در صورت سپرده شدن طلاجات به آقای ع. از سوی شاکیه و عدم استرداد آن، با لحاظ وجود علقه زوجیت طرفین پرونده (زن و شوهر بودن نامبردگان) موضوع فاقد وصف کیفری، بلکه صرفاً امر حقوقی و مستلزم تقدیم دادخواست به دادگاه صالحه می باشد. درنتیجه دادگاه دادنامه معترض عنه را موافق با موازین تشخیص داده و این که اعتراض مؤثری که نقض و بی اعتباری آن را ایجاب نماید به عمل نیامده است، ضمن رد تجدیدنظرخواهی، مستنداً به بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری، دادنامه تجدیدنظرخواسته را نتیجتاً تأیید می نماید. رأی دادگاه قطعی است.رئیس شعبه 14 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهنیک نژاد ـ تیموریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
