شناسه سند: 9509970223600251
شماره پرونده: 9509970223600251
تاریخ دادنامه: 1395/06/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خرید مال بدون فاکتور
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35569

پیام رای:
صرف خرید مال بدون فاکتور دلیل آگاهی خریدار از مسروقه بودن مال نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام ج م. 53 ساله وبازداشت از تاریخ 14/ 2/ 93 تحت قرار تامین وثیقه وسپس بازداشت موقت مبنی بر آدم ربایی وسرقت مقرون به آزاد یازده فقره،موضوع کیفرخواست شماره 1478-4/ 5/ 93 دادسرای عمومی وانقلاب شهریار؛ با این توضیح که شاکیه ت. م. در اظهارات خود در جلسه رسیدگی دادگاه بیان داشته : «به عنوان مسافر سوار ماشین ایشان شدم که گفت دور بزنیم قبول کردم،بعد گفت گرسنه ام است رفت ساندویچ ودوغ گرفت وآورد وقتی من خوردم ،بی هوش شدم وقتی به هوش آمدم دیدم کنار خیابان مرا رها کرده وچهار النگو و..دو عدد گوشی وپول از من سرقت شده است ...)) وشاکیه دیگر بنام الف ذ. نیز در اظهارات خود بیان داشته : ((کیف من گم شده بود،یک گوشواره داخل آن بود،با دویست وبیست هزار تومان پول ودفتر چه یادداشت،بعد از چند روز به من زنگ زدند که گفتم شماره آنان را بدهید،کسی را می فرستم بگیرد که آن شخص چند بار زنگ می زد ومی گفت خودت بیا که قرار گذاشت سر شهرک صنعتی چهاردانگه که نشستم توی ماشین او که ایشان (ج)بوده که کیف پول ودفترچه یادداشت را نشان داد...او کیف را از جلوی پایش برداشت که گفتم کیف مرا بده،اصلاً توجه نمی کرد یک قیچی در آورد...قسم دادم طلاها را می دهم ولم کن ،زانوهایم بهم می خورد که گفت این دوغ را بخور پیاده ات می کنم که من هم خوردم بی هوش شدم وقتی به هوش آمدم در بیمارستان بودم....))وبقیه مالباختگان مورد اعتراف متهم مذکور اقدام به طرح شکایت نداشته اند.با توجه به شکایت شاکیان مذکور-گزارش مرجع انتظامی-اظهارات واقرار صریح متهم مذکور در مراحل دادرسی و سایر قرائن وامارات موجود در پرونده ،بزه های انتسابی از نظر دادگاه محرز است .دادگاه بنا به مراتب مذکور و با توجه به اعلام رضایت شاکیان واقرار موثر متهم مذکور در مراحل دادرسی که از موار تخفیف در مجازات می باشد،با استناد به مواد 621و652 قانون تعزیرات ومجازات های بازدارنده مصوب 1375 وماده 134 قانون مجازات اسلامی مصوب1392 وتبصره 3 آن ،حکم به محکومیت متهم مذکور از بابت بزه های آدم ربایی به یازده فقره حبس تعزیری هر کدام به میزان ده سال واز بابت بزه های سرقت مقرون به آزار به تحمل یازده فقره حبس تعزیری هرکدام به میزان بیست ویک ماه ویازده فقره شلاق تعزیری هرکدام به میزان چهل ضربه (همگی مجازات ها با احتساب تخفیف ) صادر واعلام می دارد ودر خصوص رد مال به لحاظ اعلام رضایت شاکیان دادگاه تکلیف ندارد.در خصوص اتهام 1- د. الف. 38 ساله 2- ب. ن. 43 ساله 3- ع. الف. 50 ساله 4- ن. ح 47 ساله همگی آزادبا تودیع وثیقه وهمگی مبنی برخرید وتحصیل وقبول مال مسروقه موضوع کیفر خواست صدرالاشاره با توجه به محتویات پرونده وتحقیقات صورت گرفته واظهارات مشارالیهم واظهار بی اطلاع بودن از سرقتی بودن اموال و با توجه به اظهارات ج.م که بیان داشته نامبردگان از سرقتی بودن اموال اطلاع نداشته اند واگر اطلاع داشتند نمی خریدند،بزه انتسابی به مشارالیهم از نظر دادگاه محرز نیست؛چرا که یکی از ارکان تحقق بزه مذکور ،علم واطلاع خریداران وقبول کنندگان وتحصیل کنندگان اموال مسروقه از سرقتی بودن اموال محصله می باشد ومشارالیهم همگی اظهار بی اطلاعی از سرقتی بودن اموال خریداری شده نموده اند که برابر محتویات پرونده این اظهارات مشارالیهم مقرون به واقع تشخیص داده می شود زیرابه صرف اینکه فردی مالی را بدون فاکتور خریداری کند،نمی توان علم وی به سرقتی بودن مال خریداری شده را احراز کرد، مضاف براینکه برابر محتویات پرونده بنظر می رسد مشارالیهم مورد فریب وضعیت ظاهری وسن متهم صدرالاشاره قرارگرفته اند.دادگاه بنا به مراتب مذکور و ت. ا به حاکمیت اصل برائت وبه لحاظ فقد دلیل کافی در احراز بزه ،با استناد به بند الف ماده 177 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1378حکم به برائت متهمان مذکورصادر واعلام می دارد. رای صادره حضوری وظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی شهریار-امیر سربازیانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی آقای ج. م.نسبت به دادنامه شماره 9309972641200581 مورخ 93/7/12 صادره از سوی شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی شهریار با توجه به شکایت اولیه شکات و گزارش مامورین و نحوه ربایش و سرقت و اقاریر متهم در دادسرا و نزد محکمه و نظر به اینکه دادنامه مذکور از حیث رسیدگی ، رعایت تشریفات دادرسی و تطبیق موضوع با مقررات وفق موازین قانونی صادر شده است و تجدیدنظر خواهی واصله با هیچیک از شقوق ماده 434 قانون آئین دادرسی در امور کیفری انطباق ندارد و ایراد و اعتراض موجه و مستدلی نیز که موجبات فسخ آن را فراهم نماید ارائه نشده است ، ضمن رد تجدیدنظر خواهی واصله ، وفق بند الف ماده 455 قانون مذکور ، دادنامه بدوی صادره تایید و استوار می گردد . رای صادره حضوری و قطعی می باشد.شعبه 36 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارسیداحمد زرگر - عباسعلی حوزانفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
