شناسه سند: 140112390002931095
شماره پرونده: 140112390002931095
تاریخ دادنامه: 1401/04/16
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: قتل به اعتبار موضع محل اصابت - اعمال کیفیات مخففه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36429

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه ۱۴۰۱۱۲۹۲۰۰۰۰۰۵۵۱۳۴ شعبه ۲ دادگاه کیفری یک * ( پنجم کیفری استان سابق ) تصمیم نهایی شماره ۱۴۰۱۱۲۳۹۰۰۰۲۹۳۱۰۹۵شکات: ۱. اقای ع. ص. ش. فرزند ع. ا.۲. خانم ص. د. فرزند ر.متهم: اقای ن. م. فرزند ع. با وکالت اقای ا. خ. فرزند ا. ا. به نشانی * -دفتر وکالت ا. خ. و اقای ر. ف. فرزند ه. به نشانی * دفتر وکالت ر.اتهام: قتل عمدی زن مسلمانهیات دادگاه: اقایان ع. ر. ، م. د. و ر. ر. مستشاران دادگاهگردشکار: به تاریخ فوق در وقت فوق العاده جلسه شعبه دوم دادگاه کیفری یک استان فارس به تصدی امضای کنندگان زیر تشکیل است. دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده ختم رسیدگی را اعلام و با استعانت از خداوند متعال و تکیه بر شرف و وجدان به شرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید.:( ( رای دادگاه ) )در خصوص اتهام اقای ن. م. فرزند ع. با وکالت تسخیری اقایان ا. خ. و ر. ف. دایر بر:مباشرت در قتل عمدی مرحوم ز. م. ( دختر متهم ) موضوع شکایت ولی دم ان مرحوم به نام خانم ص. د. فرزند ر. صرف نظر از اعلام رضایت منجز و بی قید و شرط شاکی و وجود رابطه ابوت بین مقتول و مباشر در قتل با عنایت به اقاریر صریح و مقرون به واقع متهم با این توضیح که نامبرده در دفاعیات خویش ابراز داشته است: مرحوم، دختر وی می باشد. و سابقا یک مرتبه عقد نکاح کرده بود و طلاق گرفته بود و مجددا ازدواج کرد و در مرحله نامزدی بودند و مدتی رابطه انها خوب بود اما مجددا با ایشان نیز به مشکل برخورد و دعوی طلاق در دادگاه مطرح نمود اما علیرغم ان شب ها تا صبح با نامزدش بیرون می رفت که من از این موضوع ناراحت شدم و گفتم که در محیط های کوچک این وضعیت خوب نیست و او را نصیحت می کردم اما او وقعی نمی نهاد و می گفت در کار من دخالت نکنید تا اینکه در روز واقعه باز سر همین موضوع با وی صحبت کردم که او مجددا همان حرف را زد که ارتباطی به شما ندارد. و در کار من دخالت نکنید که من ناراحت شدم و یک تک لوله اهنی به طول تقریبی یک متر برداشتم که او را بزنم و قصدم زدن لوله به بدن او بود که یک باره لوله به سر او اصابت نمود و او بیهوش روی زمین افتاد و تمام کرد الخ. مادر مرحوم نیز رضایت منجز و بی قید و شرط خویش را نسبت به متهم اعلام داشته است.و همسر مرحوم نیز علیرغم احضار و نداشتن حق قصاص در جلسه دادرسی حضور نیافته و دیه ای مطالبه ننموده است.پزشکی قانونی نیز به شرح صفحات ۴۸ و ۴۹ پرونده علت تامه فوت را ضربه مغزی و خونریزی مغزی در اثر اصابت جسم سخت اعلام نموده است.همچنین صورت جلسه بازسازی نیز در صفحات ۶۳ الی۶۹ پرونده مضبوط است.علی هذا بنا به شرح پیش گفته و مفاد کیفرخواست اصداری از سوی دادستان عمومی و انقلاب * دشت و نوعا کشنده بودن رفتار مرتکب با توجه به موضع محل اصابت و علم و اگاهی وی به این موضوع موجبات علم قضایی هیات دادگاه در خصوص انتساب بزه معنونه به متهم فراهم بوده ازاین رو مستندا به مواد ۱۶۰٫۲۱۱، بندب ماده ۲۹۰٫۳۰۱ و ۳۵۱ و ۴۵۰ قانون مجازات اسلامی مصوب ۹۲ و ماده ۶۱۲ قانون مجازات اسلامی کتاب پنجم تعزیرات و اعمال مواد ۳۷ و ۳۸ قانون مجازات اسلامی مصوب ۹۲ به لحاظ وجود کیفیات مخففه از جمله جوانی و ابراز ندامت، معیل بودن و فقد سابقه کیفری و لحاظ یک درجه تخفیف حکم به محکومیت متهم به تحمل دو سال و یک روز حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی صادر و اعلام می نماید. رای صادره حضوری و ظرف بیست روز از ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوان عالی کشور می باشد.مستشاران شعبه دوم دادگاه کیفری یک استان فارسع. ر. م. د. ر. ر.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
