شناسه سند: 9209970221501140
شماره پرونده: 9209970221501140
تاریخ دادنامه: 1392/08/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: صدور رای داوری خارج از مهلت قانونی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4981

پیام رای:
رأی داور باید در مهلت مقرر صادر و ابلاغ شود و مدت داوری از زمان اعلام موضوع اختلاف به داور شروع و تا زمانی که رأی برای ابلاغ، تسلیم دفتر دادگاه صالح شده یا به نحو مورد توافق ابلاغ می گردد، ادامه دارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوای م.ت. با وکالت آقای ع.ع. به طرفیت آقای ن.ب. با وکالت آقای ح.ر. به خواسته ابطال رأی داوری و دادخواست جلب ثالث خوانده به طرفیت آقای ر.الف. با امعان نظر در مجموع محتویات پرونده و مستندات ابرازی از سوی خواهان از جمله کپی مصدق شده قرارداد و رأی داوری و اظهارنامه که به موجب آن ها مدعی شده با توجه به تاریخ رجوع به داوری در تاریخ 26/10/91 خارج از مهلت قانونی سه ماهه داور اظهارنظر نموده و طریقه ابلاغ هم صحیح انجام نگرفته درخواست ابطال رأی داور شده، وکیل خوانده با تقدیم دادخواست جلب ثالث به طرفیت داور با اشاره به اظهارنامه های استنادی تاریخ قبول داوری در مورخه 3/7/91 مدعی در فرجه بودن رأی داوری شده و خواستار تأیید رأی داوری شده مجلوب ثالث هم به عنوان داور با اذعان به مراجعه خواهان برای حل اختلاف در اردیبهشت ماه سال 91 و اعلام قبولی مدعی در فرجه قانونی رأی را صادر نموده دادگاه بنا به جهات مرقوم در فوق در مورد دادخواست جلب ثالث به جهت اینکه موضوع دعوا متوجه مجلوب ثالث ندانسته و قرار رد دعوا صادر و اعلام می نماید و در خصوص موضوع دعوای اصلی به جهت اینکه برابر اقرار داور موضوع ارجاع اختلاف در اردیبهشت ماه 1391 انجام گرفته و از طرفی با ارجاع مجدد هم در تاریخ 3/7/91 اعلام قبولی نموده و برابر اظهارنامه 26/10/91 رأی ارسال شده با این وصف به جهت اینکه مدت داوری در قرارداد تعیین نشده و برابر تبصره ماده 484 مدت قانونی 3 ماه بوده و داوری خارج از مدت صادر شده لذا مستنداً به بند 4 ب ماده 489 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به ابطال رأی داوری فوق الذکر صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان می باشد.رئیس شعبه 37 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ افراشیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ن.ب. با وکالت آقای ح.ر. به طرفیت آقایان م.ت.، ر.الف. با وکالت آقای ع.ع. نسبت به دادنامه شماره 30-31/1/92 شعبه 37 دادگاه عمومی تهران که به موجب آن حکم به ابطال رأی داوری 26/10/91 به علت خارج از مهلت بودن آن صادر شده صورت پذیرفته است: اولاً ـ تجدیدنظرخواهی متوجه شخص داور آقای ر.الف. نیست به استناد ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد تجدیدنظرخواهی صادر و اعلام می گردد، ثانیاً ـ برخلاف اظهارات وکیل تجدیدنظرخواهان تسلیم در ابلاغ رأی داوری موضوعیت داشته و به عنوان یک رکن باید مورد توجه دادگاه قرار گیرد مدت داوری از زمانی است که موضوع اختلاف به داور اعلام تا زمانی که رأی تسلیم دفتر دادگاه صالح در مواقعی که نحوه ابلاغ معین نشده باشد و اقدام به ابلاغ در زمانی که نحوه ابلاغ در قرارداد تعیین شده باشد بوده و عدم رعایت آن از موجبات ابطال رأی داوری خواهد بود و در خصوص دعوت از داور به دادرسی به عنوان مجلوب ثالث اظهارات وکیل تجدیدنظرخواهان مغایر با منطق حقوقی است زیرا مجلوب ثالث الزاماً به عنوان خوانده در مقابل ادعای مطروحه دعوت نمی گردد بعضاً فقط برای ایضاح مـوضـوع و رفـع ابـهامات احتمـالی به دادرسی جلب می گردد لذا اعتراض متکی به دلیل نبوده مستنداً به ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید می نماید. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 15 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهعشقعلی ـ جمشیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
