شناسه سند: 9409970909500268
شماره پرونده: 9409970909500268
تاریخ دادنامه: 1394/02/06
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دادسرای صالح رسیدگی به بزه غیبت از خدمت سربازی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22503

پیام رای:
مشمول غایب،نظامی به شمار نیامده و رسیدگی به بزه غیبت از خدمت سربازی وی در صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر این پرونده آقای ح. گ. از خانم ز.م. و خواهرش ف.م. به اتهام افترا و فحاشی و تخریب شیشه منزل شکایت نموده است خانم ز.م. نیز از آقای ح. گ. به اتهام ایراد ضرب و جرح عمدی و فحاشی شکایت نموده است پرونده به شعبه دهم دادیاری اراک ارجاع شده است. پس از صدور دستورات لازم برای تکمیل تحقیقات مشخص گردیده که آقای ح. گ. سرباز فراری می‌باشد و در نهایت دادسرا با صدور قرار مورخه 93/9/26 در مورد اتهام متهم مبنی بر فرار از خدمت نظام وظیفه قرار عدم صلاحیت خود را به شایستگی دادسرای نظامی اراک صادر و در مورد بقیه اتهامات مندرج در پرونده نیز تعیین تکلیف نموده است. پرونده به دادسرای نظامی اراک ارسال و در شعبه اول بازپرسی مطرح شده است و این شعبه بازپرسی پس از استعلام از حوزه نظام وظیفه که اعلام شده است متهم اصلاً دفترچه اعلام به خدمت نگرفته است و مشمول غایب می‌باشد با صدور قرار شماره 930161-93/12/23 اعلام داشته که متهم مشمول غایب است نه سرباز فراری لذا رسیدگی به موضوع را خارج از صلاحیت دادگاه و دادسرای نظامی دانسته و با اعلام نفی صلاحیت از خود و اعلام صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب اراک پرونده را جهت حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است.هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای م.ب. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای ف. ل. دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر با پذیرش استدلال بازپرسی دادسرای نظامی اراک عقیده به صلاحیت و ادامه رسیدگی دادسرای عمومی و انقلاب اراک دارم درخصوص اختلاف در صلاحیت مشاوره نموده چنین رأی می‌‌‌‌‌‌‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردادسراها و دادگاه‌های نظامی صلاحیت رسیدگی به جرایم خاص نظامیان را به عهده دارند و شخصی که به خدمت سربازی اعزام نشده و دفترچه اعزام به خدمت دریافت نکرده است نظامی محسوب نمی‌گردد تا به جرم وی در دادسرای نظامی رسیدگی گردد و سرباز فراری محسوب نمی‌گردد بلکه مشمول غایب شناخته می‌شود بنابراین با تأئید نظریه دادسرای نظامی اراک و اعلام صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب اراک در اجرای ماده 28 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی تعیین تکلیف می‌گردد.شعبه 40 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونعبدالمحمد خالصی - محمد بارانیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
