شناسه سند: 9509970908900117
شماره پرونده: 9509970908900117
تاریخ دادنامه: 1395/02/15
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تأثیر برائت از مسئولیت کیفری بر مسئولیت مدنی ناشی از تلف
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35772

پیام رای:
چنانچه جهیزیه زوجه، در اثر ایجاد حریق توسط زوج از بین رفته باشد، حتی در صورت تبرئه زوج در دادگاه کیفری، به دلیل عدم احراز عمد در ایجاد حریق، مسئولیت وی از باب تلف مال به قوت خود باقی است.

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشورآقای الف. ق.پ. فرزند ع.ن. دادخواستی بطرفیت خانم س. ر.د. فرزند غ. و به خواسته تقاضای صدور حکم طلاق (گواهی عدم امکان سازش) تقدیم کرده و توضیح داده است بموجب رونوشت سند رسمی ازدواج بشماره ترتیب 3674-1366/8/23 دفتر ثبت ازدواج شماره ... حوزه ثبت لفمجان لاهیجان خوانده را به عقد ازدواج دائمی خود درآورده ام نظر به اینکه کلیه حقوق قانونی نامبرده را اعم از گذشته و حال پرداخت نموده و بدهی ندارم در خواست صدور حکم طلاق دارم. پرونده بدواً به شورای حل اختلاف (شعبه 4 شهری) لاهیجان ارسال شده که بلحاظ عدم حصول سازش پرونده به دادگستری لاهیجان اعاده شده است. شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی شهرستان لاهیجان با تعیین وقت رسیدگی در وقت مقرر با حضور طرفین دعوی تشکیل شده است خواهان و وکیل خوانده لایحه ای تقدیم که ثبت و ضمیمه پرونده شده است. خواهان اظهار داشته - بنده هیچ تفاهم اخلاقی با همسرم ندارم هفت سال است که جدا زندگی می کنیم کلیه حقوق مالی وی را پرداخته ام تقاضای صدور گواهی عدم امکان سازش دارم. خوانده اظهار داشته من خواهان حق و حقوق قانونی خود هستم مهریه را دریافت نموده ام وکیلم حقوق مرا در لایحه نوشته است. خواهان اظهار داشته بنده در مورد لایحه وکیل خوانده حرفی ندارم .دادگاه قرار ارجاع امر به داوری را صادر کرده است داور زوج بشرح لایحه شماره 2234-93/11/30 و داور زوجه بشرح لایحه 2450-93/12/25 نظریه خود را مبنی بر اینکه سعی و تلاش آنان جهت ایجاد صلح و سازش با توجه به اصرار زوج به طلاق مؤثر واقع نگردید اعلام کرده اند.زوجه جهت تست بارداری به پزشکی قانونی لاهیجان معرفی شده که نتیجه آزمایش منفی اعلام شده است. دادگاه نتیجه پرونده های استنادی خواهان را استعلام کرده است پس از وصول فتوکپی دادنامه های صادرشده و نامه مدیر دفتر شعبه اول دادگستری لاهیجان دادگاه طرفین را جهت ملاحظه نظریه داوران و ادای توضیح دعوت کرده که در وقت مقرر دادگاه با حضور طرفین دعوی و وکیل خوانده تشکیل شده وکیل خوانده خواستار مطالبه اجرت المثل شده است سپس دادگاه از اجرای احکام در مورد اینکه زوج تا چه تاریخی نفقه زوجه را پرداخته استعلام نموده است که پس از پاسخ دادورز شعبه اول اجرای احکام مدنی دادگستری لاهیجان و پیوست دادنامه شماره 300744-1387/11/17 شعبه 103 دادگاه عمومی جزایی شهرستان لاهیجان که به موجب آن آقای الف. ق. فرزند ع.ن. به اتهام قتل عمدی فرزندش مرحوم ح. ق. 18 ساله به وسیله ایجاد حریق عمدی با بنزین به پرداخت 1/6 (سهم الدیه ) در حق خانم س. ر.د. و تحمل 3 سال حبس تعزیری محکوم شده است دادگاه در مورد تعیین نفقه و اجرت المثل ایام زندگی مشترک قرار ارجاع امر کارشناسی را صادر کرده است کارشناس میزان نفقه معوقه و ماهانه تا اجرای صیغه طلاق و نفقه ایام عده و اجرت المثل را به موجب نظریه شماره 576-94/3/17- اعلام کرده است که پس از اعتراض خواهان و وکیل خوانده به نظریه کارشناس قرار ارجاع امر به هیئت سه نفره کارشناسان صادرشده است که خواهان اظهار داشته استطاعت مالی پرداخت حق الزحمه را ندارم و وکیل خوانده نیز از اعتراض عدول نموده و خواستار استرداد حق الزحمه تودیع شده شده است . شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی شهرستان لاهیجان بموجب رأی شماره 100607-1394/5/10 درخصوص دعوی خواهان بشرح فوق و به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش با احراز رابطه زوجیت دائمی طرفین دعوی بموجب سند رسمی ازدواج و اینکه تلاش دادگاه و داوران در ایجاد صلح و سازش مؤثر واقع نشده است گواهی عدم امکان سازش زوجین را مبنی بر طلاق رجعی نوبت اول صادر و قید کرده زوجین دو فرزند مشترک دارند که حضانت آنان با رعایت غبطه و مصلحت به مادر اطفال یاد شده تفویض میگردد و پدر حق ملاقات دارد ، زوجه مهریه خود را دریافت نموده است و نفقه معوقه و نفقه ماهیانه از 94/3/17 تا زمان اجرای حکم از قرار ماهیانه ... و نفقه ایام عده و اجرت المثل ایام زوجیت وفق نظریه کارشناس تعیین شده که زوج مکلف است در زمان اجرای طلاق آن را به زوجه پرداخت نماید جهیزیه در حریق سوخته که زوج از اتهام حریق عمدی برائت حاصل نموده لذا زوجه مستحق دریافت جهیزیه نمی باشد در مورد نفقه فرزندان جداگانه حکم صادر شده است زوجه باردار نمیباشد مدت اعتبار گواهی سه ماه پس از ابلاغ رأی بدوی یا قطعی شدن آن میباشد. خانم س. ر.د. با وکالت خانم ز. ن. نسبت به دادنامه یاد شده تجدیدنظرخواهی نموده که در خصوص استرداد جهیزیه بوده است که دادگاه تجدید نظر قرار ارجاع امر به کارشناسی را صادرکرده است کارشناس ارزش روز اقلام جهیزیه را طی نظریه شماره 984-94/10/19 مبلغ 96/697/300 ریال تعیین کرده است .شعبه 13 دادگاه تجدیدنظر گیلان به موجب رأی شماره 601493-1394/10/29 در خصوص تجدیدنظرخواهی خانم س. ر.د. با وکالت خانم ز. ن. و به طرفیت آقای الف. ق.پ. فرزند ع. و نسبت به دادنامه فوق الذکر ضمن نقض دادنامه در خصوص جهیزیه زوج را ملزم به پرداخت نقدی قیمت جهیزیه به همراه سایر حقوق مالی ناشی از زوجیت نموده و در مورد حضانت فرزند اول به لحاظ اینکه 15 سال قمری دارد موضوع حضانت او را منتفی دانسته و ضمن تأیید رأی با اصلاح موارد فوق الذکر رأی تجدیدنظر خواسته را با اصلاحات فوق الذکر تأیید کرده است. آقای س. م.ک. به وکالت از آقای الف. ق.پ. نسبت به دادنامه فوق الذکر و عمدتاً در مورد استرداد قیمت جهیزیه فرجام خواهی بعمل آورده است که پس از پاسخ وکیل فرجام خوانده پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است لایحه اعتراضیه به هنگام شور قرائت می شود. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای مهدی اسلامی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده درخصوص دادنامه شماره 601493-1394/10/29 شعبه 13 دادگاه تجدیدنظر استان گیلان مشاوره نموده چنین رأی می دهد :رأی شعبه دیوان عالی کشوراعتراض فرجامخواه با توجه به مندرجات پرونده و رسیدگیهای بعمل آمده وارد نیست و رأی دادگاه بنا به جهات و دلایل منعکس در آن (و اینکه جهیزیه در اثر ایجاد حریق توسط زوج از بین رفته است هر چند دادگاه کیفری بلحاظ عدم احراز عمد در ایجاد حریق ویرا تبرئه کرده اما مسئولیت وی از باب تلف مال به قوت خود باقی است) منطبق با موازین قانونی است لذا با رد اعتراض به استناد ماده 370 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب درامور مدنی رأی فرجامخواسته را ابرام و پرونده را اعاده مینماید.شعبه پنجم دیوان عالی کشوررئیس شعبه : مهدی اسلامی مستشار: محمدحسن جلیلی تقویانفهرستشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
