شناسه سند: 9409970224800663
شماره پرونده: 9409970224800663
تاریخ دادنامه: 1394/07/26
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تشدید مجازات در مرحله واخواهی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23731

پیام رای:
دادگاه، مجاز به تشدید مجازات در مرحله ی واخواهی نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای م.ک. دائر بر توهین و اخلال در نظم عمومی با هیاهو و جنجال موضوع شکایت آقای ح.ح.، به شرح منعکس در پرونده، دادگاه: با عنایت به شکایت شاکی خصوصی، گزارش مرجع انتظامی، شهادت شهود و عدم حضور در دادسرا جهت آخرین دفاع، تحقیقات معموله و کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی تهران، دفاعیات ناموجه متهم در دادسرا و عدم حضور در دادگاه با وصف احضار از آدرس اعلامی، بزهکاری وی را محرز دانسته است، به استناد ماده 608 و 618 قانون مجازات اسلامی (تعزیرات)، نامبرده را با رعایت ماده 134 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 از بابت توهین به یک میلیون ریال جزای نقدی و از بابت اخلال در نظم عمومی با هیاهو و جنجال با رعایت بند 2 ماده 3 قانون وصول برخی از درآمدهای دولت و اصلاحیه آن به پرداخت مبلغ شصت میلیون ریال جزای نقدی و هفتاد و چهار ضربه شلاق تعزیری محکوم می نماید. رای صادره غیابی و ظرف ده روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این دادگاه و سپس ظرف بیست روزقابل تجدیدنظرخواهی درمحاکم محترم تجدیدنظراستان است. قاضی مأمور به خدمت در شعبه1173دادگاه عمومی جزائی تهران -شقاقی رای دادگاه درخصوص اتهام آقای م.س.ک. با وکالت م.ج. مبنی بر توهین و اخلال در نظم فرودگاه ... موضوع گزارش مأمورین نیروی انتظامی مستقر در فرودگاه و شکایت آقای ح.ح. با وکالت خانم س.ق.م.، دادگاه باتوجه به صراحت شهادت شهود، اقاریر متهم مبنی بر حدوث درگیری، همچنین محتویات پرونده از جمله صورتجلسه مأمورین مستقر در فرودگاه که موضوع را صراحتاً صورتجلسه نموده اند. نظر به اینکه اعمال و حرکات متهم تا ساعاتی موجب خلل در روندکاری مسافرین و پرسنل مستقر در فرودگاه گردیده، موجه نبودن دفاعیات وی و وکیل ایشان اتهامات انتسابی را محرزدانسته است و مستنداً به مادتین 608، 618 قانون مجازات اسلامی و بند دوم ماده سوم قانون وصول نامبرده را به لحاظ توهین به تحمل 74 ضربه شلاق و به لحاظ اخلال در نظم به تحمل یک سال حبس و 74 ضربه شلاق تعزیری محکوم می نماید. رأی صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان می باشد.دادرس شعبه 1173 دادگاه عمومی جزائی تهران -رسول منوچهریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی آقای م.ج.ن. به وکالت از آقای م.س.ک. نسبت به دادنامه شماره930743 مورخ 1393/09/25صادره از شعبه 1173 دادگاه عمومی جزایی ... که به موجب آن، تجدیدنظر خواه به اتهام توهین و اخلال در نظم فرودگاه ... که در دادنامه غیابی سابق الصدور از بابت توهین به یک میلیون ریال جزای نقدی و از بابت اخلال در نظم عمومی با هیاهو و جنجال به پرداخت مبلغ شصت میلیون ریال جزای نقدی و هفتاد و چهار ضربه شلاق تعزیری محکوم گردیده است، در مقام واخواهی نیز جزای نقدی تبدیل به حبس و شلاق و تشدید بعمل امده که آقای وکیل در لایحه تجدیدنظر خواهی خود اعلام داشته است بر اساس ماده 218 قانون ائین دادرسی کیفری پس از وصول واخواهی به دادنامه غیابی دادگاه یا عینا دادنامه سابق را تائید می نماید و یا اینکه با تشخیص بررسی مدارک وقت رسیدگی تعیین و از طرفین دعوت به عمل می آید. اگر به متن قانون مذکور رجوع شود، از کلمه تشدید مجازات اسمی به میان نیاورده است ولی رعایت اصل عدم تفسیر موسع در امور کیفری و تغییر به لحاظ رعایت حال محکوم علیه دادگاه نمی بایست در خصوص اخلال در نظم عمومی موکل را محکوم به یک سال حبس می نموده است. لهذا دادگاه با تشدید در مرحله واخواهی موافق نیست و به استناد قسمت ب بند 4 ماده 257 قانون آئین دادرسی در امور کیفری آقای م.س. را از بابت فحاشی به پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت و از بابت اخلال در نظم به پرداخت مبلغ یک میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت و تحمل سی شربه شلاق تعزیری را به پرداخت پانصد هزار ریال جزای نقدی محکوم می نماید.این رای قطعی است. شعبه 48 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارسیدمحمد میراحمدی - مهدی عامریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
