شناسه سند: 140106390000967747
شماره پرونده: 140106390000967747
تاریخ دادنامه: 1401/12/22
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: اثر بذل مهریه در تحقق عسر و حرج
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/37183

پیام رای:
با توجه به اینکه زوجه قسمت عمده ای از مهریه اش را به سبب کراهت و بیزاری در حق زوج بذل نموده است دادگاه تجدید نظر استان بر اساس سایر ادله و قراین؛ از جمله اینکه زوجین چندین سال از یکدیگر جداگانه زندگی نموده اند و در مرحله ارجاع به داوری نیز طرفین منصرف از طلاق نشده اند همچنان ادامه زندگی مشترک را موجب عسر و حرج دانسته است و عدم پذیرش خواسته زوجه را مصداقی از قاعده لاضرر دانسته است؛ لذا ضمن نقض دادنامه بدوی حکم به الزام زوج به طلاق زوجه به طلاق باین با بذل الباقی مهریه صادر نموده است که این موضع مورد پذیرش دیوان عالی کشور نیز قرار گرفته است.

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشوربسمه تعالیفرجام خواه: اقای م. ر. با وکالت اقای ع. د.فرجام خوانده: خانم س. ی. ف.فرجام خواسته: دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۰۸/۲۳ صادره از شعبه *تاریخ ابلاغ دادنامه به فرجام خواه: ۱۴۰۱/۸/۲۴تاریخ وصول دادخواست فرجامی: ۱۴۰۱/۹/۱۴مرجع رسیدگی: شعبه *هییت شعبه اقایان: ع. ن. ( مستشار ) و ع. ش. ( مستشار )خلاصه جریان پرونده: شعبه *در خصوص تجدیدنظرخواهی خانم س. ی. به طرفیت اقای م. ر. از دادنامه *مورخ ۱۴۰۱/۴/۲۵ شعبه *که حکم به بطلان دعوی طلاق زوجه صادر گردیده ، دادگاه پس از تشکیل جلسه و استماع اظهارات و مدافعات زوجین که منظور نظر تجدیدنظرخواه ( زوجه ) کراهت و تنفر از ادامه زندگی با زوج در حدی است. که حاضر به گذشت از دریافت قسمت اعظمی از مهریه از جهت حصول طلاق است. و با عنایت به اینکه مشارالیه در توضیح این موضوع اذعان داشته است. تا کنون ۳۰ عدد سکه از ۳۱۳ عدد سکه موضوع مهریه اش را در قالب سهم مشاعی از یک قطعه زمین دریافت کرده است. و یک عدد سکه دیگر را نیز عینا دریافت داشته و حاضر است. تا ۲۸۸ عدد باقی مانده از سکه های موضوع مهریه اش را از جهت کراهت و بیزاری از ادامه زندگی با زوج و در راستای حصول طلاق در حق زوج بذل نماید. و …. به موجب دادنامه *مورخ ۱۴۰۱/۸/۲۳ با این استدلال – با این اوصاف خواسته بدوی زوجه علی الظاهر چندان نیز به دور از مواضع ماده ۱۱۴۶ قانون مدنی به نظر نمی رسد و با توجه به اینکه جمع مراتب با این موضع که زوجین عملا قریب به ۵ سال منفک از یکدیگر زندگی نموده اند حکایت از ان می نماید. که ادامه زندگی مشترک زوجین زوجه را با عسر و حرج مواجه می دارد. و از طرفی نیز مخالفت با خواسته زوجه به نوعی در تضاد با حدیث نبوی لا ضرر است. که در شکل یک قاعده در قواعد فقهی منعکس گردیده به ویژه اینکه سعی داوران در مرحله بدوی و این دادگاه نیز در برقراری صلح و سازش و رفع اختلاف موثر در مقام واقع نگردیده است. و اوصاف یاد شده می تواند از موجبات صحت ادعای زوجه در مطالبه طلاق و ورود اعتراض تجدیدنظرخواه ( زوجه ) باشد. و با وارد تشخیص دادن تجدیدنظرخواهی با نقض دادنامه بدوی حکم به الزام زوج به طلاق زوجه به طلاق باین با بذل الباقی مهریه و سایر حقوق مالی ناشی از زوجیت از بابت کراهت در ادامه زندگی اعلام به بذل به شرح رای مذکور نموده است. وکیل زوج دادخواست فرجامی تقدیم که پس از طی تشریفات قانونی پرونده به دیوانعالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است. دادخواست فرجامی و پاسخ زوجه به هنگام شور قرائت خواهد شد به تاریخ بالا هیات شعبه تشکیل پس از قرائت گزارش عضو ممیز و اوراق پرونده مشاوره انجام چنین رای می دهد:رای شعبهایراد موجه و موثری به دادنامه فرجام خواسته به شماره *مورخ ۱۴۰۱/۸/۲۳ شعبه *که موجبات نقض ان را فراهم اورد به عمل نیامده است. نظر به اینکه رای مطابق قانون و دلایل موجود در پرونده صادر گردیده است. مستندا به ماده ۳۷۰ قانون ایین دادرسی مدنی با رد فرجام خواهی رای مذکور ابرام و پرونده اعاده می شود.شعبه *مستشار: ع. ن. مستشار: ع. ش.فهرستشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
