شناسه سند: 9309970221801457
شماره پرونده: 9309970221801457
تاریخ دادنامه: 1393/12/11
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: درخواست رفع توقیف از خودرو به استناد وکالت نامه تعویض پلاک
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/11044

پیام رای:
وکالت نامه رسمی دال بر انجام عمل معین (تعویض پلاک)، دلیل بر انتقال مالکیت به وکیل نبوده و نمی تواند در دعوی اعتراض ثالث اجرایی، جهت رفع توقیف از مال توقیف شده مورد استناد قرار گیرد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای ع.خ. به طرفیت 1- ش.ب. 2 - خانم م.ب. 3- آقای ع.ف. به خواسته اعتراض ثالث اجرایی نسبت به اتومبیل توقیفی در پرونده به کلاسه 920388 شعبه 89 دادگاه عمومی حقوقی تهران؛ بدین شرح که به استناد وکالتنامه تنظیمی به شماره ... مورخ ۱۳۹2/6/2 تنظیمی در دفترخانه اسناد رسمی ... تهران در خصوص یک‌دستگاه خودروی پژو پارس به شماره انتظامی ... به بنده از ناحیه خوانده ردیف اول تفویض وکالت شده‌ است. با توجه به اینکه قولنامه عادی خریداری خودروی فوق که پیرو همان، تفویض وکالت به بنده گردیده و در جلسه دادگاه تقدیم خواهم نمود و در راستای قرار تأمین، اتومبیل موصوف توقیف شده که تقاضای اعتراض نسبت به مال توقیفی دارم. مختصر دفاع وکیل خوانده ردیف اول (ش.) چنین است که : خواهان در دادخواست تقدیمی خود به مبایعه‌نامه عادی استناد نموده که وعده ارائه آن را به جلسه رسیدگی موکول نموده است و از ارائه آن عاجز می‌باشند که در خواست خروج آن از عداد دلایل ایشان را دارم و به وکالتنامه‌ای استناد نمودند که وکالت صرفاً وکالت کاری است و در تعیین وکالت مؤثر نمی‌باشد و دلیل بر انتقال نمی‌باشد و رد خواسته خواهان مورد تقاضاست. و خوانده ردیف دوم صرفاً به فروش اتومبیل اشاره داشته و دلیلی برای امر ارائه نگردیده است. دادگاه نظر به محتویات اوراق پرونده و دفاعیات وکیل ش. و اینکه دعوی خواهان متکی به ادله اثباتی نمی‌باشد، با استناد به ماده 14 از قانون اجرای احکام مدنی دعوی اعتراض ثالث اجرایی را مردود اعلام می‌دارد. با توجه به رأی وحدت رویه شماره 725 ،‌ رأی صادره قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 89 دادگاه عمومی حقوقی تهران - فلاحتیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندادنامه تجدیدنظرخواسته به شماره 9309972162100328 مورخه 1393/4/21 صادره از شعبه 89 دادگاه عمومی حقوقی تهران که بر رد اعتراض ثالث تجدیدنظرخواه ع.خ. نسبت به عملیات اجرایی در پرونده کلاسه 920388 راجع به توقیف یک دستگاه خودروی پژو پارس به شماره انتظامی ... اشعار دارد، مآلاً موافق قانون و مقررات موضوعه بوده و اعتراض به شرح لایحه اعتراضیه وارد نبوده و متضمن جهت موجه در نقض آن نمی‌باشد. زیرا که اولاً: توقیف اتومبیل مورد ترافع به اعتبار مالکیت محکومٌ‌علیه اجرایی و پس از احراز مالکیت وی توسط محکومٌ‌له صورت پذیرفته است و از این حیث خللی به عملیات صورت گرفته وارد نمی‌باشد. ثانیاً: شخص ثالثی که اظهار حقی نسبت به مال توقیف شده می‌نماید، لزوماً می‌بایست ادعای خود را مبنی بر مالکیت به اثبات برساند و ادله خود را به دادگاه در جهت کشف ماوقع ارائه نمایند که در دوسیه مطمح‌نظر تنها مستند مدرکیه تجدیدنظرخواه در جهت اظهار حق نسبت به مال توقیف شده، یک فقره وکالت‌نامه رسمی به شماره ... مورخ 1392/6/2 تنظیمی دردفترخانه ... تهران می‌باشد که مفاد آن صرفاً دلالت بر انجام عمل معین (تعویض پلاک) از ناحیه موکل به وکیل داشته و دلالتی بر انتقال مالکیت ندارد و به تعبیر دیگر، اعطای وکالت موجد مالکیت برای ذی‌نفع وکالتنامه (وکیل) نمی‌باشد. ثالثاً: اعتراض ثالث اجرایی ناظر به مواردی می‌باشد که شخص ثالث ادعای مالکیت یا حقی نسبت به مال توقیف شده داشته باشد که در دوسیه مطمح‌نظر دلیلی بر اثبات ادعای خود مبنی بر مالکیت مال توقیف شده یافت نگردیده است. از این رو دادنامه تجدیدنظرخواسته که بر همین اساس صادر گردیده، خالی از هرگونه ایراد و اشکالی بوده و دادگاه ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی، مستنداً به ماده 358 از قانون آیین دادرسی مدنی، دادنامه معترضٌ‌عنه را تأیید و استوار می‌نماید. رأی صادره حضوری و قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 18 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانامانی شلمزاری - کریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
