شناسه سند: 9209970224101345
شماره پرونده: 9209970224101345
تاریخ دادنامه: 1392/10/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: پاشیدن گاز اشک‌آور غیر منتهی به صدمه بدنی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6263

پیام رای:
صرف پاشیدن گاز اشک آور مادام که منتهی به صدمه بدنی نشود مجرمانه نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت خانم الف.ه. فرزند ع. با وکالت آقای م.ر. علیه آقای ن.الف. از مأمورین وقت کلانتری پیشوا دایر بر ایراد صدمه عمدی بدنی منتهی به مصدومیت قدام هر دو زانو؛ دادگاه با ملاحظه محتویات پرونده از جمله شکایت شاکی خصوصی، گواهی پزشکی قانونی و اظهارات طرفین در محضر دادگاه و تشخیص مورد از موارد لوث و با لحاظ بند ج ماده 456 قانون مجازات اسلامی مصوب 1/2/92 و نیز مواد 714 قانون مجازات اسلامی حکم به محکومیت متهم آقای ن.الف. به پرداخت سه هزارم دیه کامل بابت کبودی در حال جذب قدام هر دو زانو در حق خانم الف.ه. صادر و اعلام می گردد. و در خصوص شکایت شاکی فوق الذکر علیه آقایان ع.م. دایر بر بازداشت غیرقانونی نظر به اینکه حسب مرقومه رئیس محترم شعبه اول دادگاه پیشوا مبنی بر اینکه تمامی اقدامات مأموران کلانتری پیشوا در پرونده کلاسه 890191/101 تحت نظارت و دستورات وی انجام گرفته، فلذا وقوع بزهی از ناحیه مشتکی عنه یاد شده احراز نگردیده و مستنداً به بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری قرار منع تعقیب صادر و اعلام می گردد. و در خصوص شکایت شاکی خانم الف.ه. با وکالت آقای م.ر. علیه آقایان ن.ک. دایر بر پاشیدن گاز اشک آور به صورت شاکی نظر به اینکه حسب گواهی پزشکی قانونی صدمه ای (ضایعه ای) مرتبط با حادثه مورد ادعا احراز نگردیده و صرف پاشیدن گاز اشک آور مادام که منتهی به صدمه بدنی نشود در قوانین موضوعه علی حده جرم تلقی نشده است، فلذا به لحاظ فقد عنصر قانونی وقوع بزهی در این خصوص احراز نگردیده و مستنداً به بند الف ماده 177 قانون مذکور قرار منع تعقیب صادر و اعلام می گردد. و در خصوص شکایت خانم الف.ه. علیه آقایان ن.ک. و ن.الف. دایر بر توهین و شکایت نامبرده علیه آقای ن.الف. دایر بر اخذ امضا به عنف زیر برگه بازجوئی (اقرار جلوه دادن به امری که اقرار به آن صورت نگرفته) نظر به انکار متهمین و فقد دلیل اثباتی مستنداً به بند الف ماده 177 قانون مذکور قرار منع تعقیب صادر و اعلام می گردد. رأی اصداری حضوری و در خصوص محکومیت متهم آقای الف. به پرداخت دیه به لحاظ حد نصاب دیه صدمات که کمتر از خمس دیه کامل می باشد قطعی و در سایر موارد ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ، قابل اعتراض در دادگاه تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی پیشوا ـ شاهبداغیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده آقای م.ر. وکیل محترم خانم الف.ه. به طرفیت آقایان ع.م. و ن.ک. و ن.الف. و همچنین آقای ن.الف. به طرفیت خانم الف.ه. با وکالت آقای م.ر. از دادنامه 600571-10/7/92 شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی پیشوا در مهلت مقرر قانونی تجدیدنظرخواهی نموده است که به موجب دادنامه فوق الذکر آقای ن.الف. به پرداخت دیه کمتر از خمس دیه در حق خانم الف. محکوم گردیده است و در اجرای بند دال از ماده 232 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری قابل تجدیدنظرخواهی نبوده و رد می گردد و همچنین برای اتهام مأمورین قرار منع تعقیب صادر گردیده و همچنین برای اتهام آقای ن.ک. از قبیل پاشیدن گاز اشک آور به صورت خانم الف. و برای اتهام آقای ن.الف. دایر به اخذ امضاء به عنف قرار منع تعقیب صادر گردیده. حال با توجه به اظهارات طرفهای تجدیدنظرخواه و تحقیقات صورت گرفته راجع به موارد شکایت خانم الف.ه. با توجه به اینکه رئیس حوزه قضایی پیشوا اعلام کرده تمام اقدانات مأمور با اذن و اجازه ایشان بوده است با این ترتیب به رأی صادره ایرادی وارد نمی باشد و طبق بند الف از ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی تأیید می گردد. رأی قطعی است.رئیس شعبه 41 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهقنبری ـ قاسمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
