شناسه سند: 9309970222501085
شماره پرونده: 9309970222501085
تاریخ دادنامه: 1393/08/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: طرح دعوای تجدید نظر به طرفیت شخصی که در مرحله بدوی طرف دعوی نبوده
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10151

پیام رای:
طرف دعوی قرار گرفتن شخصی که در مرحله بدوی طرف دعوی نبوده است ، در مرحله تجدید نظر صحیح نیست و موجب صدور قرار عدم استماع دعوای تجدید نظر است

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان خانم ف.د. ساکن تهران به طرفیت خواندگان 1. شرکت ت. ساکن تهران 2 و... به خواسته تقاضای صدور حکم مبنی بر الزام خوانده مبنی بر تحویل جایزه مربوطه به قرعه‌کشی سریال ... یک دستگاه خودرو .... با احتساب هزینه دادرسی با این وصف که خواهان با استناد به کپی کارت قرعه‌کشی (کارت قرعه‌کشی به شماره سریال ... در سریال ... برنده جایزه مربوط به یک دستگاه خودروی ... گردیدم با عنایت به اینکه نام اینجانب به‌ عنوان برنده این جایزه در مجله ... و در سایت مربوطه درج گردیده لذا با وجود مراجعه و اخذ و تحویل جایزه تاکنون اقدامی نشده است لذا هم‌اکنون با تقدیم این دادخواست تقاضای رسیدگی نمود و در جلسه دادرسی ضمن حضور اظهار داشت 3 سال قبل از سریال ... CD خریدم و از طریق پیامک برنده یک دستگاه خودروی ... شدم، ولی وقتی مراجعه کردم خبری نشد و خودشان تلفن کردند و در روزنامه چاپ کردند در مجله ... چاپ ... ماه ... ص ... که کپی آن را ارائه می‌کنم که ذکر شده نفر سوم پیدا شد ف.د.30 ساله مجرد ولی جایزه را ندادند و پیگیری کردم گفتند 8 میلیون تومان می‌دهیم ولی ندادند تقاضای رسیدگی دارم علی‌رغم ابلاغ صحیح و قانونی حضور نیافته و لایحه‌ای ارسال نداشته وکیل معرفی ننموده و دفاعی در قبال خواسته مطروحه خواهان و دلایل و مستندات وی معمول نداشتند با توجه به مراتب دادگاه دعوی خواهان را وارد و ثابت تشخیص مستنداً به مواد 198 و 515 قانون آئین دادرسی مدنی حکم بر محکومیت خواندگان تحویل و انتقال یک دستگاه اتومبیل .... صفر به خواهان و پرداخت هزینه دادرسی طبق تمبر ابطالی در حق خواهان صادر و اعلام می‌دارد رأی صادره غیابی ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این شعبه و سپس ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران خواهد بود. رئیس شعبه 90 دادگاه عمومی حقوقی تهران حسینی زاده اردلی واخواهی م. و ح. الف. با وکالت آقای ب. و م.الف. برابر ف. د. (از دادنامه 1105/92) که محکومیت آن‌ها را به تحویل و انتقال یک دستگاه خودرو ... در بردارد درخور پذیرش می‌باشد، چراکه واخوانده دلیلی بر توجه دعوا نسبت به واخواهان ارائه ننموده وانگهی خاستگاه دادخواهی واخوانده برنده شدن در قرعه‌کشی سریال .... می‌باشد که صاحب‌امتیاز آن شرکت ... بوده که دارای شخصیت حقوقی مستقل می‌باشد ازاین‌رو دادگاه برگرفته از ماده 89 ناظر بر بند 4 ماده 305 قانون آئین دادرسی مدنی با فسخ دادنامه واخواسته، قرار رد دعوای نخستین نسبت به واخواهان را صادر و اعلام می‌نماید. این رأی در بازه بیست روز از ابلاغ تجدیدنظرپذیر در دادگاه‌های گرامی تجدیدنظر استان تهران است. رئیس شعبه 90 دادگاه عمومی حقوقی تهران نبویرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی مطروحه از ناحیه تجدیدنظرخواه خانم ف.د. به طرفیت تجدیدنظر خوانده شرکت ... (که هیچ‌گونه مشخصه دیگری از آن اعلام و تعرفه نگردیده و به همین مقدار بسنده و اکتفا شده) و نسبت به دادنامه تجدیدنظرخواسته به شماره 00458 مورخ 1393/5/27 شعبه 90 محترم دادگاه عمومی حقوقی تهران که در مقام رسیدگی به دعوی اعتراض واخواهی واخواهان‌ها آقایان م. و ح. هردو الف. از دادنامه غیابی به شماره 01150 مورخ 1392/12/19 مرجع یاد شده که بر صدور حکم به محکومیت خواندگان بدوی از جمله نامبردگان اخیرالذکر به تحویل و انتقال یک‬ دستگاه اتومبیل ... صفر در حق مشارالیها (خانم د.) و نیز با احتساب هزینه دادرسی له وی اشعار داشته اصدار یافته و طی آن به علت احراز شخصیت حقوقی مستقل شرکت ت. از شخصیت حقیقی آقایان م. و ح.الف. با پذیرش تلویحی دعوی اعتراض واخواهی مشارالیهما سپس با فسخ دادنامه غیابی واخواسته (و طبیعتاً فقط نسبت به نامبردگان) در نتیجه قرار رد دعوی نخستین خواهان (خانم د.) به طرفیت واخواهان‌ها (فقط خواندگان ردیف دوم و سوم دعوی بدوی) را صادر و اعلام داشته دادگاه از توجه به جمیع محتویات پرونده و جامع اوراق آن به‌ویژه مفاد دادخواست مورخ1393/3/21 حاوی دعوی اعتراض واخواهی آقایان م. و ح.الف. و نیز مفاد دادنامه تجدیدنظر خواسته که فقط و صرفاً نسبت به مشارالیهما اصدار یافته و ملاحظه مفاد دادخواست حاوی دعوی تجدیدنظر که بلادلیل و بدون هرگونه ارتباطی به طرفیت شرکت مذکور طرح و اقامه گردیده و از آنجا که دادنامه تجدیدنظر خواسته هیچ‌گونه ارتباط و تسری‌ای نسبت به شرکت معنونه نداشته و تجدیدنظرخواه با تغافل از مراتب مرقوم مبادرت به طرح و اقامه دعوی تجدیدنظر به طرفیت غیر محکوم ‬لهما دادنامه مرقوم نموده که به همین واسطه فاقد موقعیت قانونی و در وضعیت غیر قابل استماعی قرار داشته بناءً علی‌هذا دادگاه دعوی مرقوم را وارد و موجه ندانسته و مستنداً به ماده 356 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی ناظر به مواد 2،3 و بندهای 4، 7 و 8 ذیل ماده 84 و ماده 89 همان قانون قرار رد (عدم استماع) دعوی تجدیدنظرخواهی مطروحه را صادر و اعلام می‌دارد. رأی دادگاه قطعی است. رئیس و مستشار شعبه 25 دادگاه تجدیدنظر استان تهران طاهری – توحیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
