شناسه سند: 9309970910500487
شماره پرونده: 9309970910500487
تاریخ دادنامه: 1393/12/09
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: استفاده از سلاح در منازعه دسته‌جمعی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/21727

پیام رای:
استفاده از سلاح در منازعه دسته جمعی، به قصد انتقام جویی و اغراض شخصی، از مصادیق بزه محاربه نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهق. در جریان نزاعی که بین دو طایفه ع. و م. به وقوع پیوسته و به اتهام تیراندازی با سلاح شکاری که منجر به کوری چشم راست یکی و چپ نفر دیگری و ایراد صدماتی به چند نفر ازجمله ج. و م. و ب. شده، مورد تعقیب قرار گرفته و سلاح به کار گرفته در نزاع توسط مأموران انتظامی از منزل غ. کشف شده است. پرونده از حیث مشارکت در نزاع و ایراد صدمه و زوال منافع بینایی دو نفر مذکور، در دادگاه کیفری استان مطرح و منجر به محکومیت وی به پرداخت دیه صدمات و آسیب‌های وارده به شکات و سه سال حبس تعزیری شده است. از طرفی دادسرای عمومی و انقلاب، عمل وی را محاربه و افساد فی ارض تلقی و با صدور کیفرخواست، تقاضای مجازات وی را از دادگاه انقلاب اسلامی کرده است. شعبه دادگاه انقلاب اسلامی با حضور متهم و وکیل مدافع وی تشکیل جلسه داده متهم ضمن بیان وقوع نزاع بین او و برادرش و اقوامش از سویی و م.‌ه. از سوی دیگر، منکر استفاده از سلاح شده و اظهار نموده است که دارای سلاح شکاری مجاز بوده و آن روز اسلحه در دست داشته است. وکیل مدافع وی نیز بر همین اساس از او دفاع کرده و مصدوم شدن وی در حین نزاع را دلیلی بر غیرمسلح بودن او ذکر کرده است. دادگاه در خاتمه رسیدگی با توجه به این‌که گزارش مأموران حکایت از کشف سلاح می‌نماید، مودای شهادت شهود دلالت بر کاربرد سلاح در جریان نزاع دسته‌جمعی است و مورد را خارج از مصداق محاربه و افساد در ارض دانسته و رأی به برائت وی صادر کرده است. دادستان عمومی و انقلاب شهرستان به لحاظ این‌که نام­برده به‌طرف تعدادی که به تعبیر ایشان سیصد نفر بوده‌اند شلیک کرده است، عمل وی را محاربه تلقی نموده و به دادنامه اعتراض کرده است. آقایان ج. و ب. نیز که از مصدومان حادثه و منازعه هستند تقاضای تجدیدنظر کرده‌اند. پرونده به دفتر دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است.رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به این‌که تیراندازی متهم بر فرض صحت، در جریان منازعه دسته‌جمعی بین دو طایفه و به ‌قصد انتقام و اغراض شخصی بوده نه ایجاد رعب و وحشت و سلب امنیت مردم، بنابراین اعتراض معترضان را وارد ندانسته و دادنامه تجدیدنظرخواسته را که طبق موازین قانونی و شرعی صادرشده، طبق بند الف ماده 265 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری ابرام می‌نماید.شعبه 32 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونرضا فرج اللهی - علی علیافهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
