شناسه سند: 9509970221500395
شماره پرونده: 9509970221500395
تاریخ دادنامه: 1395/03/10
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مرجع صالح در احراز تابعیت ایرانی اشخاص
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32587

پیام رای:
احراز تابعیت افرادی که هویت و تابعیت آنان مورد تردید قرار گرفته بدواً در صلاحیت شورای تأمین شهرستان مربوطه بوده و صدور یا تسلیم سند سجلی به چنین اشخاصی مستلزم اتخاذ تصمیم مرجع صالح و پس از طی تشریفات قانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست آقایان ص. ، الف. ، ح. و خانم ها م. و ز. همگی ص. فرزندان ع.ج. باوکالت آقای ح. صفایی تبار به طرفیت اداره ثبت احوال رامیان به خواسته احراز واثبات تابعیت والزام خوانده به تحویل شناسنامه مستندا به وکالت نامه مندرجات پرونده کلاسه 910434 شعبه اول حقوقی ورامین با این توضیح که وکیل محترم خواهان ها اعلام نموده موکلین در منطقه رامیان گرگان از پدر و مادری ایرانی متولد و شناسنامه اخذ نموده جهت تعویض شناسنامه خود اقدام که اداره خوانده به علت تردید در تابعیت پدر آنها و ابطال شناسنامه پدر،شناسنامه فرزندان را گرفته و دستور منع خدمات به ایشان صادر نموده واز صدور شناسنامه برای ز. و ح. خودداری نمودند.لذا الزام خوانده به استرداد شناسنامه موکلین و صدور شناسنامه برای ز. و ح. راتقاضا نموده، دادگاه باتوجه به اوراق و محتویات پرونده نظر به اینکه اداره خوانده براساس لایحه منضم به پرونده اعلام نموده تاکنئون تصمیمی از ناحیه ثبت احوال و مراجع صالح درخصوص وضعیت اسناد خواهان ها صورت نگرفته و سیر ماده 45قانون ثبت احوال در مورد خواهان ها انجام نشده فلذا تا زمانی که تابعیت غیرایرانی خواهان ها از طریق قانونی به اثبات نرسیده، اسناد سجلی سابق الصدور دارای اعتبار قانونی واداره خوانده مجوزی برای نگهداری اسناد مذکور ومنع ارائه خدمات به خواهان ها رانداشته واز طرفی براساس بند 1 ماده 976 قانون مدنی کلیه ساکنین ایران به استثنای اشخاصی که تبعیت خارجی آنها مسلم باشد ایرانی محسوب می شوند و نیز براساس بند 2 ماده قانونی مذکور ،کسانی که پدر آنها ایرانی است،اعم از اینکه در ایران یا درخارج متولد شده باشند ایرانی محسوب می شوند و حتی براساس بند 3 ماده قانونی مذکور کسانی که در ایران متولد شده و پدر ومادر آنها غیرمعلوم باشند ایرانی محسوب می شوند وباتوجه به اینکه براساس بند الف ماده 1 قانون ثبت احوال ،ثبت ولادت وصدور شناسنامه جزو وظایف سازمان ثبت احوال کشور می باشد لذا دادگاه خواسته خواهان را ثابت تشخیص و مستدا به ماده 976 قانون مدنی ومواد 1و13 قانون ثبت احوال ضمن احراز و اعلام تابعیت ایرانی خواهان ها ،خوانده را محکوم به تحویل شناسنامه متعلق به آقایان ص. و الف. و خانم م. ص. به نامبردگان و هم چنین صدور شناسنامه جدید با رعایت تشریفات مقرر قانونی برای آقای ح. و خانم ز. هردو ص. صادر و اعلام می نماید.رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از رویت قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه دوم دادگاه عمومی ورامین-محمد داداش زادهرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی اداره ثبت احوال شهرستان رامیان بطرفیت آقایان و خانمها ح. ، ص. ، ز. و م. ص. با وکالت آقای ح. ص.ت. نسبت به دادنامه شماره 1129-93/12/18 شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی ورامین مشعر بر احراز تابعیت ایرانی تجدیدنظرخواندگان و الزام به صدور شناسنامه جدید برای دو تن از آنان و تحویل شناسنامه سایرین ، وارد است . احراز تابعیت ، افرادی که هویت و تابعیت آنان مورد تردید قرار گرفته به دلالت ماده 45 قانون ثبت احوال بدواً در صلاحیت شورای تأمین شهرستان مربوطه است و صدور یا تسلیم سند سجلی به چنین اشخاصی مستلزم اتخاذ تصمیم مرجع صالح و پس از طی تشریفات قانونی است فلذا دادنامه تجدیدنظرخواسته که بدون لحاظ مقررات مذکور انشاء یافته را به استناد ماده 358 و 2 قانون آیین دادرسی مدنی نقض و به جهت عدم ابراز دلیلی بر اثبات تابعیت نامبردگان در مرجع صالح قرار رد دعوی مطروحه را صادر و اعلام می دارد . این رأی قطعی است .شعبه15 دادگاه تجدید نظر استان تهران - مستشار و مستشارسید عطا قیصری - هوشنگ امامیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
