شناسه سند: 9309970269500428
شماره پرونده: 9309970269500428
تاریخ دادنامه: 1393/04/22
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ضمانت اجرای دعوایِ انحلالِ وکالتنامه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6966

پیام رای:
دعوای انحلال وکالت نامه، کلی بوده و شامل ابطال، فسخ، انفساخ و اقاله نیز هست بنابراین به دلیل منجز نبودن، دعوی غیرقابل استماع خواهد بود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان خانم ص.الف. با وکالت آقایان 1-ب.پ. 2-غ. ر. به طرفیت خواندگان 1-الف.د. 2-ک.ر. 3-ن. الف. 4-ی. الف. [خواندگان ردیف های 3 و 4 با وکالت آقای ح.الف.ی] به خواست 1- صدور حکم انحلال وکالت نامه شماره 398-31/6/90 تنظیم در دفترخانه شماره . . . تهران وکالت نامه میان خواندگان ردیف های سوم و چهارم به شماره 2186-2/3/92 2-صدور حکم بر الزام خوانده ردیف نخست به فک رهن و اخذ اسناد پایان کار و صورت مجلس تفکیکی و اسناد مربوطه و پرداخت عوارض شهرداری و مالیات و تنظیم سند رسمی 6 دستگاه آپارتمان بنام خواهان به شرح متن دادخواست تقدیمی با عنایت به محتویات پرونده و مداقه در اظهارات طرفین و اسناد و مدارک تقدیمی دعوی خواهان بنا به دلایل ذیل محکوم به ردّ می باشد اولاً در بخش نخست خواسته خواهان ناظر به انحلال دو فقره سند وکالت قابل ذکر است که چنانچه اراده حقیقی واقعی طرفین صرفاً عقد وکالت مبتنی بر نیابت بوده باشد. در صورت انجام عمل موضوع وکالت از ناحیه خود موکل عقد وکالت منفسخ گردیده و موضوع نیابت منتفی می گردد که در این صورت عنوان و عبارت انحلال و یا اعلام آن از سوی دادگاه موضوعیت نداشته و رسیدگی ترافعی برای آن متصور نیست همچنین وکالت مثل سایر عقود اثر نسبی داشته و طرفین عقد وکالت می توانند راجع به بی اعتباری یا انحلال یا هرگونه اقدام حقوقی به آن عقد اقدام نمایند و خواهان نسبت به عقد وکالت مبحوث عنه ثالث محسوب می گردد لذا از یک منظر طرح دعوی انحلال از سوی مشارالیها محل تأمل می باشد ثانیاً اظهارات شهود در جلسه دادگاه و تفویض وکالت اعطایی از سوی خانم ک.ر. به آقای ن.الف. از سوی الف. د. و بلاعزل بودن وکالت اعطایی آقای د. به ن.ر. و درج امضاء آقای ر. در ذیل قرارداد مشارکت منعقده بین آقای د. باخانم ک.ر. و اظهارات شخص خوانده ردیف اول مندرج در لایحه و جلسات دادگاه مبنی بر انجام چند فقره ساخت وساز با مشارکت آقای ن.الف. و بیان اینکه مشارالیه در این پروژه نیز مبلغی هزینه کرده همچنین اظهارت خانم ک.ر. کلهم اماره و قرینه رأی بر خروج مفادی و ماهوی وکالت مبحوث عنه از موضوع نیابت داشته و نشانگر این امر بوده که آقای ن.الف. ذی نفع در ساخت وساز ملک موضوع خواسته می باشد ثالثاً عرفاً نیز پذیرش این امر ثقیل می باشد که شخصی وکالت بلاعزل راجع به علیه اقدامات راجع به ملک را به دیگری اعطاء نماید و بعد بدون اطلاع قبلی به وکیل رأساً به انجام امر وکالت نماید لذا عنایتاً به مراتب فوق عقیده دادگاه بر این است که اراده حقیقی طرفین عقد وکالت با شکل و قالب تعیین شده [وکالت] مطابقت نداشته و طرفین مطابق عرف حاکم در جامعه برای ترافعات خود شکل و قالب وکالت را انتخاب نموده اند و اقدام آقای الف.د. در انتقال 5/4 سهمی خود به خواهان (همسرش) مصداق سوءاستفاده از حق را داشته و شرایط مشقت آور را بر آقای ن.الف. تحمیل می نماید با این وصف پذیرش دعوی خواهان علیه الف.د. مبنی بر تفکیک و تنظیم سند نیز محل اشکال بوده و باقاعده انصاف مغایرت می نماید النهایه دادگاه توجهاً به مراتب فوق دعوی مطروحه را مردود دانسته مستنداً به مفهوم مواد 197 از قانون آیین دادرسی مدنی و قاعده فقهی العقود تابعه للقصود و مفهوم ماده 191 از قانون مدنی حکم بر بطلان آن صادر و اعلام می نماید رأی صادره حضوری بوده ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در دادگاه های محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رییس شعبه 182 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ آژیدهرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ص.الف. با وکالت آقای ب.پ. به طرفیت آقایان و خانم ها 1- الف.د. 2- ک.ر. 3- ن.الف. 4- ی.الف. نسبت به دادنامه 00088 - 15/2/93 صادره از شعبه 182 دادگاه عمومی تهران که بر اساس آن حکم بر بطلان دعاوی مطروحه به شرح آن صادرشده است دادگاه باملاحظه محتویات پرونده اسناد و مدارک و اظهارات مضبوط در آن نظر به اینکه خواسته اول خواهان نخستین صدور حکم انحلال وکالت نامه 398 - 31/6/90 تنظیم در دفترخانه . . . تهران وکالت نامه میان خواندگان ردیف های سوم و چهارم به شماره 2186 - 3/3/92 و پس ازآن و به تبع آن دعاوی دیگر را مطرح نموده است نظر به اینکه عنوان انحلال کلی است و شامل ابطال، فسخ، منفسخ و اقاله نیز می باشد درحالی که لازم است خواسته را به طور منجز به لحاظ اینکه هر یک از آن ها عنوان و آثار مختلفی دارند بنابراین اساساً دعوی مذکور و به تبع آن دعاوی مطروحه دیگر در پرونده امر قابلیت استماع را نداشته بنابراین مستنداً به مواد 2 و 358 قانون آیین دادرسی مدنی با نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته قرار ردّ دعاوی نخستین صادر و اعلام می گردد رأی صادره قطعی است.رییس شعبه 52 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهقربان وند ـ فهیمی گیلانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
