شناسه سند: 9309970224800523
شماره پرونده: 9309970224800523
تاریخ دادنامه: 1393/04/29
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: حضور زن و مرد نامحرم در داخل خودرو یا هواپیما
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/8085

پیام رای:
صرف حضور زن و مرد نامحرم در داخل خودرو یا هواپیما، مصداق بزه رابطه نامشروع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1) خانم ش.الف. فرزند د.، 32 ساله، 2) آقای ح.ح. فرزند م. هر دو آزاد به لحاظ صدور قرار قبولی وثیقه، دایر به رابطه نامشروع غیر زنا، موضوع شکایت آقای ع.ع. همسر متهم ردیف اول با وکالت خانم م.ف. خلاصتاً شاکی اظهار داشته است که: متهم ردیف دوم از همکاران همسر وی در یک مرکز آزمایشگاهی وابسته به دانشگاه 000 بوده که حدود یک سال پیش از مرکز مذکور اخراج شده اند و با ارائه یک حلقه کلیپ تصویری که توسط خودش فیلم برداری شده است (به صورت مخفیانه) که محتویات فیلم حکایت از حضور متهمان در داخل خودروی متهم ردیف دوم دارد و نیز بیان این مطلب که همسر وی در سال 91 بیان داشته که به همراه دوستان مؤنث خود جهت برقراری امتحان به خارج از کشور می روند که بعداً معلوم شده که با آقای متهم همسفر بوده است، فلذا تقاضای محکومیت آنان را نموده است. متهمان شدیداً منکر این ارتباط بوده و بیان داشته اند که در مرکز مذکور با هم همکار بوده اند و علت حضور همزمان ایشان در هواپیما به منظور شرکت در امتحان که در کشور آلمان برگزار گردیده بوده است و جهت اثبات ادعای خود مدارک مربوط به امتحانات را ارائه نموده اند و بیان داشته اند که جز ایشان چند نفر دیگر هم از سوی مرکز یاد شده در امتحانات شرکت نموده اند. آقای متهم علت حضور همسر شاکی در خودروی خودش را نیز چنین عنوان نموده که در پژوهشکده مذکور که همسر خود او نیز یکی از کارمند آن جا می باشد رابطه کاری داشته و معمولاً از سرکار که بیرون می آمده اند وی خانم را می رسانده است و اگر شاکی یک بار او را دیده است همسر وی بیش از یک مرتبه در ماشین او حضور داشته است لیکن نامشروع بودن حضور او در داخل خودرو را انکار نموده است. متهمه نیز بیان داشته که: همسرش کاملاً در جریان سفر وی به منظور امتحان در خارج از کشور بوده و چون وی حق و حقوق خود را مطالبه و دادخواست مربوط به دادگاه خانواده ارائه داده و حکم توقیف اموال وی صادر شده است متعاقب آن مبادرت به تقدیم شکایت علیه او کرده است. دادگاه با توجه به نحوه دفاعیات و انکار شدید متهمان در مراحل تحقیق و نیز در جلسه دادرسی، ملاحظه مدارک مربوطه به امتحانات و نمرات اخذ شده و این که هیچ گونه دلیل و مدرکی که نامبردگان از مرکز یاد شده اخراج شده باشند موجود نبوده و حسب اظهارات آنان، در حال حاضر نیز مشغول به کار در مرکز یاد شده می باشند که شاکی و وکیل ایشان معترض این امر نگردیده اند. من حیث المجموع دادگاه صرف حضور متهمان در داخل خودرو و یا داخل هواپیما را از مصادیق رابطه نامشروع موضوع ماده 637 قانون مجازات اسلامی 1375 ندانسته (مستفاد از نظرات مشورتی شماره های 3880/7-19/04/81 و 3022/7 -01/05/83 اداره کل امورحقوقی قوه قضائیه)، فلذا مستنداً به ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و رعایت اصل 37 قانون اساسی حکم برائت آنان را صادر و اعلام می نماید. این رأی حضوری محسوب و ظرف بیست روز از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.دادرس شعبه 1084 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ توحیدلورأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ع.ع. نسبت به دادنامه شماره 01373-5/12/92 صادره از شعبه 1084 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن تجدیدنظرخواندگان از اتهام رابطه نامشروع تبرئه شده اند وارد به نظر نمی رسد زیرا حسب محتویات پرونده و اوضاع و احوال موجوده و با توجه به انکار شدید تجدیدنظرخواندگان و عدم وجود دلیل کافی و با توجه به فقد عناصر تشکیل دهنده جرم و رعایت اصل لازم الرعایه برائت ضمن عدم پذیرش اعتراض مستنداً به بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته تأیید می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 48 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهمیراحمدی ـ کریمی یزدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
