شناسه سند: 9109970224101658
شماره پرونده: 9109970224101658
تاریخ دادنامه: 1391/12/20
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: هیاهو و جنجال و اخلال در نظم عمومی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/1356

پیام رای:
اقدامات متعارف در شب چهارشنبه سوری اخلال در نظم عمومی تلقی نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویاتهام آقای م.الف. فرزند م. مبنی بر توهین و تهدید برای شاکی آقای الف.ک. و ایجاد مزاحمت برای شاکی و دیگر ساکنین محل با اخلال در نظم عمومی از طریق ایجاد هیاهو و انجام حرکات غیر متعارف و انداختن ترقه، دادگاه با بررسی محتویات پرونده. شکایت شاکی یاد شده؛ تحقیقات به عمل آمده توسط ضابطین با انجام معاینه و تحقیقات محلی. دفاعیات غیر موجه متهم و اقاریر ضمنی وی. ملاحظه اوضاع و احوال قضیه، کیفرخواست صادره از ناحیه دادسرای محترم و سایر قرائن و امارات مندرج در پرونده تنها اتهام اخلال در نظم عمومی متهم را محرز و مسلم دانسته و مستنداً به ماده 618 قانون مجازات اسلامی متهم موصوف را به تحمل هشت ماه حبس تعزیری و پنجاه ضربه شلاق تعزیری محکوم می نماید و در خصوص مابقی اتهامات متهم دادگاه به لحاظ فقد ادله کافی اتهامات منتسبه به وی را محرز و مسلم ندانسته و مستنداً به اصل 37 قنون اساسی جمهوری اسلامی ایران حکم بر برائت متهم صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1162 دادگاه عمومی جزایی تهران-برقعیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده آقای م.الف. به طرفیت آقای الف.ک. از دادنامه 200769-17/8/91 شعبه 1162 دادگاه عمومی جزایی تهران در مهلت مقرر قانونی تجدیدنظرخواهی نموده است که به موجب دادنامه فوق الذکر از جهت جرم اخلال در نظم عمومی از طریق ایجاد هیاهو و انجام حرکات غیر متعارف و انداختن ترقه به مجازات مقرره حسب ماده استنادی قانونی محکوم گردیده است و از جهت جرم توهین و تهدید تجدیدنظرخواه تبرئه گردیده است حال با توجه به شکوائیه شاکی که حکایت از این دارد که در شب چهار شنبه سوری، موضوع شکوائیه، از انداختن ترقه و مواد انفجاری به اطراف نمودند و اینکه چند عدد آن در منزلش افتاده است و مواجه با اعتراض گردیده که تجدیدنظرخواه قصد حمله و ایراد ضرب و جرح به او را داشته اند و فحاشی و تهدید نمودند و لگد به درب منزلش زدند با توجه به اینکه تجدیدنظرخوانده و شاکی برای برائت از توهین و تهدید اعتراض نکرده و قطعی است و تجدیدنظرخواه هم اعتراض به محکومیت از جهت اخلال در نظم عمومی نموده است و با عنایت به اینکه موضوع اخلال در نظم عمومی با توجه به اینکه این اقدام در شب چهار شنبه سور ی اتفاق افتاده و متاسفانه تحت عنوان اجرای سنت ملی با اجازه مقامات مسئول این سنت اجرا می گردد و منجر به خسارت به دیگران نشده است با ین ترتیب جرم بودن این اقدام محرز نیست و طبق بند یک از قسمت ب از ماده 257 آیین دادرسی دادگاه عمومی و انقلاب در امور کیفری مصوب 78 رأی نقض و تجدیدنظرخواه طبق ماده 177 قانون مذکور تبرئه می گردد و رأی قطعی است.رئیس شعبه41 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهقنبری ـ قاسمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
