شناسه سند: 140137390002675109
شماره پرونده: 140137390002675109
تاریخ دادنامه: 1401/03/31
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: (1)- امکان اقامه دعوا به طرفیت بیت المال (2)- نحوه وصول خسارات جانی و مالی وارده به مامورین
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36476

پیام رای:
علت تامه فوت ناشی از متلاشی شدن احشا قفسه سینه و خونریزی داخلی در اثر اصابت گلوله بوده و به علت شناسائی نشدن قاتل و درخواست اولیای دم رای به پرداخت دیه از بیت المال صادر می شود

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه ۸۹۰۹۹۸۶۱۲۳۶۰۰۰۰۳ شعبه ۲ دادگاه کیفری یک * ( ۱۶ کیفری استان سابق ) تصمیم نهایی شماره ۱۴۰۱۳۷۳۹۰۰۰۲۶۷۵۱۰۹۱. اقای ع. ح. فرزند چ. د شاکی و متهم، با وکالت اقای ح. ا. فرزند ع. به نشانی * دفتر وکالت ا. ی۲. اقای ع. ح. فرزند چ. متهم، با وکالت اقای ح. ا. فرزند ع. به نشانی * دفتر وکالت الهایی۳. خانم م. ح. فرزند چ. متهم، با وکالت اقای ح. ا. فرزند ع. به نشانی * دفتر وکالت الهایی۴. خانم غ. خ. فرزند م. ش. ، به نشانی * ۱۲۵. خانم ه. ح. فرزند چ. ش. ، با وکالت اقای ح. ا. فرزند ع. به نشانی * دفتر وکالت ا.۶. خانم ح. ح. فرزند چ. شاکی، با وکالت اقای ح. ا. فرزند ع. به نشانی * دفتر وکالت الهایی۷. خانم ک. ح. فرزند چ. شاکی، با وکالت اقای ح. ا. فرزند ع. به نشانی * دفتر وکالت ا.اتهام: قتل عمدی مسلمانگردش کار: در این پرونده مورخ ۱۳۸۹/۳/۳۰ مقارن ساعت ۷ صبح در پی اعلام مرکز فوریت های پلیس ۱۱۰ مبنی بر اینکه جسد فردی در ابتدای * رها شده است.بلافاصله عوامل ( مامورین ) کلانتری ۳۲ شیبان در محل حاضر شدند و مشاهده گردید.جسد مرد جوانی حدودا ۲۵ ساله در منتهی الیه سمت راست ورودی * خیابان شرکت نفتکاو در جدول کناری جاده افتاده که در قسمت بالاتنه خون زیادی از وی روی مین ریخته شده بود، شخصی که خود را م. ح. ساکن * در محل حضور داشته و بیان نمود که بنده از کارکنان شرکت نفتکاو می باشد. و صبح یوم جاری به همراه تعداد دیگری از کارکنان شرکت با سرویس در حال عزیمت به محل کار بودیم که جسد موصوف را رویت و بلافاصله با مرکز پلیس ۱۱۰ اطلاع دادیم و بیان داشت که فرد مقتول را نمی شناسد که مراتب به مرجع قضایی اعلام و دستورات لازم اصدار یافت، که قبل از انتقال جسد خانواده مقتول در صحنه حضور یافته و مشخصات مقتول را اینگونه اعلام نمودند س. ح. فرزند چ. د اهل * ۱۲ می باشد. گزارش معاینه جسد ( ص۷۷ ) نظریه کارشناس سلاح ( ص۸۲ ) ارایه گردید، که در ادامه تحقیقات مشخص می شود. که مظنون به قتل شخصی به نام ک. ح. می باشد.، که وی به جهت ارتکاب قتل دیگری جهت اجرای قصاص به دار اویخته و فوت می نماید. در نتیجه بازپرس شعبه اول به لحاظ فوت متهم ( ک. ح. ) قرار موقوفی تعقیب صادر نمود و قرار مذکور به ورثه مقتول ( س. ح. ) ابلاغ گردید.که از هر گونه اعتراض مصون مانده، که وکیل اقای ح. ا. وکیل دادگستری به وکالت از ورثه به لحاظ عدم شناسایی قاتل تقاضای پرداخت دیه از بیت المال می نماید. که بازپرس محترم طی صفحه ۲۹۰ پرونده مبادرت به اتخاذ تصمیم می نماید. که معاون دادستان عمومی و انقلاب شهرستان باوی با تصمیم مذکور موافقت نموده و پرونده جهت پرداخت دیه از بیت المال به دادگاه کیفری یک استان ارسال و به این شعبه ارجاع گردیده هیات دادگاه با جری تشریفات رسیدگی ختم دادرسی را اعلام و از خداوند قادر متعال به شرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید.رای دادگاهدر خصوص تقاضای اولیایدم مرحوم س. ح. فرزند چ. با وکالت اقای ح. ا. وکیل دادگستری مبنی بر پرداخت دیه از بیت المال با توجه به تصمیم دادسرای عمومی و انقلاب * که حاکی از کشف جسد متوفی و اینکه طبق نظر پزشکی قانونی علت تامه فوت را ناشی از متلاشی شدن احشا قفسه سینه و خونریزی داخلی در اثر اصابت گلوله می باشد. و از انجا که طی مدت مدید و حسب تحقیقات بعمل امده قاتل شناخته نشده است.و پرونده در دادسرا منتهی به صدور قرار موقوفی گردیده و جهت پرداخت دیه از بیت المال به دادگاه کیفری یک ارسال و به این شعبه ارجاع گردیده هیات دادگاه با عنایت به جمیع اوراق و محتویات پرونده و درخواست اولیایدم مبنی بر پرداخت دیه از بیت المال و با توجه به گزارش مرجع انتظامی و نظریه کارشناس اسلحه و مهمات و با توجه به نظریه پزشکی قانونی در معاینه از جسد، لذا خواسته اولیایدم را وارد دانسته و به استناد ماده ۸۵ قانون ایین دادرسی کیفری و مواد ۴۳۵٫۴۴۸٫۴۷۴٫۴۷۵٫۴۸۷ و ۵۴۹ قانون مجازات اسلامی مصوب سال ۹۲ و رای وحدت رویه شماره ۷۹۰ مورخ ۱۳۹۹/۴/۱۰ هیات عمومی دیوان عالی کشور و قاعده فقهی لایبطل دم امری مسلم بیت المال را به پرداخت یک فقره دیه کامل مرد مسلمان در حق اولیایدم به شرح گواهی حصر وراثت محکوم می نماید. رای صادره غیابی و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این دادگاه و پس از ان ظرف بیست روز قابل فرجام خواهی در دیوان عالی کشور می باشد.رییس شعبه دوم دادگاه کیفری یک استان خوزستان مستشار شعبه دوم دادگاه کیفری یک استان خوزستانس. ت. ع. م. ن.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
