شناسه سند: 9209970269700782
شماره پرونده: 9209970269700782
تاریخ دادنامه: 1392/09/10
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: نحوه احراز بیم تجری مرتکب
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6211

پیام رای:
گذشت مدت زمان طولانی از وقوع جرم قرینه ای براحراز عدم بیم تجری مرتکب است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویبه موجب محتویات پرونده پیوست آقایان 1-ش.ز. فرزنـد ع. 2- س.ع. فرزند الف. 3- ع.خ. فرزند ع. 4- د.ح. فرزند م. متهم هستند به شرکت در ایراد ضرب و جرح عمـدی بدنی نسبت به شکایت آقایان ر.ب. و س.و. و نیز اهانت و مزاحمت نسبت به شکات خانم ها الف.ه. و س.ف. که حسب کیفرخواست شماره 3287-31/2/88 برای نامبردگان تقاضای مجازات شده است. در خصوص اتهام متهمان ردیف اول الی سـوم با توجه به شکایت شکات، گزارش مرجع انتظامی، گواهی های پزشکی قانونی مضبوط در پرونده و اقرار متهمان به درگیری و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده بزهکاری آنان محرز و ثابت است. ضمن انطباق اتهام آنان با ماده 269 قانون مجازات اسلامی و با رعایت ماده 277 قانون مرقوم به لحاظ عدم امکان رعایت تساوی در قصاص و استقرار دیه و ارش صدمات بدنی مستند به بند ج ماده 295 همان قانون و مستنداً به مواد 480، 481 و 484 قانون مرقوم و با رعایت ماده 365 از حیث شراکت متهمان در ارتکاب بزه و مسئولیت اشتراکی آنان متهمان مذکور را متساویاً و مشترکاً به پرداخت 2 نفر شتر بابت زخم دامیه ناحیه گیجگاهی چپ سر و جمعاً نه دینار شرعی بابت کبودی های ایجاد شده مطابق گواهی پزشکی قانونی و نصف شتر بابت زخم حارصه بازوی راست و نیم درصد دیه کامل بابت زخم حارصه شانه راست در حق مجنی علیه آقای ر.ب. و نیز نصف شتر بابت زخم حارصه کف دست راست، یک نفر شتر بابت زخم حارصه آهیانه راست سر و نصف شتر بابت زخم حارصه قسمت تحتانی قدامی بازوی چپ در حق مجنی علیه آقای س.و. محکوم می نماید. ضمناً با توجه به ماده 496 قانون استنادی دینار و شتر فاقد موضوعیت است به نسبت دیه کامل محاسبه و ارزش آن با انتخاب جانی پرداخت می گردد و دیات تعیین شده به تجویز بند الف ماه 302 می بایست ظرف یک سال از تاریخ وقوع بزه پرداخت گردد. از حیث جنبه عمومی اتهام با توجه به گذشت زمان نسبتاً مدید از زمان درگیری و عدم احراز بیم تجری و تکرار حکم برائت متهمان را صادر می نماید. از حیث اتهام متهمان موصوف مبنی بر مزاحمت دادگاه اتهام متهمان ردیف اول و دوم (ش.ز. و س.ع.) را محرز تشخیص و مستنداً به ماده 619 قانون مجازات اسلامی هر یک از آنان را با رعایت بند دوم ماده 3 قانون نحوه وصول برخی از درآمدهای دولت و مصرف آن در موارد معین به پرداخت مبلغ پانصد هزار ریال جزای نقدی در حق دولت و تحمل 30 ضربه شلاق محکوم می نماید که با اختیار حاصل از ماده 25 قانون مجازات مذکور مجازات شلاق به مدت 5 سال تعلیق می گردد. در صورت ارتکاب بزه مجدد مجازات یاد شده اجرا و اعمال می گردد. از حیث اتهام آقای ع.خ. دایر بر مزاحمت و اتهام هر سه متهم یاد شده دایر بر اهانت به لحاظ فقد دلیل مستنداً به اصل 37 قانون اساسی و رعایت ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری حکم برائت نامبردگان را صادر می نماید. ضمناً چون اخطاریه متهم ردیف چهارم (د.ح.) به نحو صحیح ابلاغ نشده پرونـده نسبت بـه نامبرده مفتوح اسـت. رأی صـادره نسبـت به متهمان ردیف اول و دوم حضوری ظرف بیست روز قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنـظر مرکـز استان تهـران و نسبـت به ردیف سوم غیابی ظرف ده روز قابل واخواهی و سپس ظرف بیست روز از آن قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر مرکز استان تهران می باشد .رئیس شعبه 91 تجدیدنظر استان تهران ـ دادرس مأمور در محاکم دادگستری پاکدشت ـ حیاتیرأی دادگاه تجدیدنظر استانبه موجب قسمتی از دادنامه شماره 700657 مورخ 1391/12/19 دادگاه عمومی جزایی شعبه محترم 102 پاکدشت آقای ش.ز. فرزند ع. به دلیل شرکت در ایراد ضرب و جرح عمدی و ایجاد مزاحمت برای بانوان حسب مورد به تحمل کیفر محکوم شده است . محکوم علیه بدوی مزبور اعتراض کرده و رسیدگی مرحله تجدیدنظر را خواستار شده است. این دادگاه با توجه به مفاد اوراق پرونده اولاً اعتراض معترض نسبت به محکومیت به دلیل شرکت در ایراد ضرب و جرح عمدی وارد تشخیص داده نمی شود. زیرا این قسمت از دادنامه با اوضاع و احوال منعکس در پرونده از قبیل نظریه پزشکی قانونی و حتی اظهارات دفاعی تجدیدنظرخواه سازگار است و مغایر مقررات به نظر نمی رسد، لذا به استناد بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی بر تأیید دادنامه معترض عنه در این قسمت صادر می گردد. ثانیاً اعتراض معترض نسبت به محکومیت به دلیل ایجاد مزاحمت برای بانوان مآلاً وارد تشخیص داده می شود. زیرا محتویات پرونده متضمن دلیلی نیست که ثابت نماید آقای ش.ز. مرتکب جرم مزبور شده است. علی هذا نظر به این که به صرف مدعای شکات محترم و بدون گردآوری ادله اثبات نمی توان رأی محکومیت صادر نمود، به استناد تبصره 1 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب با نقض دادنامه معترض عنه رأی برائت آقای ش.ز. در این بخش صادر می گردد. این رأی قطعی است .رئیس شعبه 63 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهعلی زاده اشکلک ـ ناصری نژادفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
