شناسه سند: 9409970925800332
شماره پرونده: 9409970925800332
تاریخ دادنامه: 1394/09/28
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط تحقق بزه شرکت در باند زنجیره ای مواد مخدر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27581

پیام رای:
تحقق بزه شرکت در باند زنجیره ای مواد مخدر مشروط به وجود باند متشکل از افرادی است که به صورت شعبه در نقاط مختلف و امور مختلف خرید،فروش،توزیع و حمل مواد مخدر با مدیریت واحد و ثابت همکاری می کنند و صرف حمل مواد توسط چند نفر،مصداق شرکت در حمل مواد مخدر است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهحسب یک برگ کپی گزارش پلیس مبارزه با مواد مخدر ک. در ساعت 22/30 مورخه ۱۳۸9/6/25 اکیپ ر. (ک.) به سرپرستی استوار م. ر. با یک گروه اشرار که سرنشین یک دستگاه ظاهراً وانت مزدا بوده‌اند درگیر که در نتیجه نظامی مذکور به درجه رفیع شهادت نائل آمده که بلافاصله اکیپ‌های کمکی پلیس مبارزه با مواد مخدر و ی. ک. به منطقه اعزام و با اجرای طرح م. در ساعت 24 همان شب راننده یک دستگاه سمند مشکی رنگ به شماره انتظامی... م. ر. را به عنوان مظنون شناسائی و دستگیر می‌نمایند (ص 4) و این اولین مطلبی است که در مورد شهادت شهید م. ر. پرونده با آن تشکیل شده کپی‌های دیگری در مورد گزارش کشف مقادیری مواد مخدر و یا دستگیری افرادی به اتهام فعالیت در زمینه‌های مختلف مواد مخدر نیز در پرونده است که همه ناقص و نیمه‌کاره است و ظاهراً پرونده‌های جداگانه‌ای داشته و مرتبط با پرونده حاضر نیست در ادامه گزارش صفحه 4 آمده است و متعاقباً در ساعت1/30 بامداد ۱۳۸9/6/26 راکب و ترک‌نشین یک دستگاه موتورسیکلت ایژ، اولی به هویت ب. م. ر. و ح. در همان محل دستگیر و به ف. ر. اعزام و پس از انتقال نامبردگان و با بررسی پیام‌های واصله با تلفن م. م. ر. تماس شخصی به هویت ع. و با انجام یک سلسه اقدامات فنی و اطلاعاتی مشخص می‌شود که دستگیرشدگان با شخصی به نام ع. و ع. با هم در ارتباط بوده و همان شب محموله مواد مخدر را تحویل گرفته و خیال جابجائی داشته‌اند که پس از برخورد و درگیری مامورین با یک گروه قاچاقیان نامبردگان با اختفاء محموله قصد مراجعت به منازل خویش واقع در روستای ا. و قریه ا. را داشتند که توسط مامورین دستگیر شده‌اند از گزارش معلوم می‌شود که از متهمین دستگیر شده یعنی م. م. ر. ، ب. م. ر. ، ح. و ع. و ع. ف. درباره قتل شهید م. ر. فرمانده اکیپ شب ۱۳۸9/6/25 تحقیق و در مظان اتهام بوده‌اند حسب کپی گزارش پلیس مبارزه با مواد مخدر استان ک. به بازپرس ششم دادسرای عمومی و انقلاب اسلامی ک. آمده است با توجه به اهمیت درگیری مورخ ۱۳۸9/6/25 مامورین ف .ا بخش ر. منجر به شهادت استوار م. ر. پیرو مذاکرات حضوری و تلفنی با بکارگیری عوامل محلی محرز گردید محکوم متواری ا. م. ت. در جریان درگیری یاد شده نقش مثبت و موثری داشته (ص 13) از ا. م. ت. تحقیق شده و در رابطه با نسبتش با ع. م. ت. سئوال شده که پاسخ داده برادرم است و از وی سئوال شده در تـاریخ ۱۳۸9/6/25 کجا سکونت داشته‌اید و با چه کسی همراه بوده‌اید که پاسخ داده یادم نیست روی ماشین بنز تک متعلق به م. ا. کار می‌کردم (ص16 ) از ع. م. نیز تحقیق شده و نسبت وی با غ. ح. م. که مخبر از منزل وی و حضور ع. و ا. م. در آنجا و صحبت‌های آن‌ها گزارش کرده بود سئوال می‌کند که می‌گوید شوهر عمه‌ام است و اسم همسرش هم گ. م. است اما جالب است که پس از آنکه گفته غ. ح. م. شوهر عمه‌ام است و آدرس منزل و نام همسر وی را هم اعلام کرده مجدداً از وی سئوال شده چه نسبتی با گ. م. و شوهر وی دارید اظهار داشته نسبتی ندارم برای آن‌ها کار می‌کنم و بعد می‌گوید این‌ها پول کشتن گوسفند ندارند و به هر حال در ارتباط با گزارش مخبر سئوالات بسیار ریزی می‌شود تا بلکه ارتباط وی با قتل شهید استوار م. ر. معلوم شود که چیز به دردخوری عاید نشده از مأمورینی که در شب ۱۳۸9/6/25 همراه شهید استوار م. ر. بوده‌اند نیز تحقیقاتی شده و کپی آن‌ها پیوست پرونده شده است (ص 35-36) از افسر نگهبان وقت (۱۳۸9/6/2۵) نیز تحقیق شده (ص 39-40) که کپی آن پیوست است. بازپرس شعبه ششم دادسرای ک. به حفاظت و اطلاعات فرماندهی انتظامی استان ک. نوشته است چنانچه در خصوص شهادت آقای م. ر. مطلبی در مورد تخلف مأمورین کلانتری ر. وجود دارد سریعاً اعلام شود. ضمناً بررسی شود آیا آقای م. غ. (سرباز وظیفه به عنوان راننده دائمی گشت کلانتری بوده است یا در روز شهادت به عللی به عنوان راننده انتخاب گردیده (ص 41) در پاسخ حفاظت و اطلاعات اعلام نموده به نظر نمی‌آید تخلفی صورت پذیرفته باشد م. غ. هم راننده دائمی گشت کلانتری ر. بوده (ص 42) در مورد متهمین به اتهام حمل مواد مخدر قرار مجرمیت صادر و نسبت به مشارکت در باند قاچاق مسلحانه مواد مخدر قرار منع تعقیب صادر کرده است درباره ا. و ع. م. و پرسنل نیروی انتظامی دائر بر نقش داشتن در شهادت آقای م. ر. نیز قرار منع تعقیب صادر می‌شود (کپی مضبوط در صفحات 43-44-45) نامه‌ای به بازپرس شعبه ششم دادسرای عمومی و انقلاب ک. از سوی شخصی ناشناس نوشته شده که عنوان شده ظاهراً همان شب اطلاعات نیروی انتظامی در تعقیب این بار مزدا بوده است و به وسیله بی‌سیم به نامبرده اعلام نموده که خودرو مزدا را داشته باشید گشت به تعقیب وی پرداخته و نامبرده را شناسائی نمودند و ایشان را به قتل رساندند (ص 49) بازپرس شعبه ششم دادسرای ک. رونوشتی از این نامه را به عنوان نامه خانواده شهید م. ر. به پلیس مبارزه با مواد مخدر ارسال و دستور می‌دهد دقیقاً بررسی شود آیا در خصوص خودرو حامل مواد که با مامورین درگیر شده است خبر قبلی و عامل خبری وجود داشته است یا خیر (ص 50) فتوکپی ضبط شده در صفحه 60 پرونده از نامه‌ای است که پدر شهید م. ر. اعلام داشته از آقایان ا. ق. ، ا. ک. ، س. ک. ، ا. م. ، م. ت. ، ظ. و سه سرباز همراه شهید در حین درگیری اعلام شکایت نموده کـه این اشخاص همگی از مـامورین و مسئولین کلانتری ر. بوده‌اند عین نامه نیز در صفحه 61 موجود است در صفحه 87 پرونده مرکز تشخیص هویت پلیس آگاهی ناجا به ریاست پلیس آگاهی ف.ا. ک.- 19 گزارش داده (آثار و اطلاعات مربوط به برخی از پوکه‌های جنائی ارسالی از محل تیراندازی ا. م. در جلو منزل ع. س. با آثار موجود بر روی تعداد 5 عدد از پوکه‌های جنائی ارسالی از صحنه درگیر اشرار با مامورین کلانتری بخش ر. در مورخ ۱۳۸9/6/25 منجر به شهادت استوار یکم م. ر. مشابه است) (ص 87 ) بنابراین به نظر می‌رسد باید با بیش از یک اسلحه به مرحوم م. ر. تیراندازی شده باشد که از 19 پوکه 5 عدد از آن‌ها با پوکه کشف شده در صحنه دیگری مشابه می‌باشد چون از تیراندازی مامورین گزارشی نشده تا گفته من که ممکن است بقیه پوکه‌ها مربوط به سلاح‌های نیروی انتظامی بوده و اگر تیراندازی کرده باشند هم عدم گزارش آن و هم به هدف اصابت نکردند هیچ یک از آن‌ها جای سئوال است پلیس مبارزه با مواد مخدر نامه مرکز تشخیص هویت پلیس آگاهی را برای شعبه ششم بازپرسی ارسال نموده (ص89) بازپرس شعبه ششم به دادستان عمومی و انقلاب ر. نیابت داده تا م. س. را احضار و به وی اتهام مشارکت در قاچاق مسلحانه مواد مخدر تفهیم و قرار بازداشت موقت برای وی صادر و از طریق مامورین اعزامی از پلیس مبارزه با مواد مخدر استان ک. به آن شعبه اعزام شود (ص 90) در تاریخ ۱۳۹0/8/11 آقای ت. م. را که با یک دستگاه پژو 405 در مسیر ر. به ک. در حرکت بوده است توسط مامورین ایست و بازرسی شناسائی و بر اساس اطلاعات مامورین مذکور وی در حال هدایت یک گروه موتوری بوده که در حال حمل محموله‌ای از ب. به ک. بوده‌اند که این گروه مرکب بودند از الف. د. ، ح. ر. ، ر. ، ه. و ج. که همزمان با حرکت ت. از جاده اسفالته گروه موتور‌سوار حامل مواد مخدر از مسیر ارتفاعات گ. حرکت و در ساعت 17 مورخه ۱۳۹0/8/12 به روستای ر. وارد و در حالیکه ت. مورد مراقبت مامورین بوده آنان را به سمت دهانه ر. واقع در ده کیلومتری شمال غربی شهر م. عزیمت و در مورخ ۱۳۹3/8/12 گروه موتوری را به سمت روستای ع. هدایت که با توجه به اشرار محور و برابر مستندات موجود اعضائ گروه از حرکت به سمت ک. بازمانده و مامورین شب را در ارتفاعات بیتوته کرده و فردا صبح به محض روشن شدن هوا مامورین به سمت روستا حرکت کرده و قاچیان متوجه حضور آنان شده و به سمت ارتفاعات متواری شده که پس از به کارگیری یک واحد تکاوری ... ک. و قریب سه ساعت تعقیب و گریز در نهایت ت. م. را دستگیر و دستگیری و ادامه تعقیب سایر اعضاء گروه به سبب وضعیت خاص محل مسیر نبوده در نتیجه پاکسازی محیط یک دستگاه پژو 405 به شماره ... متعلق به ت. م. و دو دستگاه موتورسیکلت هوندا و یک دستگاه موتورسیکلت ایژ و در فاصله 200 متری کشف موتورها سه کوله بار حاوی 14 بسته تریاک به وزن تقریبی 100/500 کیلوگرم نیز کشف و ضبط می‌شود متهم دستگیر شده ابتدا خود را ع. ر. معرفی می‌نماید که پس از ارائه مستند هویت واقعی خود را ابراز و خود را ت. م. معرفی می‌کند و می‌گوید که محموله را بیست روز قبل در شهر ب. از شخصی به نام ر. ش. تحویل گرفته از منزل ت. م. بازرسی به عمل آمده که هیچ چیز ممنوعه‌ای کشف نشده و این نخستین برگ از پرونده است درباره متهمین و تاریخ تنظیم آن تقریباً بیش از یکسال و یک ماه نیم از تاریخ شهادت استوار م. ر. می‌باشد(ص92-93-94) مواد مخدر مکشوفه توزین و آزمایش و نوع آن تریاک و وزن خالص بدون لفاف آن 98/050 کیلوگرم مشخص می‌شود (ص 97) در تاریخ ۱۳۹0/8/13 در پلیس مبارزه با مواد مخدر از ت. م. تحقیق و از وی خواسته شده چگونگی دستگیری خود را شرح دهد جواب داده حدود ساعت 7 صبح امروز ۱۳۹0/8/13 توسط مامورین در اطراف م. به اتهام خرید و فروش و حمل و نگهداری 100/500 کیلوگرم تریاک دستگیر شدم و ادامه داده (ظاهراً با خط خودش و خودکار قرمز) صاحب جنس ر. ش. است داده بده بیارم ک. زنگ زده به الف. د. گفتم یک نفر 100 تا داده گفتن از کی هستن گفتم از ر. ش. گفت باشه میارمشان، دوم ر. سوم ح. ر. چهارم ج. که اینها داشتن میاوردن ک. بعداً این اتفاق افتاد ح. رفیقم رفت تحویل گرفت از دوست ر. ش. داد به دست الف. د. سئوال شده با ر. ش. چه نسبتی داری جواب داده با هم دوست هستیم (ص 100-102) از ر. ش. هم ۱۳۹3/9/13 تحقیق اظهار داشته در ساعت 10 صبح امروز ۱۳۹3/9/13 در پی اعتراف آقای ت. م. مبنی بر اینکه مقدار یکصد 100 کیلوگرم تریاک مکشوفه از وی متعلق به من هستند و در پاسخ این سئوال که تریاک‌های مکشوفه را از کجا تهیه نموده‌ای جواب داده است مال من نیستند من خبر ندارم و ت. م. از روی خصومت روی من اعتراف نموده مواجهه حضوری بین ت. م. و ر. ش. داده شده ت. م. اصرار دارد که تریاک‌های مکشوفه متعلق به آقای ر. ش. می‌باشد و آقای ر. ش. منکر گردیده است (ص 103) در تاریخ ۱۳۹0/8/14 از ت. م. تحقیق شده و سئوال شده حسب اطلاعات موثق از اشرار تأمینی هستی اقدام به تحویل سلاح خود و اخذ امان‌نامه نموده‌ای این موضوع صحت دارد ؟ جواب داده بعد از سابقه مشارکت در قتل عمد که با سلاح گرم بوده که من نقشی هم نداشتم و زندانی و بعداً با سپردن سند متواری شدم پارسال با تحویل یک قبضه سلاح کلاشینکف نمی‌دانم فشنگ هم داشت یا نه به اطلاعات نیروی انتظامی ر. درخواست امان‌نامه کردم ولی هنوز امان‌نامه نگرفتم (ص 106) آقای ر. ش. تعلق تریاک‌ها را به خود پذیرفته و اظهار داشته 100 کیلو تریاک در ر. کیلوئی 900/000 تومان از شخصی به نام ع. ب. است خریده‌ام مبلغ 26/000/000 تومان فعلاً به وی داده‌ام و قرار شده مابقی پول وی 64/000/000 تومان است بدهکارم و گفته است هیچ شریکی نداشته و قصد داشته مشتری مناسبی پیدا کرده و نهایتاً کیلویی 1/000/000 تومان بفروش در تاریخ 1390/8/15 شعبه ششم دادیاری دادسرای عمومی و انقلاب ک. از ت. م. تحقیق بیان داشته سابقه کیفری بخاطر دعوا داشتم به وی اتهام مشارکت در حمل نود و هشت کیلو و پنجاه گرم تریاک تفهیم شده که در دفاع از خود اظهار داشته این مواد از ر. ش. هستند از ر. تحویل ح. داده الف. برایش بیاورند ک. ح. تحویل ه. و ج. که تا ر. آوردند و از ر. تحویل الف. داده که تا ک. بیارند و تحویل ر. ش. بدهند که این اتفاق افتاده و آن‌ها از همان لحظه متواری شدند و مرا گرفتند و سپس ر. ش. را گرفتند (ص22-113) درباره ت. م. قرار بازداشت موقت صادر شد (ص25-115) از ر. ش. هم تحقیق شده اظهار داشته به اتهام تریاک یک هفته زندانی بودم اتهامش دائر بر مشارکت در حمل نود هشت کیلو و پنجاه گرم تریاک به وی تفهیم می‌شود که در دفاع از خود اظهار داشته مواد از من نیستند و قبول ندارم و در مواد مخدر (منظور پلیس مبارزه با مواد مخدر است) از ترسم گفتم و مال این آقائی که الان حضور دارند به نام ت. م. می‌باشد (ص 25و 116) درباره آقای ر. ش. نیز قرار بازداشت موقت صادر شده (ص 27 یا118) دادیار شعبه ششم دادسرای ک. به دادسرای ب. نیابت داده که با راهنمائی متهم اعزامی ت. م. و همکاری مامورین اعزامی از مواد مخدر ک. نسبت به جلب و دستگیری الف. ش. و شرکاء وی به آدرس ر. با اذن ورود به مخفیگاه و بازرسی منزل وفق مقررات قانونی اقدام و اتهام آنان دائر بر مشارکت در حمل و نگهداری نود و هشت کیلو و پنجاه گرم تریاک تفهیم و قرار بازداشت موقت صادر و به این شعبه اعزام گردند (ص 29 یا 120) پلیس مبارزه با مواد مخدر ک. از فرمانده انتظامی شهرستان ر. در خصوص وضعیت تحویل سلاح توسط متهم ت. م. و دریافت امان‌نامه استعلام شده که فتوکپی پاسخ فرماندهی انتظامی ر. به پلیس مبارزه با مواد مخدر ک. حاکی است متهم فوق‌الذکر دو قبضه سلاح‌های کلاش و کلت را با وساطت سران یکی از طوائف تحویل داده است و تاریخ تحویل ظاهراً ۱۳۹0/11/3 قید شده که با خودکار مخدوش شده و تلاش شده 90 به 89 تبدیل شود (ص30 یا 121 و 31 یا 122 ) فتوکپی نامه شماره 554/0500/88/701 مورخ ۱۳۹۰/8/25 فرماندهی انتظامی شهرستان ب. به پلیس مبارزه با مواد مخدر ک. حاکی است ت. م. در ارتباط با درگیری مسلحانه منجر به کشف 440 کیلوگرم تریاک در تاریخ۱۳۸8/10/27 تحت تعقیب بوده و پرونده اتهامی وی تحت کلاسه 8809983430000854 در دادسرای عمومی و انقلاب ب. مفتوح است (ص32 یا 123) آقای ج. ر. طی وکالت‌نامه شماره ... مورخ ۱۳۹0/8/18 از آقای ر. ش. اعلام وکالت نموده (ص 36 یا 127) پلیس مبارزه با مواد مخدر ک. از ت. م. در اتهامش در رابطه با درگیری مسلحانه منجر به کشف 440 کیلو تریاک در ب. تحقیق شده اظهار داشته من هیچ نقشی نداشتم شنیدم چنین جنسی کشف و گرفته شده ولی مسلح نبوده و اینطور که من شنیدم جنس مال ع. ساکن ب. بوده (ص 38 یا 129) در تاریخ ۱۳۹0/8/28 با راهنمائی ت. م. الف. د. دستگیر می‌شود (ص 41 یا 132) الف. د. اتهام مشارکت در حمل 100 یک دوم کیلوگرم تریاک را پذیرفته و توضیح داده که یک سوم این مقدار تریاک در کوله‌پشتی بوده که ترک‌نشین وی به نام ح. الف. آن را بر دوشش حمل می‌کرده (ص 42 الی44 یا 133 الی 135) همراهان خود و نقش هر یک را نیز نامبرده، از نامبرده در تاریخ ۱۳۹0/8/30 در دادسرا تحقیق اتهام الف. د.ت. مبنی بر مشارکت در حمل و نگهداری نود و هشت کیلو و پنجاه گرم تریاک و نگهداری چهار گرم تریاک و استعمال تریاک به وی تفهیم شده ضمن پذیرش اتهام اظهار داشته نود و هشت کیلو و پنجاه گرم تریاک مواد از ح. الف. بودند مواد را در باغ علفی که من کار می‌کردم بردیم پنهان کردیم و خودش و سه نفر دیگر آمدند من هم همراه آن‌ها به زور و دویست هزار تومان بود و من با موتور خودم با ح. الف. که ترک‌نشین من بود حمل کردیم (ص 29 یا 140) برای وی نیز قرار بازداشت موقت صادر شده (ص52 یا 143) دادیار شعبه ششم به دادسرای ب. نیابت داده تا با راهنمائی ت. م. ح. الف. را جلب همچنین رابطین وی به اسامی ج. و ه. و سایر شرکاء احتمالی و اتهام ایشان را دائر بر مشارکت در حمل نود هشت کیلو و پنجاه گرم تریاک تفهیم و بازداشت موقت صادر و به آن شعبه اعزام شوند (ص53 یا 144) کپی صورت‌جلسه بازرسی از منزل ح. الف. حکایت دارد که وی ساکن محل نبوده و برادرش گفته که ح. در ر. ازدواج نموده و شش ماه است که به ن. نیامده و در ر. است (ص40 یا151) آقای ج. ر. وکیل ر. ش. نسبت به ابقاء قرار بازداشت موقت وی اعتراض نموده (ص68یا159) اعتراض وی توسط دادگاه رد شده (ص 72 یا 163) فتوکپی نامه خانم ف. م. ر. خواهر شهید م. ر. که حاوی کلایه وی از عدم شناسائی عامل قتل برادرش می‌باشد و در ضمن اعلام داشته برابر اطلاع دقیق مطلع شدیم که فردی به نام ت. م. اهل و ساکن ب. قاتل و عامل شهادت است (ص73 تا144) آقای ج. ر. وکیل ر. ش. طی لایحه‌ای موکل خود را بی‌گناه دانسته و علت اظهارات ت. م. (ز.) درباره موکلش را اختلاف ناشی از فروش یک دستگاه خودرو از سوی ر. ش. به مادر ت. م. به نام خانم ز. ز. اعلام نموده (75 یا 166) آقای دکتر م. س. به وکالت از ت. م. طی وکالتنامه شماره ... مورخ ۱۳۹0/9/23 اعلام وکالت می‌نماید (ص76 یا 167) لایحه‌ای نیز نوشته و به نقل قول از موکلش درباره ماجرا و علت و نحوه دستگیریش و بی‌اطلاعی از حمل مواد توسط ح. الف. و همراهان وی پرداخته و موکل خود را بی‌گناه دانسته است (ص 77 یا 169) آقای ا. س. نیز به وکالت از ت. م. طی وکالت‌نامه شماره ... مورخ ۱۳۹0/10/14 اعلام وکالت نموده (ص 96و97 یا 188و189) به دادسرای ب. نیابت داده شده تا ج. و ه. م. ت. فرزندان م. را جلب و اتهامش دائر بر مشارکت در حمل 98/050 کیلو تریاک به ایشان تفهیم و قرار بازداشت موقت برایشان صادر و به آن شعبه اعزام شوند (ص 194 یا 102) پلیس مبارزه با مواد مخدر ک. در گزارشی به ریاست دادسرای ک. اعلام کرده است در پی دستگیری متهمین ت. م. و ج. و ه. م. و الف. د.ت. که پرونده اتهامی ایشان در شعبه ششم دادیاری مطرح است به قتل شهید استوارم. ر. اعتراف کرده‌اند که در ظهر همان گزارش به شعبه ششم بازپرسی ارجاع و شعبه ششم دادیاری هم دستور داده پرونده مواد مخدر را جهت رسیدگی توام به شعبه ششم بازپرسی ارسال کند که دادیار هم در تاریخ ۱۳۹0/11/13 پرونده را از آمار کسر و به شعبه ششم بازپرسی فرستاده است (ص 103 یا 195) صورت‌جلسه کشف چهار تیغه خشاب کلاشینکف و شصت تیر جنگی هنگام دستگیری ه. م. و دستگیری ج. م. در ت. در تاریخ ۱۳۹0/11/10 به پیوست است (ص 107 یا 199) در شعبه چهارم دادیاری دادسرای ب. ج. م. مشارکت در حمل نود و هشت کیلو و پنجاه گرم تریاک را پذیرفته است (ص110) ه. م. نیز نگهداری غیرمجاز مهمات جنگی و مشارکت در حمل نود و هشت کیلو و پنجاه گرم تریاک را پذیرفته و گفته خشاب فشنگ‌ها متعلق به ت. م. است (ص203 یا 111) قرار بازداشت ج. و ه. م. صادر می‌شود و در ظهر آن دستور اعزام متهمین به مرجع معطی نیابت داده می‌شود که ظاهراً دراختیار مامورین اعزامی قرار می‌گیرند (ص 112 یا 204) پلیس مبارزه با مواد مخدر از الف. توکلی پیرامون قتل شهید م. ر. تحقیق می‌کند او اظهار می‌دارد او و ج. و ه. م. راه پاک کن بودند و حدوداً بیست کیسه ده کیلوئی هم در یک وانت مزدا تقریباً سبز رنگ به رانندگی ت. م. و همراهی و سرنشینی ح. الف. پشت سرما حرکت می‌کردند یک قبضه کلاش دست ح. الف. بود که طبق گفته خودشان ح. الف. تیراندازی کرده و مامور را به شهادت رسانده بود و توضیحات مفصلی راجع به وقایع منتهی به شهادت شهید م. ر. طی صفحات 205 یا 113 تا 212 یا 120 ) داده از ه. م. ت. درباره قتل شهید م. ر. تحقیق شده اظهار داشته الف. د. دائی من است که تاکنون در دو مرحله با وی راه پاک کنی کرده‌ام بار اول سال 89 بود که من به همراه ج. م. راه پاک کن دوم بودم و راه پاک اول الف. د.ت. بود که برای ت. راه پاک کنی کردیم ت. با ماشین وانت مزدا به همراه ح. الف. بودند تریاک‌ها داخل مزدا بود حدود فکر کنم سیصد کیلو بودند ما از ن. راه پاک کن شدیم از مسیر ته رودخانه آمدیم ساعت 6 بعد از ظهر حرکت کردیم ساعت 7 شب رسیدیم به منزل الف. رفتیم وقتی حرکت کردیم در مسیر نرسیده به آسفالت جلو وانت مزدا در حرکت بودیم که دیدیم ماشین گشت با چراغ گردان به طرف ماموین آمد من همان جلوتر زیر درخت‌های گز ایستادم و صدای دو تیر شنیدم و به همراه ج. فرار کردیم راننده وانت ت. بود و از همان سمت راننده به سمت ماشین گشت تیراندازی شده است دیگر اطلاعی ندارم (ص 122 یا 214 تا 123 یا 215 ) از ج. م. ن. تحقیق شده اظهار داشته در تاریخ ۱۳۸9/6/25 الف. بعد از ظهر زنگ زد گفت بیا تا ر. برویم راه پاک کنیم و یک ماشین مزدا است جنس دارد رد کنیم و قرار بود سیصدهزار تومان کرایه به من بدهد ما از ت. حرکت کردیم الف. جلو بود مزدا پشت سرما می‌آمد من به همراه ه. م. بودیم و الف. د. هم دائی ه. است که نزدیک ر. ت. زنگ زد گفت درگیر شدیم که ما هم به ر. رفتیم به ت. برگشتیم خبری نشد و اسلحه به دست ت. بود راننده هم خودش بود خودش به طرف مامورین تیراندازی کرده (ص 124 یا 216) از ت. م. در خصوص شهادت مرحوم م. ر. تحقیق شده با خط ظاهراً خودش و با خودکار قرمز رنگ و آشفته مطالبی که به نظر ضد و نقیض هم می‌رسد بیان داشته ابتداء در پاسخ سئوال اول که از او می‌خواست جریان شهادت را توضیح دهد نوشته رفتم آنجا ماشین ص. را گرفتم با تریاک آمدم ب. با 25 کیسه ده کیلوئی من همراه ح. الف. با وانت ماشین مزدا بعد ظهر حرکت کردیم راه پاکن الف. د. و ه. و ج. م. با موتورسیکلت راه پاکن بودند اول خاکی ماشین سمند گشت نیروی انتظامی رسید که با چراغ گردان و آژیرکشان دستور ایست داد راننده خودرو من بودم ح. الف. سرنشین ماشین بود و اسلحه به دست ح. الف. بود از طرف خودش به طرف ماشین گشت تیراندازی کرد به وی تفهیم می‌شود طبق کلیه شواهد موجود از سمت راننده به طرف ماشین گشت تیراندازی شده است چرا کتمان حقیقت می‌کنید گفته من از این جریان روحم خبر ندارد سئوال شده دقیقاً چند قبضه اسلحه داشتید و اسلحه‌ها را کجا مخفی کردید جواب نامفهومی داده و به اتان یا استان دادم یک کلت یک کلاش سئوال شده اسلحه‌ای که منجر به شهادت شهید م. ر. شده را به چه کسی تحویل دادید جواب داده بخدا از این جریان هیچی خبر ندارم پرسیدند تریاک‌ها را به چه کسی تحویل دادید جواب داده تریاک اصلاً نبود در این مورد (صفحه 126 یا 218) صورت‌جلسه مورخ ۱۳۹0/11/10 حاکی است راس ساعت 11 مورخ 1390/11/10 متهم ت. م. در حین تحقیقات بیان داشت که در زمان شهادت شهید م. ر. ح. الف. راننده وانت مزدا بود و من هم با اسلحه کلاش اقدام به تیراندازی به طرف خودرو سمند (ماشین گشت) به صورت رگباری نمودم که پس از تیراندازی اقدام به فرارکردیم و ماشین ما حامل دویست و پنجاه کیلوگرم تریاک بوده است ت. صورت مجلس را امضاء و انگشت زده هشت نفر از مقامات و مامورین نیروی انتظامی بـه عنوان شاهـد اظهارات وی ذیل صورت‌جلسه را امضاء کرده‌اند (ص 129 یا 221) بین ج. م. و الف. د. مواجهه حضوری داده شده الف. د. اظهار داشته من با فاصله هزار متر جلوتر از وانت حرکت می‌کردم. ج. م. گفته من همراه ه. م. بودم و با فاصله حدوداً چهارصد متر جلو وانت حرکت می‌کردم و صحنه درگیری را دیدم حدوداً صدای شلیک دو تیر شنیدم زمانی که ماشین مامورین سمند گشت با چراغ گردان و آژیرکشان آمد به طرف راننده خودرو وانت ایستاد یعنی با سرعت کم حرکت می‌کرد که با هم درگیر شدند من فرار کردم و الف. د. بیان داشته دور بودم ولی صدای آژیر گشت را شنیدم (ص130یا222 ) در تاریخ ۱۳۹0/11/15 بازپرس از متهمین تحقیق کرده الف. د.ت. پیرامون نحوه آشنائی با ت. م. و همکاریش با وی توضیح داده گفته ت. آمد پیش من در باغی که کار می‌کردم و گفت گوسفند می‌خواهم داری همین جوری که با هم صحبت می‌کردیم گفت من یه خورده‌ای جنس دارم می‌خواهم از ر. ببرم حاضری کمکم کنی من قبول نکردم رفت تا اینکه پارسال دوباره من را توی همون باغ دید البته چون قبلاً تلفن من را گرفته بود زنگ زد به من گفت یه خورده‌ای تریاک دارم بیا جلو من راه پاک کن من اول قبول نکردم ولی چون یک دختر عقد کرده بودم می‌خواستیم عروسی بگیریم پول نداشتیم مجبور شدم قبول کردم آمدند باغ کشاورزی ماشین وانت مزدا بود یک نفر دیگر هم همراهش بود اسمش ح. الف. بود به من گفت تو با موتور جلو بشو ( برو ) یک موتور دیگر هم همراهش بود ج. م. و ه. م. که برادرند با اون موتور می‌آمدند من جلو شدم ماشین تریاک عقب بود ه. و ج. هم با موتور از عقب ماشین می‌آمدند آمدیم از بیراهه از وسط باغ‌ها آمدیم تا رسیدیم کنار جاده من رفتم روی آسفالت بعد از آسفالت رفتم پائین اون طرف جاده چون قرار بود از کنار ریل قطار و از بیراهه برویم من از آسفالت پائین آمدم صدای تیر شنیدم ح. الف. و ت. م. زنگ زدند به من گفتند مشکل شد من برگشتم من پرسیدم چطوری شد گفت با مامورها درگیر شدیم فکر کنم یارو کشته شده من هم دیگر برگشتم و ترسیدم رفتم خیلی آن طرف‌تر از زیر یک پل آمدم رفتم خونه سئوال شده شما چه موقع متوجه شدید که شهید م. ر. به شهادت رسیده اظهار داشته من اون شب برگشتم رفتم فردا صبح توی ر. شنیدم که م. ر. شهید شده است و اذعان کرده که ه. م. که خواهرزاده‌اش است و ج. م. که برادر ناتنی ه. است او به ت. معرفی کرده و به کار حمل مواد مخدر دعوت کرده است و این طور توضیح می‌دهد که ح. الف. به من زنگ زد گفت می‌خواهیم تریاک ببریم بیا به ما کمک کن جاده را پاک کن به من گفت آخر هفته تریاک‌ها را می‌آوریم از من خواست که کس دیگری را هم پیدا کنم که راه پاک کن باشد من هم زنگ زدم به خواهرزاده‌ام ه. گفتم ح. الف. دارد می‌آید تریاک دارد بیا راه پاکنش بشیم قبول گفت باشد من موتور ندارم برادرم ج. را هم می‌آورم چون ج. چوپان است موتورسواری بلد نیست قرارمان شد فردای آن روز آماده باشند ه. و ج. ت. بودند قرار شد ح. الف. بیاید ت. ه. و ج. را بردارد بیاید ر. پیش من از آنجا بیایم ک. دیگر اینها با هم حرکت کرده بودند به من هم زنگ زدند گفتند آماده باش من هم آماده شدم آمدند که اون اتفاق افتاد سئوال شده چند نفر در وانت مزدا بودند جواب داده دو نفر ح. الف. و ت. م. سئوال شده آیا اسلحه هم داشتند جواب داده همون ح. یک اسلحه دستش بود و با توجه به اظهاراتش و گزارش مرجع انتظامی علاوه بر اتهام قبلی اتهام مشارکت در باند زنجیره‌ای قاچاق مواد مخدر و معاونت در قاچاق مسلحانه مواد مخدر منجر به شهادت آقای م. ر. به وی تفهیم می‌شود که در دفاع اظهار داشته حاجی هر چی خودت می‌دونی تو جانشین حضرت علی هستی من پنج تا بچه دارم نفهم شدم اینکار کردم، همکاری هم کردم باز هم می‌کنم من از بدبختی این کار را کردم شما بخاطر بچه‌هایم رحم کنید باز از این سئوال می‌شود کاملاً مشخص است خیلی زیاد تریاک حمل و نگهداری کرد‌ه‌اید واقعیت را بیان کنید که گفته حقیقتاً سه بار تریاک آوردیم دفعه اول همان اوایل بوده که با هم آشنا شدیم یک بار 30 کیلو تریاک آورد که من خودم به تنهائی با موتور آوردم نزدیک دو راهی ر. تحویل دادم سئوال شده این 30 کیلو تریاک را کجا و از چه کسی تحویل گرفتید جواب داده خود ت. با یک پژو آورد داد به من و من هم با همین موتور ایژم آوردم و تحویلش دادم سئوال شده شبی که م. ر. شهید شد چه مقدار تریاک داشتید ؟ جواب داده می‌گفت دویست کیلو دارم بالای ماشین مزدا بودند که چادر هم کشیده بودند روشون مجدداً به وی تفهیم شده علاوه بر اتهامات قبلی متهمید به مشارکت در حمل 30 کیلو تریاک دیگر چه دفاعی داری جواب داده دیگر اشتباه کردم هر چی خودت می‌نویسی بنویس من کور و بی‌سوادم (ص143 یا 235 – 149 یا 260) در ادامه از ه. م. تحقیق شده از وی خواسته شده دقیقاً در خصوص تریاک‌هائی که حمل می‌کردید توضیح دهید اظهار داشته این تریاک‌ها مال ت. م. هستند خودش از ب. آورد ر. از ر. ما داشتیم می‌آوردیم که دستگیر شدیم خواسته شده جریان حمل مواد را توضیح دهید اظهار داشته الف. د. دائی من است یک روز زنگ زد به من گفت یک خورده‌ای تریاک است که ما ببریم تا بعد از پلیس راه من هم قبول کردم دیگر من به ج. گفتم و دو تائی با موتور هوندا که مال ج. است که آمدیم ر. پیش الف. ساعت 6/5 رسیدیم توی خونه الف. که دیدم ت. و ح. و الف. و یک نفر که اسمش م. بود اونجا بودند تریاک‌ها هم تو خونه الف. بودند من با ج. برادرم چهار تا کیسه برداشتیم بقیه‌اش را الف. با موتور ایژ برداشت اون م. هم راه پاک کن شد ح. الف. با ماشین جلوتر آمدند به طرف ک. قرار شد ما بیاوریم تو باغ پشت پلیس راه تحویل ت. بدهیم همین جوری تریاک‌ها را آوردیم رسیدیم به باغ مامورها آمدند ما موتورها و تریاک‌ها را انداختیم فرار کردیم به وی تفهیم شده که الف. د. اظهار داشته که ج. با او 30 کیلو تریاک داشته‌اند شما و ح. الف. 40 کیلو داشته‌اید و م. گ. بقیه تریاک‌ها را آورده است آیا حقیقت دارد جواب داده نه دروغ می‌گوید الف. 60 کیلو با موتور ایژ برداشته که با برادرم بودیم خودش 60 کیلو داشت م. راه پاک کن بود ت. و ح. جلوتر آمده بودند ک. سئوال شده جریان درگیری که منجر به شهادت آقای م. ر. شد را توضیح دهید جواب داده من از وزن تریاک‌ها دقیق خبر ندارم 300 یا 400 تا بودند ت. یک روز به من گفت می‌خواهیم تریاک ببریم بیا راه پاک کن باش آمد خودش توی خونه ما تریاک کشید ح. الف. هم همراهش بود یک هفته بعد گفت داریم می‌آئیم قرار شد من از ت. راه پاک او بشوم تا ر. من هم به ج. گفتم آماده باشد ج. آمد توی خونه ما تا اینکه ح. و ت. هم آمدند ماشین را آوردند توی خونه ما تریاک‌ها هم توی ماشین مزدا بود دو ساعتی توی خونه ما بودیم اونها تریاک کشیدند اسلحه هم داشتند توی ماشین بود بعد از دو ساعت من و ج. با موتور هوندای ج. جلوتر حرکت کردیم اونها هم پشت سرما آمدند تا اینکه رسیدیم ر. رفتیم توی خونه الف. ماشین هم آوردند تو سه چهار ساعت ماندیم بعد الف. با ایژ حرکت کرد من و ج. هم با هوندا من و ج. جلو شدیم الف. هم عقب مزدا می‌آمدیم آمدیم از وسط باغ‌ها بیراهه آمدیم تا رسیدیم به آسفالت ما حدود پانصد متر جلوتر می‌رفتیم من عقب موتور نشسته بودم دیدم یک ماشین کشید جلوی مزدا یک دفعه من صدای تیر شنیدم بعد ما ترسیدیم رفتیم جلوتر از پل رد شدیم از توی بیابون زدیم رفتیم الف. زنگ زد گفت ت. تیراندازی کرده به طرف مامورها شما برید خونتون ما هم از توی بیابون رفتیم ق. از آنجا رفتیم ت. سئوال شده سرنشینان مزدای حامل مواد چه کسانی بودند جواب داده دو نفر یکی ت. بوده و یکی ح. راننده ت. بود ح. بغل دستش بود دو تا اسلحه داشتند من اسلحه نمی‌شناسم ولی دیدم تفنگ داشتند سئوال شده تاکنون چند مرتبه با این افراد مواد مخدر حمل کرده‌اید ؟ جواب داده به قرآن دروغ نمی‌گویم یک بار که درگیری شد و یک بار هم ایندفعه دستگیر شدیم خواسته شده درباره مهماتی که از منزلتان کشف شده توضیح دهید جواب داده حدود چهار ماه پیش ت. آمد خونه ما گوسفندی خرید اینها را آورد گفت اینجا باشند من می‌آیم می‌برم دیگر دستگیر شد نیامد سئوال شده مجدداً توضیح دهید شب درگیری منجر به شهادت آقای م. ر. آیا ماشین حامل مواد به منزل آقای الف. د. برده شد یا خیر ؟ جواب داده بله ت. راننده آن ماشین بود ماشین را آورد توی خونه الف. سه چهار ساعتی توی خونه الف. بود بعد حرکت کردیم سئوال شده شما از کجا متوجه شدید آقای م. ر. شهید شده است پاسخ داده روز بعد از درگیری الف. رنگ زد گفت ت. تیراندازی کرده م. ر. شهید شده مجدداً از الف. د. سئوال می‌شود اظهارات آقای ه. م. را شنیدید چه می‌گوئید ؟ تریاک‌هائی که از شما کشف شده را چگونه حمل می‌کردید ؟ جواب داده بله درست می‌گوید چهار تا کیسه ه. و ج. داشتند من هم بقیه را داشتم م. هم راه پاک کن بود ح. هم همراهمون نبود اون با م. رفته بودند اون موقع قاطی کرده بودم سئوال شده آیا خودرو حامل مواد (مزدا) که باعث درگیری و شهادت م. ر. خ شد آیا داخل منزل شما آورده یا خیر ؟ جواب داده بله درست می‌گوید حدود ربع ساعتی آمدند تو استراحتی کردیم و بعد حرکت کردیم. سئوال شده ت. م. و ح. الف. چند قبضه اسلحه داشتند جواب داده قرآنی من فقط یک کلاش دیدم که دست ح. الف. بود سپس اتهام ه. م. را دائر بر معاونت در قاچاق مسلحانه مواد مخدر منجر به شهادت شهید م. ر. و شرکت در باند زنجیره‌ای مواد مخدر تفهیم گردیده جواب داده من مجبور شدم از بدبختی این ت. هی زنگ می‌زد من هم یک آدم چوپان بودم هیچ سرم نمی‌شد (ص 150 یا 241 – 153 یا 244) سپس در همان جلسه از ج. م. خواسته شده در مورد تریاک‌هائی که از شما کشف شده توضیح دهید اظهار داشته (ظاهراً با خط خودش نوشته) الف. زنگ زد به ه. بیاید ر. کاری دارم ه. گفت به من بیا تا ر. بریم ما رفتیم آنجا گفت باید این جنس ببریم به طرف با موتور 40 کیلو ج. و ه. 60 کیلو الف. بار کرد سئوال شده تریاک‌ها را کجا و از چه کسی تحویل گرفتید جواب داده تریاک‌ها توی خانه الف. د. بودند که 40 کیلو من و ه. با موتور هوندا برداشتیم و 60 کیلو هم الف. خودش با موتور ایژ برداشت یک موتور دیگر هم بود که راه بلد بود جلو جلو می‌رفت من نمی‌دونم کی بود الف. خودش آورده بود اسمش م. بود البته توی خونه الف. صاحب جنس‌ها (تریاک‌ها) ت. هم بود یک نفر دیگر هم بود اسمش ح. بود سئوال شده تریاک‌ها را از چه مسیری بردید و چه اتفاقی افتاد جواب داده از خونه الف. حرکت کردیم یک نفر به نام م. راه پاک کن (بلد) بود رفتیم تا رسیدیم به یک باغ مامورها آمدند ما تریاک‌ها و موتورها را گذاشتیم و فرار کردیم خواسته شد جریان حمل موادی که منجر به شهادت م. ر. شد توضیح دهد اظهار داشته همه کاره الف. د. بود زنگ زده بود به ه. گفته بود یک ماشین هست که تریاک دارد از ن. جلویش بیائید ه. به من زنگ زد گفت بیا بریم من هم قبول کردم از ت. حرکت کردیم تا رسیدیم توی خونه الف. حدود نیم ساعتی توی خونه الف. موندیم من و ه. ح. و ت. هم بودند با مزدا بعد از نیم ساعت حرکت کردیم الف. با موتور خودش آمد هم ایژ دارد هم هوندا ولی فکر کنم اون شب با موتور هوندا حرکت کرد من و ه. با موتور خودمون حرکت کردیم الف. د. جلو شد ما پشت سرش بعد هم ماشین مزدا آمد از وسط باغ‌ها رفتیم رسیدیم روی آسفالت ماشین گشت آمد انداخت پشت سر ماشین مزدا همین طور ماشین گشت آژیر می‌زد می‌رفت رسیدند به هم ما خیلی ترسیدیم ما 500 – 600 متر جلوتر بودیم صدای تیر شنیدیم دیگر الف. زنگ زد به ه. گفت تیراندازی شده ت. اینها درگیر شده‌اند شما فرار کنید ما هم از زیر پل راه آهن توی خاکی‌ها رفتیم تا رسیدیم به ت. دیگر بعداً گفتند که آقای م. ر. شهید شده تلویزیون هم اعلام کرد پرسیده تاکنون چند مرتبه برای این افراد مواد مخدر حمل کرده‌اید جواب داده بخدا همه کاره همین الف. و ه. هستند من فقط همین دو بار همراه اینها بودم دیگر خبر ندارم به ج. م. اتهام مشارکت در باند زنجیره‌ای قاچاق مواد مخدر و معاونت در قاچاق مسلحانه مواد مخدر منجر به شهادت آقای م. ر. تفهیم شده پاسخ داده به من الف. و ه. گفتند و من اشتباه کردم سئوال شده چند قبضه اسلحه داشتید و چه کسانی سرنشین خودرو مزدا بودند جواب داده ت. و ح. سرنشین بودند اسلحه داشتند ولی من نمی‌دونم چه بود من فقط قرار بود راه پاک کن باشم سئوال شده چه کسی راننده مزدا بود و چه کسی تیراندازی می‌کرد جواب داده ت. خودش راننده بود و نمی‌دونم ولی آن‌ها توی خودش می‌گفتند ح. تیراندازی کرده است (ص 154 یا 245 – 156 یا 247) بازپرس شعبه ششم طی شرحی به پلیس مبارزه با مواد مخدر استان ک. دستور داده 1- متهمین ج. و ه. م. به مدت دو هفته در بازداشتگاه آن یگان بازداشت باشند ایشان به صورت جدای از هم نگهداری شوند و به لحاظ اهمیت موضوع تا اطلاع ثانوی ممنوع‌الملاقات و ممنوع التماس می‌باشند. 2- سلاح‌هایی که از آقای ت. م. به اطلاعات شهرستان ب. تحویل داده است به وسیله نیابت پیوست اخذ و جهت بررسی‌های بعدی و اینکه آیا از آن‌ها در درگیری منجر به شهادت آقای م. ر. استفاده شده است به کارشناسی ارجاع و نتیجه ارسال گردد نظر به اهمیت موضوع این بند فوراً انجام شود 3- نسبت به شناسائی و جلب متهمین فراری م. گ. و ح. الف. اقدام شود چنانچه ... به مامورینی که در درگیری منجر به شهادت آقای م. ر. حضور داشتند احضار بین آن‌ها و متهمین مواجهه حضوری داده شود 5- شخص جناب سرهنگ ق. به پرونده و تحقیقات آن نظارت داشته باشد (ص 157 یا 248) نیابت لازم جهت اخذ سلاح‌ها به دادسرای ب. داده شده است (ص 158 یا 249) در ساعت 12 مورخ ۱۳۹0/11/26 بین ت. م. و الف. د. مواجهه حضوری داده شده ت. م. اظهار داشته قبول دارم آن شب من به همراه ح. الف. که برادر زن پسر خاله‌ام است حامل مقدار 250 کیلو تریاک بودیم الف. د. راه پاک کن اول و ه. و ج. م. هر دو راه پاک کن دوم بودند که ماشین سمند مامورین رسید و ح. الف. اقدام به تیراندازی به سمت مامورین نموده است و ما فرار کردیم بعداً متوجه شهادت استوار م. ر. شدم و الف. د. نیز اظهارات وی را تائید کرده است (ص 251) در ساعت 11 مورخ ۱۳۹0/11/23 بین وظیفه ح. غ. و متهمین دستگیر شده مواجهه حضور داده شده وظیفه غ. از شناسائی ت. م. الف. د.ت. و ه. و ج. م. به عنوان کسانی که در درگیر مسلحانه مورخ ۱۳۸9/6/25 حضور داشته‌اند اظهار عجز نموده و بیان داشته تصویر دقیقی از متهمین در ذهنم نمی‌باشد (ص 252) صحنه درگیری و شهادت استوارم. ر. با حضور بازپرس و مقامات نیروی انتظامی بازسازی شده و اظهارات هر یک از متهمین به صورت تکرار در دو مرتبه صورت‌جلسه شده است که الف. د. اظهار داشته از طرف ت. به سمت تلمبه آمدیم من راه پاک کن بودم با موتورسیکلت حدود چهارصد متر بالاتر بودم ج. و ه. م. راه پاک کن دوم بودند که من صدای شلیک تیر شنیدم ت. زنگ زد گفت ما درگیر شدیم من هم برگشتم ابتدا به طرف ریل می‌گرفتم که بعد از تماس ت. به طرف ر. برگشتم ج. م. گفته ما از تلمبه به همراه ه. با موتور هوندا راه پاک کن بودیم من راه را دقیق بلد نیستم الف. راه پاک کن اول بود که ماشین مزدا جلو بود ماشین گشت سمند با چراغ گردان رسید راننده مزدا ت. بود و سرنشین ح. الف. بود ماشین گشت که رسید ما عقب ایستادیم ماشین مزدا روی آسفالت بود ماشین گشت رسید کنار ماشین مزدا مسافتی با هم رفتند و بعد صدای تیر شد بعد از تیراندازی به طرف تلمبه رفتیم ماشین گشت به سمت راننده مزدا حرکت می‌کرد ه. م. اظهار داشته من از این طرف (سمت تلمبه الف.) آمدیم رفتیم به منزل الف. از آنجا و من ج. راه پاک بودیم داخل مزدا هم ت. و ح. که با یک اسلحه راه پاک کن بود جلوتر بودیم الف. هم با یک موتور جلوتر بود صدای دو تیر شنیدم ما ترسیدیم به طرف ت. رفتیم ت. م. اظهار داشته من اطلاع ندارم الف. د. مجدداً بیانات سابق خود را تکرار کرده است ج. و ه. م. مجدداً مطالب قبلی را تکرار کرده‌اند و ت. م. خطاب به ه. م. بیان داشته خدائی بگو راننده چه کسی بود که ه. م. بیان داشت راننده خودت بودی آنگاه ت. م. لب به سخن گشوده بیان داشته از ب. تریاک‌ها را گرفتیم به همراه ح. الف. با ماشین مزدا به ت. آمدیم از ت. به ر. آمدیم حدود نیم ساعت در تلمبه الف. بودیم بعد از خاکی به طرف اسفالت آمدیم ه. و ج. م. راه پاک کن دوم بودند الف. د. راه پاک کن اول بود روی اسفالت در حرکت بودیم که ماشین گشت مامورین رسید به طرف ما که ح. الف. از سمت راننده به طرف ماشین گشت تیراندازی کرد پنج تیر شلیک کرد که بعد از تیراندازی حرکت کردیم به ب. رفتیم و تریاک‌ها را به منزل بردیم روز بعد ص. ش. آمد ماشین و تریاک‌ها و اسلحه را هم برد ح. الف. خودش تیراندازی کرده است حاضرم با ح. روبرو شوم اسلحه را از شیشه ماشین به طرف بیرون کرد و تیراندازی کرد سرعت ماشین حدوداً پنجاه کیلومتر بود اصلاً متوجه نشدیم که ماشین گشت آمده خودرو پراید کرایه‌ای از ب. تا ت. به عنوان راه پاک کن بود راه پاک کن اول الف. بود راه پاک کن دوم ج. و ه. بودند اول به منزل الف. آمدیم نیم ساعت آنجا بودیم حرکت کردیم اسلحه به دست ح. بود من راننده بودم که یک ماشین گشت رسید ح. تیراندازی کرد از سمت راننده شیشه پائین بود بعد از تیراندازی به سمت ب. رفتیم تریاک‌ها و اسلحه و ماشین را به منزل بردیم روز بعد به ص. تحویل دادیم بعد از چند روز ح. الف. گفت ماموری شهید شده است و دست آخر هم ت. م. ضمن نشان دادن مسیر حرکت خود بیان داشته از سر تلمبه به طرف خاکی رفتیم به آسفالت که رسیدیم ماشین گشت به ما رسید بغل ماشین مزدا که رسید متوجه شدیم که با سرعت پنجاه کیلومتر در حرکت بودیم ح. می‌گفت لاستیک ماشین گشت را می‌زنیم شیشه پائین بود ح. به این شکل آمد جلو و تیراندازی کرد ح. می‌گفت لاستیک ماشین گشت را می‌زنیم که بعد از تیراندازی حدوداً صد متر رفتیم دور زدیم از یک خاکی به طرف ب. رفتیم (ص253 – 256) سپس در ادامه از ت. م. تحقیق شده که اظهار داشته از ر. حرکت کردیم آمدیم ب. از ب. هم حرکت کردیم آمدیم ت. خانه ه. از اینجا هم رفتیم طرف ر. با الف. و ه. و ج. رفتیم خانه الف. و از خانه الف. حرکت کردیم در ضمن ح. الف. با پراید جلو شد از ر. آمدیم ب. خانه پدرم تریاک‌ها را گذاشتیم تو حیاط خلوت استراحت کردیم بعد حرکت کردیم آمدیم دقیقاً 25 کیسه تریاک بود به وزن 250 کیلو و یک قبضه اسلحه کلاش که از ص. ش. در ر. با خودرو وانت مزدا تحویل گرفتیم از ر. تا ب. خودم راننده مزدا بودم و ح. الف. با یک پراید کرایه‌ای راه پاک کن بود به همراه ح. با مزدا به منزل ه. در ت. آمدیم بعد از نیم ساعت من و ح. با مزدا حرکت کردیم ج. و ه. با موتور به منزل الف. د. رفتیم و از آنجا الف. با موتور به عنوان راه پاک کن اول و ه. و ج. به عنوان راه پاک کن دوم و همان مطالب قبلی را تکرار کرده است (ص257-259) در تاریخ ۱۳۹0/11/30 بازپرس محترم از آقای ت. م. تحقیق نموده اظهارات وی مشابه اظهارات قبلی است و حاوی مطلب جدید نیست جز اینکه از وی در مورد 60 تیرکلاش و دو تیغه خشاب مکشوفه از ه. م. که مدعی شده متعلق به ت. م. است نپذیرفته و گفته ه. دروغ می‌گوید (ص 261-264) آقای دکتر م. س. وکیل آقای ت. م. طی لایحه‌ای اعلام داشته موکل وی دچار عارضه و بیماری عصبی و روانی سخت است و در حالت عادی و سلامتی خود را در پرونده متشکله بی‌گناه می‌داند و قرار گرفتن او در محیط بسته و محدود همچون زندان برایش بسیار زیانبار است و موجب تشدید مریضی وی می‌گردد و تقاضای فک قرار بازداشت موقت وی و تبدیل آن به قرار دیگری را نموده (ص272) بازپرس این درخواست را رد کرده است و در جهت احراز صحت و سقم ادعای وکیل اقدامی ننموده (ص 275) معاون دادستان هم در تاریخ ۱۳۹0/12/6 با تصمیم بازپرس موافقت کرده است ج. م. انگشت‌نگاری و فاقد سابقه کیفری بوده ولی ه. م. دارای یک فقره سابقه شرکت در سرقت بوده است در تاریخ ۱۳۹0/12/14 قرار بازداشت موقت ت. م. و ر. ش. و الف. د.ت. ابقاء شده است (ص 281) فتوکپی گواهی حصر وراثت شهید م. ر. ضمیمه پرونده شده و حاکی است وارث حین‌الفوت وی عبارتند از پسر متوفی و پدر شهید و مادر متوفی و همسر شهید می‌باشند و وارث دیگری ندارد (ص284) در تاریخ ۱۳۹0/12/21 پدر شهید اصالتاً و ولایتاً بر الف. م. ر. از کلیه مسبین شهادت فرزندش اعلام شکایت نموده ولی از شخص خاصی نام نبرده مادر شهید اظهار داشته از کسانیکه بچه‌ام را شهید کردند شاکی هستم شنیده‌ام که آقای ت. م. و دار و دسته‌اش بودند از همه آن‌ها شاکی هستم تقاضا دارم اعدامشون کنید همسر شهید نیز از عوامل شهادت شوهرش شکایت و تقاضای اشد مجازات را کرده است (ص 291-293) گزارشاتی از زندان در پرونده موجود است الف. د.ت. با پاره کردن پتو و تهیه طناب از آن قصد خودکشی داشته (ص 303) یا ت. م. متهم دیگری که نام وی خوانا نیست و ظاهراً از اهل تسنن است درگیر شده و به یکدیگر فحاشی کرده‌اند و ت. م. به اهل تسنن فحاشی کرده است (ص 313) همچنین گزارش کرده‌اند ت. م. هم چندین بار اقدام به خودکشی با پتوهای داخل سلول نموده که با هوشیاری پرسنل زندان از اقدام وی جلوگیری شده و احتمال اینکه باز هم دست به چنین اقدامی بزند هست و با الف. د. هم درگیری داشته‌اند لذا تقاضای انتقال ایشان از زندان را نموده‌اند ظاهراً این اتفاقات در تحت نظرگاه پلیس مواد مخدر که متهمین حسب دستور بازپرس در آنجا نگهداری می‌شدند حادث شده (ص315-316) با وجود این بازپرس دستور داده یک هفته دیگر متهمین در پلیس مبارزه با مواد مخدر بازداشت بمانند در تاریخ ۱۳۹1/3/5 آقای ر. ظ. به اتهام مشارکت در قتل شهید م. ر. دستگیر می‌شود (ص 331) از ر. ظ. در نیروی انتظامی تحقیق شده سئوال شده الف. د. چه نسبتی دارید جواب داده هم دامادم است سئوال شده در جریان حمل یکصد کیلوگرم تریاک چه مبلغ کرایه از ت. م. گرفتید جواب داده من نبودم و خلاص اتهام را انکار کرده است (ص 336) در تاریخ ۱۳۹1/3/7 بازپرس از ر. ظ. تحقیق کرده و اتهام مشارکت در قاچاق مسلحانه مواد مخدر (25۰ کیلوگرم تریاک) که منجر به شهادت آقای م. ر. شده است تفهیم شده است پاسخ داده من هیچ چیزی از شهادت م. ر. خبر ندارم و هیچ نوع قاچاقی هم نکردم و من شغل اولم چاه‌کنی بوده روزی که شهادت م. ر. بوده من برای آقای ش. چاه می‌زدم بعد برای ر. ر. برای دادگستری چاه می‌زدم پس تا به حال هیچ نوع قاچاق حمل نکرده‌ام و شرکت در هیچ کاری هم نداشته‌ام شغلم کشاورزی است پرسیده الف. د. و ت. م. چه نسبتی با شما دارند ؟ جواب داده الف. د. هم‌ریشم (باجناق) هست و با ت. نسبتی ندارم و او را نمی‌شناسم (ص341) برای وی قرار بازداشت موقت صادر شده و به وی ابلاغ اظهار داشته اعتراضی ندارم که البته نوشته احتراز ندارم (ص342) در تاریخ ۱۳۹1/3/14 ح. الف. در منزل آقای ر. ز. واقع در شهرک ع. از توابع ر. حین استعمال تریاک همراه افرادی دیگر دستگیر می‌شود (ص 1 جلد 2 پرونده) بین ت. م. و ر. ظ. مواجهه حضوری داده شده ت. م. گفت در جریان حمل 100 کیلو تریاک مرحله اخیر وی به همراه ح. الف. و ر. ظ. از ک. حرکت کردیم موقعی که نزدیک پلیس راه ماهان رسیدیم متوجه شدیم یک پژوی نقره‌ای ما را تعقیب می‌کند حدوداً 8-7 کیلومتر بعد از پلیس راه م. دور زدیم و مجدداً به طرف ک. برگشتیم در این مدت زمان که ر. ظ. همراه ما بود چون با متهمین الف. د.ت. و ج. و ه. م. قوم و خویش می‌باشند در ارتباط و در تماس بود و ما را در اطراف روستاهای م. منطقه را خوب نمی‌شناختم ایشون با ما همکاری کرد تا 100 کیلوگرم تریاک را به ک. برسانیم و در حقیقت مسیر عبور و حمل تریاک‌های کشف شده را با ارتباطی که با حمل‌کنندگان داشت به ما نشان می‌داد و با حاملین محموله مشارکت و همکاری داشت و متهم ر. ظ. اظهار داشته من اصلاً ت. م. را نمی‌شناسم ایشان دروغ می‌گوید من باجناق الف. د.ت. هستم ولی تریاکی با ایشون حمل و در این رابطه با کسی همکاری نکرده‌ام (ص 3 جلد 2) در تاریخ ۱۳۹1/3/15 بین ت. م. و ح. الف. مواجهه حضوری داده شده ت. م. اظهار داشته من راننده مزدا حامل تریاک بودم و ح. الف. به عنوان سرنشین کنارم نشسته بود اسلحه کلاش دست ح. بود من اسلحه را از دست ح. گرفتم ح. با دستش فرمون ماشین را گرفت با اسلحه که فکر کنم تک تیر بوده حدود 5 تا تیر به طرف مأمورین نیروی انتظامی شلیک کردم و مأمور را کشتم و خودمون با خودروی حامل تریاک‌ها فرار کردیم و ح. الف. هم ضمن تشریح چگونگی حادثه اظهارات ت. م. را تأئید کرده است (ص 4 جلد 2) در تاریخ ۱۳۹1/3/15 بین ح. الف. و ر. ظ. مواجهه حضوری داده شده ح. الف. اظهار داشته من به همراه ت. م. و ر. ظ. با یک دستگاه پژو 405 جهت تحویل گرفتن مواد مخدر توسط آقایان الف. د.ت. ج. و ه. م. ت. با سه دستگاه موتورسیکلت هوندا به دهانه ر. ارتفاعات چ. و ک. حمل و انتقال شده بود رفتیم و موقعی که متوجه حضور مامورین شدیم فرار کردیم و فقط ت. م. دستگیر شد و مواد را هم مامورین گرفتند و ر. ظ. اظهار داشته قبول دارم وقتی که مامورین را دیدم خیلی ترسیدم من تا الان از این کارها نکرده بودم فرار کردم بعد از اینکه مامورها رفتند با مامورین شکاربانی به م. برگشتم من و الف. د.ت. و ح. الف. با هم بودیم با مامورین شکاربانی به م. آمدیم (ص 5 جلد 2) در تاریخ 1391/3/15 از ح. الف. در نیروی انتظامی تحقیق شده و اظهار داشته دیروز عصر به اتهام حمل مسلحانه مواد مخدر و قتل شهید م. ر دستگیر شدم و شرح داده که در ابتدا من و ت. رفتیم خونه ص. و ماشین و 250 کیلو تریاک داخل آن گرفتیم و یک اسلحه از آن تحویل گرفتیم و ت. راننده مزدا شد و من با یک ماشین پراید راه پاک کن شدم و آمدیم ب. تا اوضاع آرام شد حرکت کردیم به خونه ه. و الف. هم آمد آنجا و دوباره به راه افتادیم و ه. و ج. اول حرکت کردند و بعد الف. حرکت کرد و سپس ما حرکت کردیم تا رسیدیم به ر. و در باغ ر. که باغ الف. باشد استراحت کردیم سپس حرکت کردم وقتی از سنجدها رد شدیم به آسفالت رسیدیم ماشین مامورها را دیدیم سرش را از ماشین بیرون آورد و یک چیزی به ما گفت سپس ت. به من گفت که بزنمش و چون گفت فرمان را بگیر و من گرفتم ت. به او شلیک کرد و حدوداً پنج تیر ما شلیک کردیم و چون ماشین مامورین از قسمت راننده آمد ما از سمت راننده به او شلیک کردیم و زمانی که ما وارد آسفالت شدیم ماشین مامورین سمت من بود از پشت سر به ما نزدیک شد و شل کرد ما هم شل کردیم که از ما رد کند که نکرد و به ما ایست داد بخاطر همین ما او را زدیم خودرو مزدا متعلق به ص. بود و از خانه ص. نیز چند کیسه خرما روی تریاک‌ها ریختیم اسلحه را نیز ص. هنگام بار تحویل ما می‌داد پول کرایه تریاک‌ها به مبلغ ده میلیون تومان از ص. ش. می‌گرفتیم و پول را ت. از ص. دریافت می‌کرد و همه کاره ت. بود و پول کرایه را هم خودش می‌گرفت و جنس‌ها را که از ر. حمل کردیم راننده ت. بود من هم با خودروی پراید کرایه‌ای تا ب. اسکورت بودم رفتیم توی خانه پدر ت. حدوداً پنج الی شش ساعت ماندیم بعد حرکت کردیم به طرف ت. و راه پاک کن مادر ت. و برادر ت. به نام م. و زن برادرش بود تا ت. آن‌ها راه پاک کن بودند از ت. به بعد ج. و ه. با یک موتور و الف. هم با یک موتور دیگر راه پاک کن بودند بعد از اینکه از ت. حرکت کردیم رفتیم به ر. و در باغ استراحت کردیم و سپس از باغ الف. حرکت کردیم و دوبار الف. و ه. و ج. راه پاک کن بودند و ما حرکت کردیم از سنجدها رد شدیم به آسفالت رسیدیم و ماشین مامورها از پشت سر به ما رسید و ما شل کردیم و او هم شل کرد و بعد به ما ایست داد ما واینستادیم و من فرمان را گرفتم ت. به او شلیک کرد بعد از آن ما دوباره برگشتیم خرماها را در خانه ه. پیاده کردیم برای گوسفندان ه. و تریاک‌ها را دوباره به خانه ص. انتقال دادیم اسلحه را نیز ت. برد به خانه‌اش بعد از اینکه 250 کیلو تریاک را به ص. تحویل دادیم بعد از چند وقت دوباره 100 کیلو تریاک از ر. تحویل گرفتیم که مامورین نیروی انتظامی ما را با آن صد کیلو گیر انداختند صد کیلو را من و ت. از ر. تحویل گرفتیم و ما شب رفتیم با ماشین پژو آن‌ها را تحویل گرفتیم و برادرش و مادرش راه پاک کن شدند و من و ت. هم با ماشین وسیله‌ها بودیم و تریاک‌ها را آوردیم ب. و از آنجا انتقالشان دادیم به ر. و سپس از ر. آن‌ها را به الف. و ه. و ج. دادیم و آن‌ها را با موتور به داخل کوه‌های م. آوردند و من و ر. ز. (ظ.) و ت. با پژو رفتیم ک. و از انجا آمدیم که آن‌ها را تحویل بگیرم و شب اول که آمدیم مامورین ما را دنبال کردند و ما نیز فرار کردیم و روز بعد که آمدیم آن‌ها را تحویل بگیریم روز نشد و به شب خوردیم و شب ما در خانه متروکه‌ای را به صبح گذاردیم و نزدیک صبح مامورین نیروی انتظامی ما را محاصره کردند و ت. را گرفتند و سپس من و الف. و ر. ز. به یک طرف و ج. و ه. نیز به طرف دیگر فرار کردیم و عصرش هم با ماشین محیط زیست به م. آمدیم و هرکسی به خانه‌هایمان رفتیم و من هم به خانه مادر زنم رفتم و مدتی در آنجا مخفی بودم و در تاریخ ۱۳۹1/3/14 دستگیر شدم (ص6-10 جلد 2) در تاریخ ۱۳۹1/3/16 در بازپرسی از وی تحقیق شد و به وی اتهام مشارکت در قاچاق مسلحانه مواد مخدر منجر به شهادت شهید م. ر. و مشارکت در باند زنجیره‌ای قاچاق مواد مخدر و مشارکت در حمل جمعاً 348/050 کیلوگرم تریاک تفهیم و سوال شده چه دفاعی دارید. که در دفاع تقریباً همان جریانی را که در نیروی انتظامی شرح داده بود را بیان می‌کند و اتهام را می‌پذیرد (ص16-19 جلد دو) برای وی قرار بازداشت موقت صادر می‌شود که اظهار داشته اعتراضی ندارم (ص20 جلد2) در تاریخ ۱۳۹1/3/23 در وقت فوق‌العاده از متهمین از جمله ر. ش. تحقیق شده و از وی خواسته شده که در خصوص تریاک‌هائی که از شما کشف شده است 98/050 کیلوگرم توضیح دهید جواب داده این تریاک‌ها مال من نیست و اظهارات ت. م. را نیز مبنی بر اینکه به همراه ح. الف. 98/050 کیلو تریاک را از ر. ش. تحویل گرفتیم و قرار بود در ک.به او تحویل بدهیم نیز رد کرده است و پاسخ این سئوال ارتباطات تلفنی متعدد شما با ت. م. حاکی از صحت اظهارات ت. می‌باشد چه می‌گوئید گفته ت. به من زنگ می‌زد و می‌گفت برای من استخاره بگیر من هم استخاره می‌گرفتم ... سپس از ت. م. تحقیق شده او توضیح داده که ر. ش. با من فامیل زن برادرم میشه تریاک‌ها را از ر. داده به ما بیاریم خودش تا ب. آوردشان از ب. ما رفتیم لب جاده تحویل ه. ، ج. و الف. دادیم بیارن ک... از ح. الف. نیز تحقیق شده او هم توضیح داده ما تریاک‌ها را با ت. م. ب. از ر. ش. تحویل گرفتیم و مقدار آن صد کیلو بود با ت. هماهنگ کرده بود و ما با ماشین پژو رفتیم و تریاک‌ها را از ر. ش. که او هم ماشین پژو داشت تحویل گرفتیم و تکرار همان مطالبی که در نیروی انتظامی بیان کرده بود از ر. ظ. یا ظ. نیز پس از اینکه ح. الف. حضور وی را در تیم حمل 98/050 کیلوگرم تریاک تائید کرده و ت. م. هم پس از انکار مجدداً حضور او را بعد از ح. الف. تائید کرده بود تحقیق می‌شود جواب داده من دنبال این کار نمی‌رفتم و یک شخصی که نامش را بلد نیستم به من پیشنهاد این کار به من داده و من به او گفتم که من نمی‌آیم کار من نیست به من 10 مرتبه قسم قرآن داده و من هم یک آدم چاه‌کنی بودم و حیرانی چون بخاطر قرآن آمدم ولی جاده را بلد نبودم خودشان زنگ زدن به یکی از طرفشان و آن آمد بردشان و به من گفتن که با موتور ما را بیاورید با یکی از خودشان که جاده را بلد بود و من از ترس جانم بردم و صبح مامورین ریختن و ما را گرفتند و به من گفتن فرار کن و من از ترس جانم فرار کردم با آن‌ها و گفته ت. به او پیشنهاد کرده که در گروه حاملین مواد مخدر باشد مجدداً از ر. ش. سئوال شد اظهارات ح. الف. را شنیدید چه می‌گوید که باز هم گفته قبول ندارم به ر. ش. اتهام مشارکت در باند زنجیره‌ای مواد مخدر تفهیم شد و جواب داده قبول ندارم آخرین دفاع نیز اخذ شده و گفته به هیچ وجه قبول ندارم از ه. م. نیز تحقیق شده توضیح داده که 60 تیر فشنگ و خشاب‌های کشف شده از منزل وی متعلق به ت. م. بوده که وی داده تا برایش نگه دارد و ت. م. این ادعا را رد کرده است و گفته دروغ می‌گوید مال من نیست بوی مشارکت در نگهداری شصت تیر فشنگ جنگی کلاش و چهار تیغه خشاب تفهیم شده گفته من ندادم دفاعی ندارم در مورد 98/050 کیلو تریاک توضیح داده این تریاک‌ها را ت. و ح. با ماشین پژو سربی آوردند خونه الف. د. بعد من و ج. و الف. آن‌ها را تا دهنه ر. آنجا مامورین آمدند و ما فرار کردیم بعد ت. که دستگیر شده بود ما را لو داد و ما را گرفتند و در مورد شهادت استوار م. ر. نیز توضیح داده ت. و ح. آمدند ت. پیش من گفت بیا تا ر. جلو ما راه پاک کن به ج. هم زنگ زدم گفتم بیا بریم تا ر. راه پاک کن ت. بشیم دیگه من و ج. با یک موتور حرکت کردیم پشت سرمون ت. و ح. با ماشین می‌آمدند رفتیم توی خونه الف. د. حدود ربع ساعت یا 10 دقیقه موندیم بعد دوباره من و ج. با یک موتور جلو شدیم الف. هم با یک موتور پشت سر ما بودند آمدیم تا رسیدیم به آسفالت آمدیم روی آسفالت چند متری که آمدیم یک دفعه من دیدم صدای تیر می‌آید من و ج. خیلی ترسیدیم یکدفعه الف. زنگ زد گفت ت. اینا درگیر شده‌اند دیگر نمی‌آیند شما بروید خونه ما هم برگشتیم رفتیم خونه بعد از دو روز الف. زنگ زد گفت ت. اینا تیز زده‌اند م. ر. کشته شده اتهام مشارکت در باند زنجیره‌ای قاچاق مواد مخدر، مشارکت در حمل 98/050 کیلوگرم تریاک، مشارکت در نگهداری غیرمجاز مهمات (60 تیر فشنگ کلاش و 4 تیغه خشاب) و معاونت در قاچاق مسلحانه مواد مخدر منجر به شهادت یکی از پرسنل نیروی انتظامی مجدداً تفهیم شده و آخرین دفاع اخذ گردیده که گفته آخرین دفاع چی بگم بی‌سوادم چی بگم از روی خریت و نفهمی این کار را کردم الف. د. ما را گول زد ما از این کارها نمی‌کردیم از ج. م. خواسته شده در مورد شهادت م. ر. توضیح دهد که ایشان هم همان مطالبی را که قبلاً گفته بود تکرار کرده است سپس اتهام مشارکت در باند زنجیره‌ای قاچاق مواد مخدر مشارکت در حمل 98/050 کیلوگرم تریاک و معاونت در قاچاق مسلحانه مواد مخدر منجر به شهادت یکی از پرسنل نیروی انتظامی مجدداً به وی تفهیم و آخرین دفاع از وی اخذ شده پاسخ داده هیچی هرچه خدا بخواهد نیم دونم چی بگم من چوپون بی‌سواد خداشاهد همه چیز هست از شما می‌خواهم که به این پرونده خوب رسیدگی کنید از الف. د. خواسته می‌شود مجدداً در مورد آشنائی خود با ت. م. و ح. الف. توضیح دهد اظهار داشته من سر تلمبه کار می‌کردم اینها آمدند از من گوسفند خریدند از همین طریق با آن‌ها آشنا شدم. ت. یک روز آمد پیش من گفت من صد تا وسیله دارم می‌خوام ببرمشون ک. خیلی التماس کرد من قبول کردم که دیگر با هم شروع کردیم یک دفعه آورد ت. خودش تنها بود من قبول نکردم گفتم کار دارم خودش برو یک دفعه دیگر هم سی کیلو آورد تریاک بودند به من داد تا آوردم شرکت ساندیس نزدیک دو راهی ر. تحویل خودش دادم بعدش یک سری هم آمدند ک موادشون توی وانت مزدا بود من نفهمیدم چقدر هستند من تنهائی با یک موتور جلو شدم ه. و ج. هم با یک موتور بودند پشت سر من و پشت سر ما ت. و ح. بودند اون درگیری شد ما رفتیم بعد از چند وقت ت. و ح. رفته بودند پیش ج. و ه. و با هم اومدند پیش ما توی خونه من من و م. گ. با یک موتور بودیم و ه. و ج. هم یک موتورسوار را برداشتیم آوردیم نزدیک م. ح. و ت. و ر. با ماشین جلو شدن که کنار باغ مواد را تحویل بگیرند وقتی رسیدیم من زنگ زدم به ت. گفتم بیا تحویل بگیر ت. با ح. و ر. آمدند که مواد را بگیرند مامورها آمدند همه فرار کردیم فقط ت. گیر افتاد سئوال شده منظور شما از ر. چه کسی است جواب داده ر. ظ. که هم دوماد من است سئوال شده آیا در حمل محموله سی کیلوئی و آن محموله‌ای که شما قبول نکردید کسی هم همراه ت. م. بود ؟ جواب داد هیچ کس همراهش نبود خودش تنها بود با ماشین پژو قهوه‌ای داشت و در نهایت به وی اتهام مشارکت در باند زنجیره‌ای قاچاق مواد مخدر مشارکت در حمل 98/050 کیلوگرم تریاک و مشارکت در حمل سی کیلوگرم تریاک و معاونت در قاچاق مسلحانه مواد مخدر به شهادت یکی از پرسنل نیروی انتظامی مجدداً تفهیم و آخرین دفاع اخذ شده بیان داشته آخرین دفاع دست خودت من سواد ندارم نمی‌دونم چی بگم اشتباه کردم دو تا دختر دم بخت داشتم کرایه‌نشین هم هستم این اشتباه را کردم سپس به ح. الف. اتهام مشارکت در قاچاق مسلحانه مواد مخدر منجر به شهادت یکی از پرسنل نیروی انتظامی مشارکت در حمل مجموعاً 384/050 کیلوگرم تریاک و مشارکت در باند زنجیره‌ای قاچاق مجدداً تفهیم می‌گردد و از وی آخرین دفاع اخذ می‌شود در دفاع گفته است من با خانواده‌ام ر. دعوا کردم و آمدم ک. و ت. را دید و چون ر. ش. با ت. زنگ زده بود به خاطر مواد مخدر و ت. هم به من پیشنهاد داد که چنین کاری بکنیم و من هم گول خوردم و از خدای بزرگ متعال می‌خواهم مرا ببخشد و دیگر هیچ گناهی من مرتکب نمی‌شوم و در مورد 100 کیلو تریاک فقط من یک حمل آن را با ت. و بقیه انجام دادیم را قبول دارم واله مواد از ما نیست از ر. ش. است من اشتباه کردم و خیلی خیلی هم پشیمانم و دیگر هیچ جرمی را مرتکب نمی‌شوم و این بار به من کمک کنید چون زن و بچه من در به در و به غیر از من هیچ کسی را ندارند و اگر دیگر من از زندان رفتم بیرون و مرتکب کوچکترین گناهی شدم اشد مجازات را قبول دارم و سپس به آقای ت. م. اتهام مشارکت در باند زنجیره‌ای قاچاق مواد مخدر و مشارکت در قاچاق مسلحانه مواد مخدر منجر به شهادت یکی از پرسنل نیروی انتظامی، مشارکت در حمل مجموعاً 384/050 کیلوگرم تریاک و مشارکت در نگهداری شصت تیر فشنگ جنگی و چهار تیغه خشاب کلاش مجدداً تفهیم شده و آخرین دفاع اخذ شده پاسخ داده من که ر. ش. زنگ زد گفت بیا کارت دارم رفتم خانه‌اش گفت تریاک دارم هیچ کسی نیست ببره گفت نه دو باره یک کاری بکن بدهکارم من از وضع مالی نداشتم دگه بخاطر زن و بچه‌ام هیچی نداشتم بخورن گول ر. ش. را خوردم و یک پدر مریض روانی دارم بجز من پدر و مادرم هیچ کس ندارم طلب بخشش دارم (ص 38-55 جلد 2) آقای دکتر م. س. بار دیگر طی لایحه‌ای و تقاضای تبدیل قرار بازداشت موقت موکلش به قراری دیگر و رفع ممنوعیت ملاقات وی شده است (ص 61-60 جلد 2) آقای ن. الف. مقدم طی وکالتنامه شماره ... مورخ ۱۳۹3/3/11 و لایحه ثبت شده به شماره 911009341700326 مورخ ۱۳۹1/4/20 ازآقای ح. الف. اعلام وکالت نموده است و ضمن لایحه خود مدعی شده موکلش از تاریخ ۱۳۸9/6/21 لغایت ۱۳۸9/6/31 در شهرستان ع. استان گرگان جهت انجام مراسم عروسی و ازدواج با خانم ف. حضور داشته است و حتی در تاریخ ۱۳۸9/6/23 و ۱۳۸9/6/25 در دو نوبت در آزمایشگاه دولتی امام علی (ع) شهرستان کتول جهت آزمایش عدم اعتیاد مراجعه و آزمایش داده است و تقاضای اعطاء نیابت به دادگستری ع. جهت استعلام از آزمایشگاه امام علی را نموده است بازپرس در ظهر لایحه دستور داده است تلفنی به وکیل متهم تذکر داده شود که سریعاً اسناد ازدواج موکلش را به شعبه ارائه دهد که طی لایحه‌ای دیگر کپی سند ازدواج دوشیزه ف. ج. را با ح. الف. ثبت شده به تاریخ ۱۳۸9/6/31 را ارائه نموده که در حوزه ب. به ثبت رسیده است (ص 98-100 جلد 2) طی نامه شماره ...2178 مورخ ۱۳۹2/2/18 بخش اسلحه شناسی اداره تشخیص هویت پلیس اگاهی ف 11 ک. نتیجه آزمایش روی سلاح کلاش تحویل شده به پلیس امنیت ر. توسط ت. م. اعلام شده و اظهارنظر کرده‌اند با مقایسه 6 عدد پوکه‌ای که از اسلحه کلاشینکف به شماره قبضه 1702 شلیک آزمایشی شده با 5 عدد پوکه به دست آمده از محل شهادت مرحوم شهید م. ر. دارای تشابه نبوده و منفی است (ص 219 جلد 2) بازپرس برای متهم با اتهامات 1- ت. م. به اتهام مشارکت در باند زنجیره‌ای قاچاق مواد مخدر مشارکت در قاچاق مسلحانه مواد مخدر منجر به شهادت شهید م. م. ر. مشارکت در حمل مجموعاً 384/050 کیلوگرم تریاک که مقدار 98/050 کیلوگرم آن کشف شده است و مشارکت در نگهداری 60 تیر فشنگ کلاش و چهار تیغه خشاب غیرمجاز 2- ح. الف. به اتهام مشارکت در قاچاق مسلحانه مواد مخدر منجر به شهادت مشارکت در حمل مجموعاً 384/050 کیلوگرم تریاک و شرکت در باند زنجیره‌ای قاچاق مواد مخدر 3- الف. د.ت. به اتهام مشارکت در حمل128/050 کیلوگرم تریاک که مقدار 98/050 کیلوگرم کشف شده‌اس و معاونت در قاچاق مسلحانه مواد مخدر منجر به شهادت و شرکت در باند زنجیره‌ای قاچاق مواد مخدر و نگهداری سه گرم تریاک (بدون لفاف) و استعمال تریاک 4- ه. م. به اتهام مشارکت در حمل 98/050 کیلوگرم تریاک و مشارکت در نگهداری 60 تیر فشنگ کلاش و 4 تیغه خشاب غیرمجاز 5- ج. م. به اتهام شرکت در باند زنجیره‌ای قاچاق مواد مخدر، شرکت در حمل 98/050 کیلوگرم تریاک و معاونت در قاچاق مسلحانه منجر به شهادت 6- ر. ش. متهم است به شرکت در باند زنجیره‌ای قاچاق مواد مخدر و شرکت در حمل 98/050 کیلوگرم تریاک 7- ر. ظ. به اتهام معاونت در حمل 98/050 کیلوگرم تریاک بنا به ادله احضائی قرار اعلام مجرمیت صادر نموده و در مورد اتهام الف. د.ت. و ج. و ه. م. دائر بر شرکت در قاچاق مسلحانه مواد مخدر و اتهام ر. ظ. دائر بر مشارکت حمل 98/050 کیلوگرم تریاک به لحاظ عدم کفایت ادله اثباتی قرار منع تعقیب صادر کرده است و در مورد سه دستگاه موتورسیکلت حامل مواد نیز به ضبط آنها به نفع دولت اظهار عقیده و تعیین تکلیف مواد مخدر کشف شده را نیز از دادگاه تقاضا کرده است و به رفع توقیف از موتورسیلکت آقای ر. ظ. نیز نظر داده (ص282 تا 284 جلد 3) بر اساس قرار مجرمیت برای متهمین کیفرخواست صادر شده و به استناد بند 6 ماده 5 و ماده 11 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر برای ایشان تقاضای کیفر کرده است (ص 287-288 جلد3) پرونده در تاریخ ۱۳۹2/6/3 به دادگاه انقلاب ک. ارسال شده (ص296 جلد3) در تاریخ ۱۳۹2/6/23 دادگاه به الف. د.ت. 2- ه. م. 3- ج. م. 4- ر. ش. 5- ر. ظ. تفهیم شده که آیا قادر است وکیل معرفی نماید یا خیر و ایشان نیز از معرفی وکیل اظهار عجز نموده و لذا دادگاه برای ایشان وکیل تسخیر انتخاب نموده است و تمامی وکلای تسخیری و تعیین را جهت رسیدگی در ساعت 10 صبح ۱۳۹2/8/7 دعوت نموده که اکثراً طبق ماده 70 ابلاغ شده و مجدداً اخطاریه دیگر ارسال شده وقت رسیدگی ساعت 8 صبح ۱۳۹2/9/10 تعیین شده آقای دکتر م. س. طی لایحه مفصلی با اشاره به وقت رسیدگی ۱۳۹2/8/7 ساعت 9 صبح به دفاع از موکل خود آقای ت. م. پرداخته و موکل خود را بی‌گناه اعلام می‌نمـایـد (ص 335 تا 347 جلد سوم) آقای ن. الف. مقدم نیز طی لایحه‌ای به پیوست کپی عقدنامه و برگ گواهی ولادت فرزند موکلش ح. الف. به دفاع از وی پرداخته (ص348 تا 354 جلد سوم) جلسه دادگاه در تاریخ ۱۳۹2/9/10 با حضور نماینده دادستان و متهمین و وکلای تعیینی و تسخیری ایشان تشکیل و برحسب کیفرخواست نخست اتهام ت. م. را به وی تفهیم نموده و وی در دفاع اظهار داشته بنده فقط مشارکت در حمل 98/050 کیلوگرم تریاک را قبول دارم ولی سایر اتهامات را قبول ندارم بنده مدت پنج ماه در شکنجه قرار گرفتم بخاطر شکنجه مجبور شدم به اموری که انجام نداده‌ام اعتراف و اقرار نمایم وکیل بنده دفاعیات لازم از اینجانب به عمل خواهند آورد و آقـای س. وکیل ت. م. اظهار داشته دفاعیات خود را طی لایحه‌ای مکتوب نموده‌ام که به دادگاه بیان خواهم کرد و لایحه مکتوب را در جلسه دادگاه به صورت شفاهی قرائت خواهم نمود و قرائت کرده است که موجب اتمام وقت جلسه شده لذا دادگاه دستور تعیین وقت دیگر و دعوت جهت رسیدگی داده است (ص 355 تا 356 جلد سوم) وقت جلسه ۱۳۹2/10/15 نیز به جهت عدم حضور دو تن از وکلای متهمین تجدید شده است (ص 360) و برای ۱۳۹2/11/16 ساعت 9 صبح دعوت مجدد صورت گرفته آقای ا. س. در دفاع از موکل خود لایحه‌ای تقدیم نموده و اقاریر موکلش در مرجع انتظامی را ناشی از شکنجه‌ها طاقت‌فرسا دانسته تا جانی برای موکل وی چاره‌ای جز خودکشی نمانیده بود و دست به خودکشی زده لذا آن اقاریر اعتباری ندارد و اصلاً درگیری با مامورین و قاچاق مسلحانه وجود نداشته و از قول موکل خود نقل می‌کند که در مورد حمل مسلحانه مواد مخدر منجر به شهادت شهید م. م. ر. عندالحاکم اظهار و اقراری نداشته آن را قبول ندارد و در مورد مواد مکشوفه هم مدعی می‌شود موکلش قصد همکاری با مامورین را داشته و اگر از مبادی قانونی و قضائی در جهت همکاری و کشف مواد وارد نشده به علت عدم اطلاع از مسائل حقوقی بوده و تقاضای برائت موکلش را داشته(ص 368-369 جلد سوم) در تاریخ ۱۳۹2/11/16 به لحاظ مرخصی بودن رئیس دادگاه وقت رسیدگی به ۱۳۹2/12/25 مـوکـول شـده (ص 370 جلد سوم) آقای دکتر م. س. با توجه به اینکه در زمان رسیدگی در خارج از کشور است عذر حضور خواسته و تقاضای تجدید وقت را کرده است در تاریخ ۱۳۹۲/12/24 آقای مدیر دفتر با توجه به بلاتصدی بودن شعبه وقت رسیدگی به ۱۳۹3/2/15 ساعت 9 صبح موکول شده است آقای ن. اله الف. وکیل آقای ح. الف. در دفاع از موکل خود لایحه‌ای داده و اظهار داشته از موکل وی هیچگونه موادی کشف نشده و هنگام دستگیری در ر. بوده و علت دستگیری وی اظهارات فاقد دلیل بینه شرعی از سوی سایر متهمان می‌باشد که با توجه به متهم بودن خودشان قابلیت استماع ندارد و در تاریخ شهادت شهید م. ر. بنا به شهادت شهود و محتویات سند رسمی ازدواج در شهرستان ع. بوده است و در تاریخ ۱۳۸9/6/23 از سوی دفتر رسمی ازدواج شماره 18 ع. به آزمایشگاه مرکز بهداشت معرفی شده است که به علت مثبت بودن تست مرفین مجبور می‌شود چند روزی مواد استعمال ننماید و مجدداً در تاریخ ۱۳۸9/6/29 به آزمایشگاه برود لذا نمی‌توانسته در تاریخ ۱۳۸9/6/25 در شهرستان ر. و در محل درگیری اشرار با مامورین باشد و به دلائلی که آورده تقاضای برائت موکل خود را کرده است (ص 380-383 جلد سوم) آقای ر. م. وکیل تسخیری آقای ر. ظ. نیز لایحه‌ای داده و تقاضای تبدیل قرار بازداشت موقت وی که پیش از دو سال طول کشیده را به قرار دیگری کرده است (ص389 جلد سوم) در تاریخ ۱۳۹3/2/15 جلسه دادگاه با حضور نماینده دادستان و کلیه متهمین و وکلای تشکیل گردید در این جلسه به ح. الف. بر اساس کیفرخواست تفهیم اتهام می‌شود متهم اظهار داشته مشارکت در حمل 98 کیلو تریاک را قبول دارم سایر اتهامات را قبول ندارم اقرار بنده نزد مرجع انتظامی و بازپرس محترم در اثر شدت شکنجه بوده است و از ماجرای شهادت شهید م. م. ر. هیچگونه اطلاعی ندارم سپس وکیل وی به نام آقای ن. الف. به دفاع از موکل خود پرداخته و اظهار داشته دفاعیات خود را طی لایحه‌ای که تقدیم نموده‌ام بیان کرده‌ام تقاضای عنایت به مطالب معروضه را دارم. سپس اتهام آقای الف. د.ت. مبنی بر مشارکت در حمل 128/05 کیلوگرم تریاک که مقدار 98 کیلوگرم آن کشف گردیده است و معاونت در قاچاق مسلحانه مواد مخدر و نگهداری سه گرم تریاک و استعمال تریاک به وی تفهیم و ایشان در دفاع اظهار می‌دارد بنده فقط حمل 58 کیلوگرم تریاک قبول دارم آقای م. مواد را نزدیک ر. به من تحویل داد و چهل کیلوگرم دیگر به ج. و ه. م. داد که سه نفری مواد را حمل نمائیم وقتی به محل رسیدیم متوجه مامورین شدیم در نتیجه اقدام به فرار نمودیم ضمناً سه گرم تریاک نیز از منزل بنده کشف گردیده است بنده هیچگونه گناه دیگری ندارم وکیل تسخیری ایشان نیز اظهار داشته دفاعیات خود را طی لایحه‌ای تقدیم دادگاه می‌نمایم آنگاه به آقای ه. م. اتهامات مشارکت در باند زنجیره‌ای قاچاق مواد مخدر و مشارکت در حمل 98 کیلو تریاک و مشارکت در نگهداری 6 تیر فشنگ کلاش و چهار تیغه خشاب غیرمجاز به وی تفهیم شده و اتهام معاونت در قاچاق مسلحانه مواد مخدر به وی تفهیم نشده است در دفاع بیان داشته بنده به اتفاق برادرم اقدام به حمل چهل کیلو تریاک کردیم و اتهام را به این میزان قبول دارم و سایر اتهامات را قبول ندارم وکیل تسخیری وی نیز اعلام داشته دفاعیات خود را طی لایحه‌ای تقدیم دادگاه می‌نمایم اتهام ج. م. مبنی بر مشارکت در باند زنجیره‌ای قاچاق مواد مخدر و مشارکت در حمل 98 کیلوگرم تریاک و معاونت در قاچاق مسلحانه تفهیم می‌شود اظهار داشته از 98 کیلو تریاک را 40 کیلوگرم آن به اتفاق برادرم حمل کردیم و سایر اتهامات را قبول ندارم وکیل وی نیز اعلام داشته دفاعیاتش را طی لایحه‌ای تقدیم دادگاه می‌نماید پس از آن اتهام آقای ر. ش. دائر بر مشارکت در حمل 98 کیلو تریاک و شرکت در باند زنجیره‌ای قاچاق تفهیم شده اظهار داشته بنده بی‌گناه هستم هیچکدام از اتهامات را قبول ندارم وکیل وی نیز اظهار داشته دفاعیات خود را طی لایحه‌ای تقدیم دادگاه می‌نماید آنگاه اتهام آقای ظ. دائر بر معاونت در حمل 98 کیلو تریاک قرائت و به وی تفهیم می‌شود اظهار می‌دارد قبول ندارم بی‌گناه هستم وکیل وی نیز اظهار داشته لایحه خواهد داد (ص 384-388 جلد سوم) قرار بازداشت موقت آقای ر. ظ. فک و قرار وثیقه به مبلغ پانصد میلیون ریال برای وی صادر می‌شود (ص 390 جلد سوم) آقای ا. خ. وکیل ج. م. لایحه دفاعیه خود را تقدیم نموده (ص391) وثیقه آزادی آقای ر. ظ. تودیع و قرار قبولی وثیقه صادر و دستور آزادی وی داده شده وکیل تسخیری آقای ر. ش. به نام م. ن. نیز لایحه دفاعی خود را تقدیم نموده (ص403 جلد سوم) دادگاه دستور اعزام ت. م. 2- ح. الف. 3- الف. د.ت. 4- ه. م. 5- ج. م. و 6- ر. ش. را به زندان داده است آقای ت. م. م. م. را به عنوان وکیل طی وکالتنامه شماره ... معرفی نموده و ا. س. را عزل کرده است مجدداً در برگ جداگانه در تاریخ ۱۳۹3/8/24 به ج. م. اتهام معاونت در قاچاق مسلحانه منجر به شهادت آقای م. ر. و شرکت در باند زنجیره‌ای قاچاق مواد مخدر و شرکت در حمل 98/050 کیلوگرم تریاک تفهیم شده و اظهار داشته فقط 98 کیلو تریاک را به صورت غیرمسلحانه قبول دارم و بقیه را قبول ندارم و اظهارات قبلی خودم را قبول ندارد چون در اثر شکنجه بوده است و در آخرین دفاع نیز گفته اشتباه کردم شرکت در حمل 98 کیلو تریاک داشته نماینده دادستان نیز ظاهراً حضور نداشته و امضاء نکرده وکیل هم نبوده (ص422 جلدسوم) به ت. م. در حضور وکیل متهم و بدون حضور نماینده دادستان اتهام مشارکت در باند زنجیره‌ای قاچاق مواد مخدر و مشارکت در قاچاق مسلحانه مواد مخدر منجر به شهادت م. ر. و مشارکت در حمل مجموعاً 384/050 کیلوگرم تریاک که 98/050 کیلوگرم آن کشف گردیده تفهیم شده اظهار داشته فقط مشارکت در حمل 98 کیلوگرم تریاک را قبول دارم بقیه را قبول ندارم اظهارات قبلی خود را قبول ندارم چون زیر شکنجه بوده است و اظهارات همه متهمین دیگر را قبول دارم هر استعلامی از مجازات قبول دارم اگر تماس گرفته باشد و به آقای ر. ظ. اتهام معاونت در حمل 98/050 کیلوگرم تریاک تفهیم می‌شود اظهار می‌دارد قبول ندارم اصلاً متهمین دیگر را نمی‌شناسم فقط الف. د. باجناق من است دو سال من را کشانده بودند به دادگاه آقای د. شاگرد من است با هم چاه می‌کنیم پولش را نتوانستیم بدهیم با هم بحث کردیم او هم روی من اعتراف کرده در همان تاریخ ۱۳۹3/8/24 به ر. ش. نیز اتهام شرکت در باند زنجیره‌ای قاچاق مواد مخدر و شرکت در حمل 98/050 کیلوگرم تفهیم می‌گوید هیچی قبول ندارم من را در منزل دستگیر کرده‌اند اظهارات قبلی خود را در مرجع قضائی قبول دارم در مرجع انتظامی قبول ندارم و به عنوان آخرین دفاع تقاضای کمک کرده است به ح. الف. هم اتهامات مشارکت در قاچاق مسلحانه مواد مخدر منجر به شهادت آقای م. ر. و مشارکت در حمل 384/050 کیلوگرم تریاک و شرکت در باند زنجیره‌ای مواد مخدر تفهیم و اظهار داشته مشارکت در حمل غیرمسلحانه 98 کیلو تریاک را قبول دارم و باند زنجیره‌ای وجود ندارد و مسلحانه بودن را هم قبول ندارم اظهارات قبلی را قبول ندارم زیر شکنجه بوده است اظهارات بقیه متهمین را قبول دارم و به عنوان آخرین دفاع گفته خدا و قرآن می‌داند که آن موقع شمال بودم مدرک قانونی دارم تحقیق کنید در صورت جلسه قید شده وکیل متهم حضور دارد لیکن ذیل صورت‌جلسه را امضاء نکرده است از الف. د.ت. تحقیق و اتهامات مشارکت در حمل 128/050 کیلو تریاک که 98/050 کیلوگرم آن کشف و معاونت در حمل 128/050 کیلو تریاک به صورت مسلحانه منجر به شهادت آقای م. ر. و شرکت در باند زنجیره‌ای مواد مخدر و نگهداری سه گرم تریاک و استعمال تریاک تفهیم در دفاع اظهار داشته کلاً 98 کیلو از ما گرفته‌اند بقیه را خودشان نوشته آن سه گرم تریاک و استعمال تریاک را قبول دارم بقیه را قبول ندارم ناحق است زیر شکنجه بوده است و به عنوان آخرین دفاع نیز گفته فقط 98 کیلو بوده است سپس از وکیل متهم ه. م. خواسته شده با توجه به دفاعیات و آخرین دفاع متهم از وی دفاع نماید وی نیز بر اساس همان اظهارات و تکرار آن‌ها گفته موکلش شرکت در باند زنجیره‌ای را قبول ندارد و جز مشارکت در حمل 98/050 کیلوگرم چیز دیگری را قبول ندارد و تقاضای اقدام شایسته نموده از ه. م. تحقیق و اظهارات مشارکت در باند زنجیره‌ای قاچاق مواد مخدر منجر به شهادت آقای م. ر. خانی و مشارکت در حمل 98/050 کیلو تریاک تفهیم شده در دفاع بیان داشته فقط 98 کیلو تریاک را قبول دارم بقیه را قبول ندارم اظهارات قبلی خودم زیر شکنجه بوده است و به عنوان آخرین دفاع نیز اظهار داشته فقط 98 کیلو تریاک را قبول دارم بقیه را قبول ندارم آقایان دکتر م. س. و م. م. وکلای ت. م. طی لوایحی مفصلاً به دفاع از موکل خود پرداخته و به تناقضات در گفتار متهمین در خصوص تشریح وقایع درگیری مسلحانه و شهادت شهید م. ر. و نظریه کارشناس اسلحه‌شناسی مبنی بر شلیک نشدن تیرهائی که پوکه آن‌ها در صحنه درگیری یافت شده از اسلحه ت. و عدم بررسی خودرو سمندی که شهید در آن مورد اصابت گلوله قرار گرفته و اینکه آثاری از تیراندازی روی آن موجود است یا خیر و موارد دیگری در لایحه آقای م. ت. به آن اشاره شده استناد جسته و موکل خود را از اتهام قاچاق مسلحانه و درگیری با مامورین منجر به شهادت شهید م. ر. خ. مبری دانسته است (ص 430-440 جلد سوم) شفاهاً نیز و یکی از وکلای ت. م. کـه هر چند هر دو حضور داشته‌اند اما معلوم نیست کدام مطالب را درج کرده‌اند به دفاع مکتوب در صورت‌جلسه پرداخته و اتهامات شرکت در باند زنجیره‌ای مواد مخدر و شرکت در قاچاق مسلحانه مواد مخدر را مطلقاً رد کرده و پرونده را در این موارد فاقد دلیل ثبت شده دانسته و فقط مشارکت در حمل 98/050 کیلو تریاک را پذیرفته و در آن مورد هم تقاضای صدور حکم عادلانه را نموده است از انتهای صورت‌جلسه معلوم می‌شود ظاهراً اظهارات مربوط به آقای دکتر م. س. است و آقای م. م. اظهار داشته چون اخیراً وکیل متهم شده‌ام و پرونده قطور است و هنوز پرونده را کامل مطالعه نکرده‌ام تقاضای مهلت یک هفته‌ای دارم تا پس از مطالعه لایحه تقدیم نمایم و در مورد 98 کیلو نیز جرم موکل را چون قبل از رسیدن و تحویل مواد دستگیر شده شروع به جرم دانسته است از وکیل ر. ظ. نیز خواسته شده با توجه به دفاع و آخرین دفاع موکلش چنانچه در دفاع از وی مطلبی دارد بیان نماید که اظهار داشته موکل وی فردی است کارگر و شغلش چاه‌کنی است و همانطوری که در جلسه دادگاه اظهار و اعلام داشته بی‌گناه است و هیچ گونه جرمی مرتکب نشده است و بی‌گناهی وی برای دادگاه نیز محرز است و تقاضای برائت وی را نموده و از آقای ن. ب. وکیل آقای ر. ش. خواسته شده با توجه به دفاع و آخرین دفاع موکلش چنانچه دفاعی دارد بیان کند او نیز اتهام وارد به موکل خود را ناروا دانسته و گفته است موکل او با باند زنجیره‌ای ارتباطی ندارد و اصولاً باندی نبوده و قتلی را ندیده و خبر ندارد و منحصراً در همان خصوص 98 کیلو نقش داشته است (که البته موکلش همین را هم منکر است و اقرار وی در حق موکلش موثر نیست) و ادامه داده به هرحال موکل همان که در جلسه دادگاه گفته در جلسه دادگاه را قبول دارد ولاغیر و تقاضا نموده برابر موازین قانونی حکم شایسته صادر نمایند آنگاه خطاب به وکیل ح. الف. به نام آقای ن. الف. مقدم خطاب شده دفاعیات و آخرین دفاع موکل را شنیدید چنانچه دفاعی دارید دفاع کنید اظهار داشته دفاع از موکل به شرح لایحه تقدیمی است که در جلسه ۱۳۹3/2/15 مضبوط در پرونده می‌باشد و خلاصتاً معروض می‌دارم با توجه به اظهارات موکل در جلسات دادگاه صرفاً مشارکت در 98 کیلوگرم تریاک را قبول دارد و در تمامی جلسات دادگاه منکر مشارکت در حمل مسلحانه مواد منجر به شهادت مامور انتظامی و یا باند زنجیره‌ای مواد مخدر می‌باشد و با توجه به اینکه شهادت مأمور انتظامی در تاریخ ۱۳۸9/6/25 واقع شده و موکل در همان تاریخ طبق اظهار خودش از تاریخ ۱۳۸9/6/23 لغایت ۱۳۸9/6/31 در شهرستان ع. گرگان جهت انجام مراسم عروسی حضور داشته که رونوشت سند ازدواج 98 و 99 و 100 پرونده تقدیم شده و این دلیل و قرینه و اماره است در خصوص عدم حضور مشارالیه و هیچگونه موادی یا وانتی و یا اسلحه‌ای کشف نگردیده است استدعای عطف توجه به مطالب معنونه در لوایح قبلی و صدور حکم برائت موکل از اتهام بزه انتسابی حمل مسلحانه مواد مخدر و نیز مشارکت در باند زنجیره‌ای را دارم ضمناً هیچ دلیل و بینه و قرینه‌ای دال بر وقوع درگیری در ۱۳۸9/6/25 بین موکل و مامورین وجود ندارد از وکیل ج. م. هم خواسته شده با توجه به آخرین دفاع متهم از موکل خود دفاع نماید که اظهار داشته در جلسه ۱۳۹3/2/15 مفصلاً دفاعیات خود را طی لایحه‌ای به عرض رسانده‌ام موکل این جانب در این جلسه هم فقط حمل 98 کیلوگرم تریاک را به طور غیرمسلحانه قبول کرده و منکر معاونت در قاچاق مسلحانه می‌باشد و با توجه به همکاری موکلش در کشف حقیقت تقاضای تخفیف کرده است (ص422-446 جلد سوم ) در تاریخ ۱۳۹3/9/20 دادگاه در وقت فوق‌العاده ختم رسیدگی و اعلام و مبادرت به انشاء رای کرده است به موجب دادنامه شماره 9309973418201224 مورخ 1393/1/1 که مورد فرجام‌خواهی قرار گرفته 1- آقای ت. م. را به اتهام مشارکت در باند زنجیره‌ای مواد و مشارکت در قاچاق مسلحانه مواد مخدر منجر به شهادت م. م. ر. و مشارکت در حمل مجموعاً 384/050 کیلوگرم تریاک که 98/050 کیلوگرم آن کشف شده از حیث شرکت در باند زنجیره‌ای حمل مواد مخدر به اعدام و مصادره اموال ناشی از جرم و از حیث مشارکت در قاچاق مسلحانه به اعدام و آقای ح. الف. و از حیث شرکت در باند زنجیره‌ای مواد مخدر به اعدام و مصادره اموال و از حیث شرکت در قاچاق مسلحانه به اعدام و الف. د. توکیل را از حیث شرکت در باند زنجیره‌ای مواد مخدر به اعدام و مصادره اموال ناشی از جرم و از حیث استعمال مواد مخدر به پرداخت پنج میلیون ریال جریمه و تحمل 50 ضربه شلاق و از حیث معاونت در قاچاق مسلحانه به تحمل بیست و پنج سال حبس و ه. م. را از حیث شرکت در باند زنجیره‌ای مواد مخدر به اعدام و مصادره اموال ناشی از جرم و ج. م. را از حیث شرکت در باند زنجیره‌ای قاچاق مواد مخدر به اعدام و مصادره اموال ناشی از جرم و از حیث معاونت در قاچاق مسلحانه به تحمل 25 سال حبس و در خصوص ر. ش. از حیث شرکت در باند زنجیره‌ای قاچاق مواد مخدر به اعدام و مصادره اموال ناشی از جرم و ر. ظ. را اتهام معاونت در حمل98/050 کیلوگرم تریاک به تحمل 5 سال حبس و پرداخت دویست میلیون ریال جزای نقدی و تحمل سی ضربه شلاق محکوم کرده است و یک دستگاه موتورسیکلت از دو دستگاه موتورسیکلت هوندا نیزو مواد مخدر مکشوفه را به نفع دولت ضبط کرده است از دادنامه مذکور آقایان ت. م. و ح. الف. و الف. د.ت. و ج. م. و ه. م. بر اساس ماده 26 آئین‌نامه قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر ناظر به ماده 32 همان قانون تجدیدنظرخواهی و اعتراض که قبل از اظهارنظر ریاست محترم دیوان عالی کشور ماده 32 نسخ و اعتراضات فرجام‌خواهی تلقی و پرونده به این شعبه ارجاع شده از آقای ر. ش. اعتراضی به نظر نرسیده. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای علی محمد سازگارزاده عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای مهرداد حبیبی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر نقض دادنامه. در خصوص دادنامه شماره 9309973418201324 مورخ ۱۳۹3/10/1 فرجام‌خواسته ختم رسیدگی را اعلام مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به اینکه تحقیقات صورت گرفته در پرونده محاکماتی از جهات زیر ناقص است و با توجه به اینکه دلائل موجود در پرونده با عنایت به عدول متهمین در دادگاه از اقاریر خود در مرحله تحقیقات مقدماتی و دادسرا برای اثبات شرکت متهمین در باند قاچاق مسلحانه مواد مخدر منوط است به اثبات شهادت شهید م. م. ر. توسط ایشان و لازمه آن این است که 1- گواهی فوت و صورت‌جلسه معاینه جسد و تشریح آن حاوی علت فوت و تعداد گلوله‌هائی که به شهید اصابت کرده و محل اصابت و احیاناً خروج آن از بدن شهید و ضایعاتی که برجا گذاشته و اینکه آیا هیچ گلوله‌ای در بدن وی باقی مانده یا نه اخذ و ضمیمه پرونده شود و مورد توجه قرار گیرد و با اقاریر متهمین و گزارش مامورین و سایر قرائن و امارات مورد مقایسه قرار گیرد. 2- اتومبیل گشت توسط کارشناس خبره مورد معاینه قرار گرفته و آثار و علائم بجا مانده از درگیری اعم از آثار برخورد گلوله روی بدنه خودرو و مسیر حرکت گلوله و ورود خروج آن و اینکه آیا امکان برخورد گلوله‌ها به سایر سرنشینان خودرو بوده است یا خیر و اینکه چند گلوله و به کجاهای آن برخورد کرده است توسط کارشناس بررسی و نظریه کتبی تشریحی وی اخذ و ضمیمه پرونده و مورد مداقه قرار گیرد. 3- نسبت به شناسائی و دستگیری م. س. که گفته شده پوکه‌های کشف شده در صحنه شهادت شهید م. ر. با پوکه‌های تیراندازی وی جلو منزل ع. س. مطابقت دارد مورد بازجوئی و تحقیق قرار گرفته و اسلحه وی نیز کشف و ضبط شود (همان اسلحه‌ای جلو منزل ع. س. با آن تیراندازی کرده) 4- از مأمورین همراه شهید تحقیق شود که آیا آن‌ها هم به سمت مهاجم شلیک کرده‌اند یا نه و اگر شلیک نکرده‌اند چرا و اگر شلیک کرده‌اند با توجه به فاصله نزدیک تیری به وانت مهاجم و یا سرنشینان آن اصابت کرده یا نه و چرا 5- وانت مزدا حامل مهاجمین شناسائی و توقیف و توسط کارشناس مورد بررسی قرار گرفته چنانچه آثار درگیری و اصابت تیر روی بدنه آن وجود داشته باشد صورت‌مجلس و نظریه کتبی کارشناس اخذ و ضمیمه شود به علاوه رسیدگی به پرونده به قدری تحت‌الشعاع حادثه شهادت استوار م. ر. بوده که علیرغم اینکه همین بازپرس محترم در همین پرونده اشخاصی را که در همان شب حادثه شناسائی شده بودند و اتفاقاً به همین شکل مبادرت به حمل و جابجائی مواد مخدر می‌نمودند را پس از رفع اتهام شرکت در شهادت شهید اتهام مشارکت در حمل مواد مخدر در همین حدود نزدیک به محموله مکشوفه از این متهمین تفهیم نموده لیکن در این مورد اتهام شرکت در باند زنجیره‌ای قاچاق مواد مخدر تفهیم شده و قرار مجرمیت و کیفرخواست و به تبع آن حکم صادر شده است در حالیکه باند زنجیره‌ای باید متشکل افرادی باشد که به صورت شعبه در نقاط مختلف و در امور مختلف خرید و فروش و توزیع حمل با مدیریت واحد و ثابت همکاری می‌نمایند باشد. در حالیکه متهمین این پرونده فقط در ازاء مبلغی به عنوان اجرت حسب اقرارشان که دلیلی هم خلاف آن وجود ندارد مشترکاً محموله 98/050 کیلوگرمی را حمل می‌کرده‌اند لذا اتهام شرکت در باند زنجیره‌ای قاچاق مواد مخدر درباره ایشان مصداق ندارد و شرکت در حمل مواد مخدر صادق‌تر است لذا با توجه به نقایص احصا شده در صدور رأی و مستنداً به بند 2 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب سال 92 و اصلاحات سال 94 دادنامه فرجام‌خواسته را نقض به شعبه صادرکننده رای فرجام‌خواسته اعاده می‌نماید. تا پس از رفع نقایص احصائی مجدداً اتخاذ تصمیم فرمایند. این رأی قطعی است.عضو معاون و عضو معاون شعبه 44 دیوان عالی کشورعلی محمد سازگارزاده - علی اکبر یساقیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
