شناسه سند: 9509970221901096
شماره پرونده: 9509970221901096
تاریخ دادنامه: 1395/09/21
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط تخفیف مجازات پس از قطعیت حکم
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33303

پیام رای:
تخفیف مجازات به دلیل گذشت شاکی پس از قطعیت حکم، منوط به اعلام رضایت کلیه شکات است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویبا توجه به کیفرخواست صادره از سوی دادسرای ناحیه یک تهران در خصوص اعلام شکایت 1- ع.ب. 2- ج. م.3- م. ع. 4- ن. الف. 5- ح. ی.م. 6- م. ز. 7- ع.الف. م. 8- م. ب. و 9- ع.ب. به نمایندگی از شرکت داروئی ب.م.ط. علیه خ. ب. - ف.ب. - ص. ب. و ی. ع. دائر بر سرقت فرش-گلیم - تابلوفرش - طلا و دارو وغیره درخواست اقدام مناسب می نماید با تعیین وقت رسیدگی ع.ب. با تاخیر حضور یافته به عودت کلیه اموال تاکید و بر شکایت خود اصرار می نماید ب. ج. بوکالت از ب. حضور یافته با اذعان به عودت کلیه اموال به موکلش بر مجازات عوامل خاطی تاکید می نماید ممیزی حضور یافته ارزش اموال باقیمانده را 35 میلیون تومان، ی. ارزش اموال باقیمانده را دویست میلیون تومان - الف. ارزش اموال خود را هشتاد میلیون تومان - ع. ارزش اموال باقیمانده را 35 میلیون تومانو ع.الف. م. با تاخیر حضوریافته و ارزش اموال باقیمانده را پانزده میلیون تومان اعلام و بر مجازات عوامل سرقت و عودت عوامل تاکید می نمایند . ی. ع. به عنوان متهم علیرغم انتشار آگهی حضورنیافته و لایحه ارسال نمی کند ص. ب. علیرغم ابلاغ اخطاریه حاضرنیست وکیل تعیینی اش س.ع.م. خ. حضور یافته و در دفاعیات خود بواسطه انکارهای مکرر موکلش هر گونه حضور و مداخله در سرقت را مردود و خواستار تبرئه موکلش می گردد خ. حضور یافته با تائید مشارکت خود با ی. در سرقت اموال م. و ع. و م. و الف. و ب. و ب. هر گونه مداخله در سرقت از سایر شکات را مردود می داند فرامرز حضوریافته هرگونه مشارکت در سرقت را مردود می داند این مرجع با ملاحظه محتویات پرونده وسوابق کیفری متهمان و آثار انگشت و خون بجای مانده در محل سرقت و کشف اموال مسروقه و بازسازی صحنه و مواجهه حضوری علیرغم دفاعیات غیر موجه متهمان مشارکت متهمان بر سرقت از شکات پرونده غیر از شاکی ردیف 6 را محرز دانسته و به استناد مواد 667-656 ق.م اسلامی هریک از متهمان را به تحمل سه سال حبس تعزیری و 70ضربه شلاق تعزیری و عودت ارزش ریالی اموال شامل 35 میلیون تومان در حق ممیزی و دویست میلیون تومان در حق یزدانی - هشتاد میلیون تومان در حق الف. و 35 میلیون تومان در حق ع. و به پرداخت پانزده میلیون تومان در حق م. محکوم و جهت تتمیم مجازات هر یک از متهمان را به استناد ماده 20ق. م اسلامی ع. را به تبعید دو ساله به شهرستان جاسک ، خ. به تبعید دو ساله به میناب ،ف. به تبعید 2 ساله به شادگان و ص. به تبعید 2ساله به شهرستان ایذه محکوم ودر خصوص مشارکت متهمان درسرقت اموال ز. بواسطه انکارهای مکرر بزه توسط متهمان و فقدان ادله به استناد ماده 177 ق.ا. د. ک حکم به تبرئه صادر می نمایم . لازم است خودروهای توقیفی به استناد ماده 10 ق. م اسلامی ( ماکسیما)به مالک با انجام کارشناسی عودت گردد . رای صادره غیر قطعی بوده و ظرف بیست روز قابل تجدید نظر خواهی در استان و در خصوص ع. غیابی ظرف ده روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این مرجع و سپس ظرف بیست روز قابل تجدید نظر خواهی در استان می باشد .رئیس شعبه 1053 کیفری تهران- رضا نوریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص درخواست محکوم علیه دادنامه قطعی شماره 1523-91/12/9 این مرجع که آقای ص. ب. بهمراه دو نفر دیگر از بابت انتساب بزه سرقت اموال شکات بتحمل سه سال حبس و 70ضربه شلاق تعزیری و رد اموال محکوم گردیده است و با اخذ رضایت از تعدادی شکات تقاضای تخفیف مجازات خود را به اجرای احکام و از آن طریق باارسال پرونده به این مرجع خواستار اقدام لازم بعمل آمده است با بررسی محتویات پرونده نظر به اینکه اعمال مقررات مربوط به تخفیف در مجازات قطعی مربوط به ماده 483 قانون آئین دادرسی کیفری منوط به اعلام رضایت و گذشت کلیه شکات بوده که در مانحن فیه متقاضی مذکور فقط مبادرت به پرداخت خسارت بدون اخذ رضایت از تعدادی از شکات نموده است لذا بنحو مذکور موافقت با درخواست وی بعمل نمی آید این رای قطعی است.مستشاران شعبه 19 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانعلیرضا عرب - محمد کریم ایرانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
