شناسه سند: 9209970269400243
شماره پرونده: 9209970269400243
تاریخ دادنامه: 1392/03/11
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: پیگیری همزمان تخلیه مورد اجاره از طریق اجرای ثبت و دادگاه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4488

پیام رای:
در خصوص یک سند لازم الاجرا فقط می توان از طریق یک مرجع اقدام به طرح دعوی نمود بنابراین در مورد اجاره نامه رسمی، موجر می تواند دعوای تخلیه عین مستأجره را یا از طریق دادگستری یا از طریق اجرای ثبت پیگیری نماید. در موردی که پیرو اجاره نامه عادی، اجاره رسمی تنظیم شده، سند اجاره عادی فاقد اعتبار شده و لذا نمی توان بر اساس آن طرح دعوی تخلیه نمود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی خواهان ف.ه. با وکالت خانم م.د. به طرفیت شرکت ب.الف.ن. به خواسته صدور حکم تخلیه مورد اجاره به لحاظ انقضای مدت اجاره واقع در ... واحد تجاری با لحاظ کلیه خسارات قانونی اعم از هزینه دادرسی و حق الوکاله، نظر به اینکه حسب محتویات پرونده، مالکیت خواهان نسبت به سه دانگ مورد اجاره در استقرار رابطه استیجاری فی مابین نسبت به رقبه موصوف تحت تصرف خوانده، محرز و مسلم است مع التوصیف نظر به اختصاص مورد اجاره به کسب و عدم استحقاق مستأجر تحت عناوین سرقفلی، حق کسب و پیشه و مطالبه آن توجهاً به تبصـره ماده 5 قرارداد فی مابیـن به حـکایت محتـویـات پروندـه و توجهاً به اینکه مدت اجاره قبل از تنظیم دادخواست منقضی گردیده و خواهان با تقدیم عین دادخواست عدم رضایت خود را بر ادامه رابطه استیجاری و استیفای منفعت از ناحیه خوانده اعلام داشته و با عنایت به اینکه خوانده در قبال دعوی مطروحه با ابلاغ وقت دادرسی حضور پیدا نکرده و هیچ گونه ایراد و دفاعی به عمل نیاورده و دلیلی بر خلاف ادعای خواهان ابراز ننموده، فلذا دادگاه دعوی خواهان را محمول بر صحت و ثابت تشخیص و مستندا به ماده 1و 15 قانون روابط موجر و مستأجر مصوب 62 در اعمـال ماده 494 قانـون مدنی حکم به تخلیه مورد اجاره فوق الذکر با لحاظ انقضای مدت اجاره صادر و اعلام می گردد. رأی صادره غیابی و ظرف مهلت 20 روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این محکمه و سپس قابل تجدیدنظرخواهی در فرجه قانونی می باشد.رئیس شعبه 44 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ ابوصادقیدر خصوص واخواهی شرکت ب.الف.ن. با وکالت م.س. و م.گ. نسبت به دادنامه شماره 901100 ـ 26/10/90 صادره از این دادگاه و به طرفیت ف.ه. با وکالت م.د. نظر به اینکه معترض در مقام واخواهی ایراد و اعتراض موجهی که نقض دادنامه را ایجاب نماید به عمل نیاورده است و دادنامه صادره مطابق موازین قانونی و با رعایت تشریفات دادرسی اصدار یافته است، ضمن رد اعتراض واخواهی واخواه، دادنامه معترض عنه را تأیید و استوار می نماید. رأی صادره حضوری محسوب و ظرف مدت 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان است.رئیس شعبه 44 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ ابوصادقیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی شرکت منحله ب.الف.ن. با وکالت آقای م.گ. و خانم ف.م. به طرفیت آقای ف.ه. نسبت به دادنامه شماره 567 مورخ 8/7/91 صادره از شعبه 44 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن واخواهـی شرکـت ب.الف.ن. نسبـت به دادنـامـه شمـاره 1100 ـ26/10/90 رد گردیـده و حکـم به تخلیه مورد اجاره صادر گردیده موجه و صحیح به نظر می رسد چرا که برابر محتویات پرونده، در خصوص مغازه متنازع فیه، فی مابین متداعیین دو قرارداد اجـاره ابتـدا یـکی به صورت عادی در تاریخ 10/4/88 تنظیم شده و سپس یکی رسمی در تاریخ 13/4/88 و به شماره 106897 تنظیم گردیده، حالیه صرف نظر از اینکه سند رسمی معتبر بوده و محاکم مکلف به ترتیب اثر دادن به سند رسمی می باشند و نیز با عنایت به اینکه با هر سند فقط می توان از طریق یک مرجع اقدام به طرح دعوی نمود یعنی در مانحن فیه مالک سند رسمی می تواند یا از طریق دادگستری یا از طریق اجرای نسبت اقدام نماید، در مانحن فیه سند عادی تنظیمی مقدم الصدور با تنظیم سند رسمی مؤخرالصدور بی اعتبار گردیده و توافق جدید که از طریق دفترخانه تنظیم گردیده دارای اعتبار می باشد، بنابراین طرح دعوی از سوی خواهان که با سند عادی فاقد اعتبار صورت گرفته صحیح و منطبق با موازین قانونی نبوده دادگاه مستندا به مادتین 2 و 358 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی دادنامه صادره را نقض قرار رد دعوی خواهان به نحو مطروحه را صادر و اعلام می نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 51 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهحضرتی ـ کیازادفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
