شناسه سند: 9409970224300224
شماره پرونده: 9409970224300224
تاریخ دادنامه: 1394/02/15
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: حدود رد دادرس
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23703

پیام رای:
امتناع از رسیدگی درمواردی است که دادرس سابقاً در موضوع دعوای اقامه شده به عنوان دادرس، داور، کارشناس یا گواه اظهارنظر کرده باشد و صرف تحقیقات قبلی توسط وی، اظهارنظر ماهوی محسوب نشده و از جهات رد دادرس محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ح. ب. 52 ساله، اهل اسلامشهر، با صدور قرار قبولی کفالت دایر بر بی‌احتیاطی در امر رانندگی منجر به ایراد صدمه بدنی غیرعمدی نسبت به آقای م. گ. موضوع کیفر خواست به شماره 417 مورخ 1393/07/19 دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان فیروزکوه، این دادگاه با عنایت به گزارش مرجع انتظامی و شکایت شاکی و نظریه افسر کاردان فنی تصادفات و اقرار صریح متهم در دادسرا و گواهی پزشکی قانونی بزهکاری وی را محرز دانسته و مستنداً به مواد 448 و 449 و 462 و 488 و 569 و 709 از قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 و ماده 717 از قانون مرقوم مصوب 1375 و با رعایت بند یک از ماده 3 از قانون وصول برخی از درآمدهای دولت و مصرف آن در موارد معین از لحاظ جنبه عمومی جرم حکم به محکومیت نامبرده به پرداخت مبلغ دو میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت و ازحیث جنبه خصوصی جرم حکم به محکومیت مشارالیه از بابت دو جراحت در قدام ساق پای چپ جمعاً به میزان دو درصد دیه کامل و از بابت جراحت خلف زانوی چپ به میزان یک درصد دیه کامل و از بابت جراحت قسمت داخلی و خارجی ران چپ به میزان یک و نیم درصد دیه کامل و از بابت جراحت التیام یافته پیشانی (حارصه) به میزان دو درصد دیه کامل و از بابت جراحت التیام یافته خلف دست چپ به میزان یک درصد دیه کامل و از بابت سائیدگی پهلوی چپ به میزان نیم درصد دیه کامل و از بابت جراحت انگشت سوم دست چپ به میزان یک صدم از یک سوم از یک دهم دیه کامل و از بابت کبودی پهلوی چپ به میزان یک و نیم هزارم دیه کامل و از بابت خرد شدگی ثلث فوقانی استخوان ران چپ که بدون عیب التیام یافته است به میزان چهار پنجم از یک سوم از یک دوم دیه کامل و از بابت ارش آسیب به نسج نرم ران چپ ناشی از شکستگی باز استخوانی و تعبیه ابزار ارتوپدی خارجی جمعاً به میزان شش درصد دیه کامل انسان و از بابت سائیدگی خلف ساعد چپ به میزان نیم درصد دیه کامل و از بابت جراحت قدام مچ پای راست به میزان یک درصد دیه کامل واز بابت دو عدد جراحت قسمت قدامی تحتانی ساق چپ جمعاً به میزان دو درصد دیه کامل صادر و اعلام می‌دارد که بایستی ظرف مهلت دو سال قمری از وقوع حادثه توسط راننده مقصر پرداخت گردد. رأی صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران خواهد بود.دفتر شعبه 101 جزایی دادگستری شهرستان فیروزکوه - عبدیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده دادستان عمومی و انقلاب فیروزکوه به طرفیت آقایان م. گ. و ح. ب. ازدادنامه شماره 400789-1393/8/28 شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی شهرستان فیروزکوه در مهلت مقرر قانونی تجدیدنظرخواهی نموده است که به موجب دادنامه مذکور آقای ح. ب. به اتهام ایرادصدمه بدنی غیرعمدی ناشی از بی‌احتیاطی درامر رانندگی نسبت به آقای م. گ. حسب مواد استنادی دردادنامه محکوم به پرداخت دیه و از بابت جنبه عمومی جرم به پرداخت مبلغ دو میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم شده است اینک دادستان عمومی و انقلاب شهرستان فیروزکوه به دلیل اینکه ریاست شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی شهرستان فیروزکوه به‌ عنوان دادیاری دادسرای عمومی و انقلاب فیروزکوه در این پرونده مبادرت به تحقیقات نموده و از طرفین پرونده تحقیق نموده و مبادرت به تفهیم اتهام و صدور قرارتامین کیفری برای متهم پرونده نموده است موارد را از مصادیق اظهارنظر قضایی دانسته و به جهت عدم صلاحیت شخصی ایشان مورد را از مصادیق امتناع از رسیدگی ریاست شعبه 101 مذکور دانسته و به دادنامه صادره اعتراض نموده است ولی باتوجه به محتویات پرونده نظربه اینکه به موجب بند دال از ماده 91 قانون آیین دادرسی مدنی درصورتی که دادرس سابقاً در موضوع دعوی اقامه شده به‌ عنوان دادرس یا داور یا کارشناس یا گواه اظهارنظر کرده باشد را از مصادیق امتناع از رسیدگی اعلام نموده است درحالیکه دراین پرونده دادرسی دادگاه صرفاً مبادرت به تحقیقات نموده و هیچ اظهارنظری در پرونده ننموده است و اظهارنظر نهایی توسط همکار دیگر قضایی صورت گرفته است لذا به نظر این دادگاه ازمصادیق امتناع از رسیدگی نمی‌باشد و ایرادی به دادنامه وارد نیست و اعتراض موجهی ازسوی تجدیدنظرخواه نسبت به دادنامه مذکور به عمل نیامده است و دادگاه ضمن رد اعتراض تجدیدنظرخواه دادنامه تجدیدنظرخواسته را مستدا به بند الف ازماده 257 قانون آیین دادرسی کیفری تأیید می‌نماید این رأی قطعی است.مستشاران شعبه 43 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانسید ابو الحسن قاسمی - محمد حسین عبداللهیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
