شناسه سند: 9109970224702393
شماره پرونده: 9109970224702393
تاریخ دادنامه: 1391/12/09
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: رابطه میان زندگی مشترک و نفقه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/921

پیام رای:
زندگی مشترک زوجین در منزل واحد و زیر یک سقف، ظهور در پرداخت نفقه و هزینه های ضروری زندگی توسط زوج دارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی خواهان خانم م.ق. با وکالت آقای م.م. به طرفیت خوانده آقای الف.پ. با وکالت بعدی آقای ح.ت. به خواسته مطالبه نفقه گذشته زوجه از تاریخ 15/1/89 - که بعدها در جلسه دادرسی مورخ 27/4/89 مبدأ مطالبه اصلاح و تاریخ آن 1/7/89، آن گونه در ستون اولیه دادخواست ذکر شده، اعلام شده - تا 1/3/91 از قرار ماهیانه سه میلیون ریال مجموعاً مقوم به شصت میلیون ریال با احتساب خسارات دادرسی و حق الوکاله. وکیل خواهان حسب مندرجات دادخواست تقدیمی به طور خلاصه اظهارداشته حسب سند نکاحیه شماره ... مورخ ... تنظیمی در دفتر رسمی ازدواج شماره ... تهران، خواهان، زوجه شرعی خوانده بوده و دارای فرزندمشترک می باشند؛ لکن خوانده از پرداخت نفقه زوجه استنکاف نموده است و سپس در جلسه دادرسی مورخ 27/4/91 به طور خلاصه اظهار نموده (در مقام پاسخ به دفاعیات خوانده مبنی بر ترک منزل توسط زوجه از تاریخ 1/2/91 و در نتیجه نشوز زوجه) که ادعای زوج مبنی بر ترک منزل توسط زوجه کذب بوده و موکله هنوز در منزل مشترک سکونت دارد. صرف نظر از دفاعیات خوانده و وکیل وی مبنی بر پرداخت نفقه زوجه توسط زوج در طول زندگی مشترک و ارائه تصویر مصدق برخی قبوض مربوط به وجوه پرداختی در این رابطه، از آنجاکه زندگی مشترک زوجین در منزل واحد و زیر یک سقف و ادامه زندگی طی این مدت طولانی، ظهور در پرداخت نفقه و هزینه های ضروری زندگی توسط زوج دارد و نظر به اینکه ادعای وکیل زوجه مبنی بر پرداخت بخشی از هزینه های زندگی توسط زوجه و استناد به چند فقره ته چک صادره توسط زوجه، صرف نظر از اینکه مؤید به ادله قطعی و محکمه پسند نمی باشد، بر فرض صحت، مربوط به هزینه های ادعایی تحصیلی فرزند در مدرسه یا مهدکودک اعلام شده که این هزینه ها نمی تواند جزء هزینه های اولیه و ضروری مربوط به نفقه زوجه تلقی گردد؛ و علاوه بر آن و بر فرض صحت، از قبیل مساعده و تشریک مساعی زوجه با زوج (با توجه به درآمد زوجه) در تشیید مبانی زوجیت تلقی شده که در صورت مطالبه آن توسط زوجه و اثبات عدم تبرع نیز مطابق مقررات قانون مدنی قابل مطالبه و رسیدگی حقوقی می تواند باشد، و به هرحال مرتبط با نفقه زوجه تلقی نمی گردد. بنابه مراتب، دعوی زوجه را با وصف زندگی مشترک با زوج و فرزندش در منزل مشترک در طول مدت مطالبه شده، و عدم ارائه دلیل یا بینه شرعی بر ادعا، مقرون به صحت ندانسته و مردود اعلام، مستنداً به ماده 197 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی حکم بر بی حقی خواهان نسبت به نفقه مطالبه شده از تاریخ 1/7/89 تا 1/3/91 صادر و اعلام می دارد. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.دادرس شعبه 286 دادگاه عمومی خانواده تهران ـ رضوانیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی خانم م.ق. به طرفیت آقای الف.پ. نسبت به رأی موضوع دادنامه شماره 927-19/7/91 صادره از شعبه 286 دادگاه عمومی خانواده تهران که بر صدور حکم رد دعوی تجدیدنظرخواه مبنی بر مطالبه نفقه معوقه اشعار دارد، وارد نیست. زیرا رأی تجدیدنظرخواسته موافق موازین قانونی و با رعایت اصول و قواعد دادرسی صادر گردیده و ایراد اساسی متوجه آن نمی باشد. تجدیدنظرخواه نیز در این مرحله، مطلب قابل توجهی عنوان نکرده. لذا به استناد ماده 358 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی رأی تجدیدنظرخواسته تأیید می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 47 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهمعنوی ـ نجفیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
