شناسه سند: 9509970221901025
شماره پرونده: 9509970221901025
تاریخ دادنامه: 1395/09/06
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: نحوه تخفیف مجازات انفصال از خدمت قضایی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33346

پیام رای:
دادگاه در مقام تخفیف می تواند مجازات انفصال از خدمت قضایی را به جزای نقدی تبدیل نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ع. الف. بازپرس دادسرای عمومی و انقلاب تهران معلق از خدمت قضایی دایر به 1) غرض ورزی 2 ) اقدام بر خلاف صریح قانون موضوع ماده 597 قانون مجازات اسلامی و 3 ) بازداشت غیر قانونی بدین شرح که شاکی آقای س. پ. قطعه زمینی را که فاقد سند مالکیت رسمی بوده با بیع نامه عادی و تنظیم سند وکالت رسمی از شخصی به نام ع.م. خریداری کرده و متعاقباً زمین را در قبال مبلغ شش میلیارد و دویست میلیون ریال به شخصی به نام ع.ع. می فروشد و در ثمن قرار داد نیز به سلسله ایادی سابق اشاره می گردد و متعهد می گردد تا در صورت بروز مشکل پول وی را به قیمت روز مسترد نماید با بروز اختلاف فیمابین آقای ک. از آقای پ. به اتهام کلاهبرداری در شعبه چهارم بازپرسی دادسرای ناحیه 2 شکایت می نماید و بازپرس رسیدگی کننده ( متهم پرونده حاضر ) بدون رعایت اصل بی طرفی و با رفتاری از روی غرض و بر خلاف قانون اقداماتی انجام می دهد که ناشی از قصد مجرمانه وی می باشد از جمله صدور قرار 150 میلیارد ریالی . توقیف هر ملکی که بنام متهم می باشد و همچنین نمایندگی ورود به مخفی گاه بطور شبانه روزی و ممنوع الخروج نمودن وی علیهذا دادگاه من جمیع جهات مطروح در پرونده ، تحقیقات انجام گرفته ، مفاد کیفرخواست صادره از دادسرای ناحیه 28 کارکنان دولت صرفنظر از گذشت شاکی خصوصی بلحاظ غیر قابل گذشت بودن بزههای انتسابی اتهامات ردیف اول ودوم را محرز و مسلم دانسته و مستنداً به مواد 605 و 597 قانون مجازات اسلامی ( بخش تعزیرات ) حکم به محکومیت متهم به پرداخت مبلغ یک میلیون ریال بابت بزه غرض ورزی و همچنین به یک سال انفصال از خدمت قضایی بابت بزه اقدام بر خلاف صریح قانون صادر و اعلام میگردد . ضمناً متهم از بزه انتسابی بازداشت غیر قانونی بلحاظ جرم نبودن عمل زیرا این بازداشت در نتیجه عدم تودیع وثیقه بوده است مستنداً به اصل 37 قانون اساسی و ماده 4 قانون آئین دادرسی کیفری برائت حاصل می نماید . رأی صادره حسب مدلول مواد 374 و 375 قانون آیین دادرسی کیفری حضوری و ظرف مهلت قانونی بیست روز پس از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد .مستشار دادگاه تجدید نظر مأمور به عنوان دادرس شعبه 1060 دادگاه کیفری دو تهران- فرشید دهقانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ع. الف. نسبت به دادنامه شماره 305 مورخ 95/05/17 صادره از شعبه 1060 دادگاه کیفری2 مجتمع کارکنان دولت تهران مبنی بر صدور حکم بر محکومیت نامبرده بابت انتساب بزه غرض ورزی بپرداخت مبلغ یک میلیون ریال جزای نقدی و بابت انتساب بزه اقدام برخلاف صریح قانون(موضوع ماده 597 قانون مجازات اسلامی)نیز بتحمل یک سال انفصال از خدمت قضائی بوده ضمن اینکه نامبرده از بزه بازداشت غیرقانونی تبرئه گردیده است که با تقدیم لایحه ای به محکومیت خویش اعتراض داشته و تقاضای رسیدگی نموده است موضوع پرونده مربوط است به شکایت آقای س. پ. (با وکالت آقای م. خ. )با این توضیح که تجدیدنظرخواه که قاضی (بازپرس شعبه چهارم دادسرای ناحیه 2 تهران) رسیدگی کننده به موضوع شکایت آقای عباس کلیدری علیه آقای س. پ. (تجدیدنظرخوانده) با عنوان اتهامی کلاهبرداری از طریق فروش مال غیر بوده که مبادرت به اتخاذ تصمیمات که نهایتاً منجربه بازداشت از طریق قرار وثیقه گردیده است که تجدیدنظرخوانده شکایتی علیه بازپرس مذکور (تجدیدنظرخواه)نموده و پس از رسیدگی با قرار جلب دادرسی(مجرمیت)و کیفرخواست از دادسرای کارکنان دولت حسب الأرجاع پرونده به دادگاه صادر کننده دادنامه معترضٌ عنه ارسال که منجربه دادنامه مذکور گردیده است ضمناً تجدیدنظرخواه بتاریخ 1394/08/17 به موجب قرار شماره 553 شعبه سوم دادگاه عالی انتظامی قضات از سمت قضائی معلق گردیده است این دادگاه با ملاحظه لایحه اعتراضیه تقدیمی و با عنایت به تعیین وقت رسیدگی و احضار تجدیدنظرخواه و وکیل تجدیدنظرخوانده و نماینده محترم دادستان و استماع و اخذ اظهارات ایشان و بویژه اینکه وکیل تجدیدنظرخوانده بصراحت مجدداً اعلام رضایت و اینکه هیچگونه شکایتی از آقای الف. (تجدیدنظرخواه) ندارد را بیان داشته است هرچند دلیل یا مستندی که امکان نقض و فروپاشی ارکان اساسی دادنامه مذکور را فراهم نماید ارائه نگردیده است و دادنامه نیز براساس موازین قانونی اصدار یافته است لیکن بنظر هیئت حاکمه این دادگاه با وصف اعلام رضایت و گذشت قطعی که در جلسه این دادگاه نیز مؤکداً از ناحیه وکیل وی ابراز گردیده و با توجه به واضاع و احوال خاص تجدیدنظرخواه و بویژه اینکه در تعیین مجازات انفصال دادگاه محترم حداکثر مجازات (یکسال) را علیرغم اعلام گذشت شاکی خصوصی تعیین نموده است لذا ایجاب تناسب بیشتر در این مجازات را با رعایت مواد (بند ت) 37 و 38 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 و باعنایت به تبصره 3 (قسمت اخیر)ماده 19 قانون مذکور مجازات انفصال مشمول درجه7 مجازاتهای تعزیری بوده که با یک درجه تخفیف مجازات مذکور را به پرداخت مبلغ ده میلیون ریال جزای نقدی تقلیل و تخفیف داده و النهایه با اعمال تخفیف مذکور و مستنداً به مواد 450 و 455 و457 قانون آئین دادرسی کیفری ضمن رد اعتراض دادنامه معترضٌ عنه تأئید میگردد این رأی قطعی است.شعبه 19 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارناصر دهقان - محمدکریم ایرانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
