شناسه سند: 9309970269400522
شماره پرونده: 9309970269400522
تاریخ دادنامه: 1393/05/06
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ماهیت وکالت نامه رسمی با اختیار تام
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/7752

پیام رای:
تنظیم وکالت نامه های رسمی با اختیارات تام به معنی وقوع عقد بیع میان طرفین است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان م.ع. با وکالت ف.چ. به طرفیت خوانده ع.ت. به خواسته: صدور حکم مبنی بر تأیید و تنفیذ فسخ قرارداد اجاره به شرط تملیک به شماره 0674 به لحاظ عدم پرداخت اجاره بهاء اتومبیل موصوف و مطالبه خسارت تأخیر روزانه به مبلغ هفت صد هزار ریال وفق بند 6 قرارداد از تاریخ عدم پرداخت لغایت صدور حکم و اجرای آن با احتساب کلیه خسارات دادرسی و هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل. دادگاه نظر به پاسخ استعلام اصالت خودرو از اداره راهنمایی و رانندگی ملاحظه می شود مالک خودرو فرد دیگری به غیر از خواهان می باشد و در وکالت نامه استنادی خواهان به شماره 4531 مورخ 19/1/92 تنظیمی در دفترخانه . . . تهران نیز اختیار فروش از سوی مالک به خواهان اعطاء شده است لیکن اختیار اجاره خودرو موضوع وکالت اعطاء نگردیده علی هذا دعوی مطروحه در وضعیت کنونی به دلیل عدم اختیار خواهان در اجاره دادن مورد وکالت قابلیت استماع نداشته مستنداً به ماده 2 از قانون آیین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی صادر و اعلام می نماید. قرار صادره حضوری تلقی شده و ظرف 20 روز از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رییس شعبه 217 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ خیابانیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ف.چ. به وکالت از آقای م.ع. به طرفیت آقای ع.ت. نسبت به دادنامه شماره 920538 مورخ 1392/710 صادره از شعبه 217 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن راجع به دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته تأیید فسخ قرارداد عادی اجاره به شرط تملیک شماره 0674 قرار عدم استماع دعوی صادرشده است مآلاً وارد و قرار تجدیدنظر خواسته شایسته تأیید نیست چه اینکه استدلال دادگاه محترم مذکور در صدور قرار مزبور این است که تجدیدنظرخواه مالک رسمی اتومبیل موضوع قرارداد نبوده وکالت اعطایی از سوی مالک رسمی آن جهت فروش می باشد و چون اختیار اجاره به او داده نشده لذا دعوی قابلیت استماع ندارد و النهایه به صدور قرار فوق مبادرت شده است که این استدلال مخدوش است چراکه اولاً: مطابق وکالت رسمی اعطایی از سوی آقای م.ب. (مالک رسمی اتومبیل موضوع پرونده) تجدیدنظرخواه اختیار فروش اتومبیل را به هر مبلغ و به هر ترتیب و کیفیتی که صلاح بداند دارد ثانیاً: قرارداد تنظیمی فی مابین تجدیدنظرخواه و تجدیدنظر خوانده از نوع اجاره به شرط تملیک است و منافاتی با اختیارات موضوع وکالت نامه ندارد ثالثاً: عرفاً تنظیم وکالت نامه های رسمی با اختیارات مورداشاره به واسطه وقوع بیع بین طرفین تنظیم می گردد و در مانحن فیه نیز تجدیدنظرخواه مدعی خرید آن از مالک رسمی مربوط می باشد با این اوصاف تنظیم قرارداد اجاره به شرط تملیک مطابق مقررات صورت گرفته است و فیالحال که تجدیدنظرخواه مدعی است به علت تخلف از شرایط قراردادی، قرارداد منفسخ است و مطالبه خسارت می نماید مراتب شایسته رسیدگی ماهوی است علی مراتب دادگاه مستنداً به بندهای ج و ه از ماده 348 و ماده 353 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ضمن نقض قرار تجدیدنظر خواسته پرونده را جهت رسیدگی ماهوی به دادگاه محترم نخستین اعاده نماید این رأی قطعی است.مستشاران شعبه 51 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانحاجی حسنی ـ خشنودیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
