شناسه سند: 9309970222301736
شماره پرونده: 9309970222301736
تاریخ دادنامه: 1393/12/11
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: جعل در راستای بزه کلاهبرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/22400

پیام رای:
جعل در راستای کلاهبرداری، دارای مجازات مستقل است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای الف.، 27 ساله، اهل و ساکن تهران، بدون پیشینة کیفری و متأهل با وکالت آقای ع.، دایر بر جعل صورت جلسه سهامداران شرکت پ. که از این طریق مبلغ هفت صد میلیون ریال از شاکیان پرونده آقایان 1- ه. 2- م. با وکالت آقای الف.ن. برده است؛ نظر به شکایت شاکیان و مؤدای گواهی گواهان که امضائات زیر صورت جلسات سهامداران و انتقال سهام و خروج اعضاء از شرکت فوق به شرح اوراق و صفحات 123 الی 128 پرونده را انکار کرده اند و قرار مجرمیت صادره و کیفرخواست صادره و این که متهم نامبرده برای استکتاب خط و امضائات وی در جلسه دادرسی و در این دادگاه حضور نیافته و از خود دفاع مؤثری نیز به عمل نیاورده و با توجه به سایر امارات و قرائن پیش گفته، اتهام وارده محرز و مسلم بوده و دادگاه به استناد ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری حکم به محکومیت نامبرده به تحمل چهار سال حبس تعزیری و رد مال به مبلغ هفت صد میلیون ریال در حق شکات نامبرده بالا و پرداخت همین مبلغ در حق صندوق دولت به عنوان جزای نقدی صادر و اعلام می نماید. در خصوص اتهام دیگرش دایر بر جعل صورت جلسات مربوط به سهام و سهامداران شرکت فوق الذکر، نظر به این که بزه جعل خود مقدمه ای برای وقوع بزه کلاهبرداری بوده و در پرونده مانحن فیه جزئی از ارکان مادی جرم و بزه کلاهبرداری است. بنابراین صدور حکم مجازات در این زمینه منتفی است. این رأی حضوری و بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه های محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1040 دادگاه عمومی جزایی تهران- پاشافررأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف. نسبت به دادنامه شماره 500506-93 مورخ 05/06/1393 صادره از شعبه 1040 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن تجدیدنظرخواه به اتهام کلاهبرداری از طریق جعل صورت جلسات سهامداران شرکت پ. موضوع شکایت آقایان م. و ه. و با احراز بزهکاری و به استناد مواد قانونی به چهار سال حبس تعزیری و رد مبلغ هفت صد میلیون ریال در حق شکات و پرداخت مبلغ هفت صد میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت محکوم شده است؛ نظر به این که تجدیدنظرخواه در محدوده تجدیدنظرخواهی ایراد و دفاع مؤثری که از جهات شکلی و ماهوی مندرج در ماده 240 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری باشد، اقامه ننموده است و از نظر این دادگاه ایضاً دادنامه تجدیدنظرخواسته منطبق با موازین قانونی و دلایل موجود در پرونده است و ایرادی که موجب نقض باشد، مشهود نیست الا این که جرم جعل جرم مستقل و واجد ارکان و عناصر متفاوتی از جرم کلاهبرداری است و مستلزم صدور حکم به مجازات مستقلی است و چون در این خصوص اعتراضی نشده است این دادگاه مواجه با تکلیفی نیست و به استناد بند الف ماده 257 از قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید می نماید. رأی صادره قطعی است.شعبه 23 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارحسینعلی منصوری - صادق جعفری شهنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
