شناسه سند: 9409970238000825
شماره پرونده: 9409970238000825
تاریخ دادنامه: 1394/08/12
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تاثیر اثبات سفید امضا بودن بر امحاء سند
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29153

پیام رای:
در صورتی که سفید امضاء بودن سند عادی ثابت شود، صدور حکم به امحاء سند عادی صحیح نیست؛ بلکه باید حکم به محو متن سند که بعدا اضافه شده، صادر شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای م. ق. با وکالت آقایان 1- ر. ی. 2- خ. الف. به طرفیت آقای ر. ق. به خواسته مطالبه مبلغ یک میلیارد و دویست میلیون ریال به انضمام خسارات دادرسی و تاخیر تادیه. نظر به اینکه وکیل خواهان مدعی پرداخت بدهی خوانده به خانم س.ف. از ناحیه موکل خود بر اساس اذن خوانده گردیده جهت اثبات این ادعا به یک برگ سند عادی بدون تاریخ استناد کرده که به موجب آن خوانده به اشتغال ذمّه خود اقرار و اذعان نموده حال آنکه خوانده مدعی سفید امضاء بودن آن بوده و نظریات کارشناسی که مصون از ایراد و اعتراض باقیمانده نیز مویّد این ادعاست و از طرفی بر فرض صحت ادعای پرداخت بدهی خوانده از آنجا که دلیلی جهت اثبات اعطای چنین اذنی از ناحیه خوانده (مدیون)ارائه و اقامه نگردیده چه اینکه وکلای خواهان در دادخواست تقدیمی به گواهی گواهان استناد نموده در حالیکه نه به مشخصات شهود و نه به اطلاعاتی که شهود حاضر به ارائه آن به دادگاه هستند اشاره نشده است.بنابراین دادگاه با استناد به ماده 267 قانون مدنی و ماده 197 قانون آیین دادرسی مدنی دعوی مطروحه را غیر وارد تشخیص حکم به بی حقی خواهان صادر واعلام می نماید . همچنین با استناد به ماده 221 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به امحاء سند عادی مورد اشاره که حسب نظریات اعلامی کارشناس به صورت سفید امضاء تنظیم گردیده صادر واعلام می نماید . آراء صادره حضوری و قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم تجدیدنظر ظرف مهلت 20 روز از تاریخ ابلاغ می باشد.رئیس شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی شهرستان رباط کریم- قربانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی م. ق. بطرفیت ر. ق. نسبت به دادنامه شماره 1075 مورخ 93/11/8 صادره از شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی رباط کریم که به موجب آن حکم به بی حقی تجدیدنظر خواه به خواسته مطالبه 1200000000 ریال به انضمام خسارات دادرسی و تاخیر تادیه صادر گردیده است با توجه به مدارک ابرازی و محتویات پرونده و نظریه کارشناس که مصون از اعتراض طرفین مانده و اعلام داشته رسید عادی ابرازی بصورت سفید امضاء بوده است . از طرفی از شهود تجدیدنظر خواه در جلسه مورخ 94/8/10 این شعبه تحقیق گردد که اظهارات ایشان در خصوص میزان مبلغ اختلاف داشته و نگارش رسید و امضاء آن توسط تجدیدنظر خوانده را ندیده بود مضافا اینکه تجدیدنظر خواه نیز در اظهارات خود یک مرحله اعلام کرده بابت وجه دستی در مرحله دیگر اعلام داشته بابت معامله تجدیدنظرخوانده با خانم س.ف. قبول دین کرده و غیره که دارای تعارض در عنوان وجه پرداختی مورد ادعا می باشد علیهذا دلیل و مدرکی قانع کننده ای که موجب نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه گردد ارائه و ابراز نشده و تجدیدنظر خواهی با هیچیک از شقوق ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی مطابقت ندارد دادگاه ضمن رد تجدیدنظر خواهی مستندا به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظر خواسته را تایید می نماید اما در خصوص صدور حکم به امحاء سند عادی در مورد اشاره چون تجدیدنظر خوانده اقرار به امضاء و تحویل آن به تجدیدنظر خواه داشته و کارشناس نیز سند را سفید امضاء اعلام داشته با اصلاح دادنامه صادره در این قسمت به محو متن سند که بعدا اضافه شده نتیجتا دادنامه صادره تایید می گردد رای صادره قطعی است.شعبه 55 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس ​و مستشارعلیرضا طاهری - پرویز رحیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
