شناسه سند: 9209970269700555
شماره پرونده: 9209970269700555
تاریخ دادنامه: 1392/07/23
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: عدم توجه به فرمان ایست مأمورین انتظامی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6000

پیام رای:
عدم توجه به فرمان ایست مأمورین انتظامی و تلاش برای فرار، از مصادیق تمرد محسوب نمی گردد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1- م.ع. دایر بر مشارکت در چندین فقره سرقت به عنف با تشکیل باند سرقت و سردسـتگی باند مزبور 2- ی.ز. دایر بر مشارکت در چندین فقره سرقت به عنف و مقرون به آزار به همراه باند م.ع. 3- م.ب. دایر بر مشارکت در چندین فقره سرقت و مقرون به آزار به همراه باند م.ع. 4- ح.م. معروف به ح. دایر بر مشارکت در چندین فقره سرقت به عنف و مقرون به آزار به همراه باند م.ع. 5- ش.ث. دایر بر مشارکت در چندین فقره سرقت به عنف و مقرون به آزار و تمرد در مقابل مأمورین (مقاومت در مقابل مأمورین) منتج به متواری شدن م.ب. موضوع شکایت ف.م.، ح.ح.، ج.ق.، ع.د. که متعاقباً همگی اعلام رضایت و گذشت نموده اند؛ با این توضیح که متهم ردیف اول با تشکیل باند سرقت با همدسـتی سـایر متهـمین اقـدام به سرقت خودرو، وجه نقد، گوشی تلفن همراه می نموده و در تمامی موارد سرقت را با زور و مقرون به آزار انجام می داده. از جمله اظهارات شاکی ح.ح. دلالت بر سرقت مقرون به آزار موتورسیکلت دارد. نامبرده پس از دستگیری به تمامی موارد اقرار و اعتراف نموده و اعضای باند خود را ی.ز.، م.ب.، ح.م. معروف به ح. و ش.ث. معرفی می نماید که در صدور دستور اکید مبنی بر شناسایی و دستگیری سایر اعضا و باند به همراه ش.ث. با تیراندازی مقاومت که منجر به متواری شدن م. می گردد دستگیر و متعاقباً سایر اعضای باند شناسایی و دستگیر می گردند و همگی به انجام بزه اقرار و اعتراف نموده اند. علی هذا دادگاه با توجه به محتویات پرونده و اقرار صریح متهمین و اظهار ندامت نامبردگان اتهامات وارده را محرز دانسته و مستنداً به ماده 607 و 652 قانون مجازات اسلامی متهم ردیف اول را که با تشکیل باند و سردسـتگی اقــدام به سـرقت می نــموده به تحمل 8 سال حبس و تحمل 74 ضربه شلاق محکوم و متهم ردیف دوم و سوم و چهارم را به تحمل 5 سال حبس و تحمل 74 ضربه شلاق محکوم و متهم ردیف چهارم را از باب تمرد به تحمل 91 روز حبـس و از باب مشـارکت در سرقـت به تحمل 4 سال حبس تعزیری و تحمل 74 ضربه شلاق محکوم می نماید و با توجه به شدت و حدت جرایم ارتکابی که بازتاب در منطقه شهر قدس داشته مقرر می نماید. شلاق در ملاءعام انجام پذیرد. رأی صادره حضوری و ظرف 20 روز از تاریخ ابلاغ، قابل اعتراض و رسیدگی در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 103 دادگاه عمومی جزایی شهرستان قدس ـ ولیعهدیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ش.ث. فرزند غ. از دادنامه شماره 701225 مورخ 14/6/1390 دادگاه عمومی جزایی شعبه محترم 103 شهر قدس که به موجب آن مشارالیه به دلیل سرقت و تمرد حسب مورد به تحمل کیفر محکوم شده است، وارد تشـخـیص داده می شـود. زیرا اولاً عـدم توجـه به فرمان ایست مأمورین محترم و تلاش برای فرار، تمرد محسوب نمی گردد. ثانیاً: مفاد اوراق پرونده متضمن دلیلی نیست که اثبات نماید تجدیدنظرخواه مرتکب سرقت شده است، علی هذا نظر به اینکه صدور حکم محکومیت کیفری نیازمند یقین قضایی است و بر اساس حدس و احتمال نمی توان افراد جامعه را مجرم تلقی کرد و در معرض تحمل مجازات قرار داد. به استناد تبصره 1 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب با نقض دادنامه معترض عنه رأی برائت آقای ش.ث. صادر می گردد. این رأی قطعی است .رئیس شعبه 63 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهعلی زاده اشکلک ـ ناصری نژادفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
