شناسه سند: 9209970221300003
شماره پرونده: 9209970221300003
تاریخ دادنامه: 1392/01/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: جاری نشدن اصل عدم قابلیت استماع ایرادات در مقابل دارنده ثالث دارای روابط قراردادی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4356

پیام رای:
اصل عدم قابلیت استماع ایرادات در مقابل دارنده ثالث با حسن نیت و وصف تجریدی اسناد تجاری، در صورت انعکاس روابط قراردادی پایه و شروط آن در متن چک قابل پذیرش نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی خواهان ح.م. با وکالت ی.ط. به طرفیت خوانده س.ع. به خواسته مطالبه مبلغ هفتاد میلیون ریال بابت یک فقره چک به شماره 182950 / 8626 ـ 07 مورخ 3/7/91 عهده بانک ملی شعبه شرکت واحد تهران منطقه 4 به انضمام خسارت دادرسی و خسارت تأخیر تأدیه نظر به اینکه خوانده دعوی ضمن قبول صدور چک اظهار نموده بابت الباقی ثمن خرید یک دستگاه آپارتمان از فرد ثالثی به نام ش.ر. این مبلغ را بدهکاربوده و به موجب متن مبایعه نامه و نیز مندرجات چک مذکور شرط پرداخت وجه چک تنظیم سند رسمی انتقال قطعی آپارتمان در دفترخانه اسناد رسمی بوده و درتاریخ توافقی مورخ 10/1/91 انتقال سند به لحاظ تخلف فروشنده ممکن نگردیده و ملک درتوقیف و بازداشت می باشد و صرفاً در صورت انتقال سند حاضر به پرداخت وجه چک هستم، با توجه به متن چک مذکور دادگاه دفاعیات خوانده را مقرون به واقع تخشیص می دهد ایراد و دفاع وکیل خوانده دعوی مبنی بر اینکه (با توجه به وصف تجریدی اسناد تجاری و اصل عدم قابلیت استماع ایرادات در مقابل دارنده ثالث به حسن نیت دفاع خوانده قابل قبول نمی باشد) به لحاظ متن و مندرجات چک قابل پذیرش نمی باشد چرا که دارنده ثالث با ملاحظه متن مندرج در چک نمی تواند ادعای عدم اطلاع از رابطه قراردادی صادرکننده و دارنده اولیه و شروط قراردادی ایشان باشد و به همین جهت اصل مورد استنادی وکیل خواهان در مانحن فیه مخدوش می باشد و با توجه به پذیرش ایراد خوانده به لحاظ عدم قابلیت استماع دعوی خواهان در موقعیت کنونی مستنداً به ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوی خواهان صادر و اعلام می گردد. رأی صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 156 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ شریفیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ح.م. با وکالت آقای ط. به طرفیت آقای س.ع. نسبت به دادنامه شماره 91/871 صادره از شعبه156 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن قرار رد دعوی خواهان بدوی دائر بر مطالبه وجه یک فقره چک به مبلغ 000/000/70 ریال به شرح دادنامه تجدیدنظرخواسته صادر گردیده است نظر به اینکه حسب مفاد درمتن چک مستند دعوی، چک در وجه آقای م. صادرگردیده و حواله کرد توسط صادرکننده چک خط خورده است و نظر به اینکه اراده صادرکننده چک دلالت بر وصول چک از ناحیه شخص مزبور داشته است وارد نمی باشد زیرا دادنامه تجدیدنظرخواسته براساس محتویات پرونده و دلایل و مدارک ابرازی صحیحاً و مطابق مقررات قانونی و خالی از هرگونه اشکال صادر شده [است] و تجدیدنظرخواه در این مرحله از رسیدگی دلیل یا مدرک قانع کننده و محکمه پسندی که نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید ابراز ننموده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نیست و تجدیدنظرخواهی با هیچ یک از شقوق ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی مطابقت ندارد لذا دادگاه ادعای تجدیدنظرخواه را وارد و محمول بر صحت تشخیص نداده و دادنامه مورد اعتراض را منطبق با مقررات و اصول دادرسی می داند مستنداً به ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناً تأیید می نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 13 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهحجازی فر ـ کیازادفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
