شناسه سند: 9509970269500380
شماره پرونده: 9509970269500380
تاریخ دادنامه: 1395/03/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوی تسلیم مبیع و تنظیم سند رسمی به طرفیت ورثه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31775

پیام رای:
دعوی تسلیم مبیع و تنظیم سند رسمی به طرفیت ورثه فروشنده، دعوی بر میت بوده و پس از اقامه بینه سوگند خواهان نیز لازم است؛ چنانچه خواهان قصد ادای سوگند راداشته باشد، باید اعلام اراده کرده و سوگند را در ستون دلائل ومنضمات به عنوان یکی ازدلائل اعلام کند؛ بنابراین درصورتی که به این تکلیف قانونی عمل نکرده باشد، دعوی اقامه شده مسموع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوای خواهان آقای علی ح.ف. با وکالت خانم ر. جلالی و آقای س. ح.ن. به طرفیت خواندگان 1. م. ف. 2. ح. 3. م. 4. ف. شهرت همگی ح.ف. 5. ز. م. 6. آقای ح. ف. 7. ج. ف. با وکالت خانم م. ر.پ. به خواسته تسلیم مبیع و تنظیم سند رسمی در مورد پلاک ثبتی 87641 /88 و مطالبه خسارات دادرسی با عنایت به محتویات پرونده نظر به اینکه خواهان مدعی است ملک موضوع دعوا را از مورث خواندگان خریداری نموده است و با ارجاع امر به کارشناس مطابقت امضای ذیل سند مورد ادعای خواهان با امضای مورث خواندگان توسط کارشناسان تایید گردیده و با توجه به اینکه دعوای خواهان دعوای بر میت تلقی می گردد و وفق مقررات قانونی در دعوای بر میت پس از اقامه بینه سوگند خواهان نیز لازم است و خواهان از حضور در دادگاه و اتیان سوگند امتناع نموده و وکیل وی پس از ختم جلسه با ارسال لایحه ای خواهان اتیان سوگند در گنسولکری ایران در ایتالیا گردیده و با توجه به ضرورت اتیان سوگند در محضر دادگاه و در حضور خواندگان درخواست وکیل وی قابلیت اجابت نداشته و با توجه به عدم حضور خواهان جهت اتیان سوگند و امتناع از سوگند حق وی ساقط و این دادگاه دعوای خواهان را غیر ثابت تشخیص و مستندابه مواد197 و 278 قانون مدنی حکم بر بطلان دعوای خواهان صادر و اعلام می نماید رای دادگاه حضوری و ظرف مدت 20 روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه122 دادگاه عمومی حقوقی تهران-عباس ارجمندرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای علی ح.ف. باوکالت آقای س. ح. ی نژآد بطرفیت آقایان و خانم ها 1- ح. ف. 2- ج. ف. 3- م. ف. 4- ف. ف. 5- ح. ف. 6- م. ف. 7- ز. م. نسبت به دادنامه شماره612 مورخ 94/5/27 صادره ازشعبه 222 دادگاه عمومی تهران که براساس آن حکم بربطلان دعوی تسلیم مبیع وتنظیم سندرسمی نسبت به پلاک متنازع فیه بلحاظ عدم حضور خواهان درجلسه اتیان سوگند حاضرنشده حکم بربطلان دعوی صادرگردیده است دادگاه با ملاحظه محتویات پرونده اسناد ومدارک واظهارات مضبوط درآن نظربه اینکه حسب تبصره 2ماده279 قانون آئین دادرسی مدنی که اعلام کرده چنانچه وراث خوانده متعددباشندوخواهان شخص دیگری باشد پس ازاقامه بینه توسط خواهان، ادای یک سوگندکفایت میکند واینکه درستون دلائل ومنضمات دادخواست نخستین قید نشده که خواهان سوگند یادکند وباتوجه به قاعده البینه للمدعی لازم بوده است چنانچه خواهان قصد ادای سوگند راداشته اعلام اراده میکردوستون دلائل ومنضمات به عنوان یکی ازدلائل اعلام میکرد درحالی که به چنین تکلیف قانونی عمل نکرده است وتازمانی که اعلام برسوگند نکنددعوی خواهان نخستین قابل استماع نخواهدبود علیهذا دراجرای مواد 2و358 قانون آئین دادرسی مدنی با نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته قراررد دعوی نخستین صادرواعلام میگرددرای صادره قطعی است.شعبه 52 دادگاه تجدید نظر استان تهران - رییس و مستشارمحمد باقر قربان وند - سیدوجیح الله فهیمی گیلانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
