شناسه سند: 9209970221901572
شماره پرونده: 9209970221901572
تاریخ دادنامه: 1392/12/14
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تغییر عنوان اتهام
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6420

پیام رای:
در صورتی که تغییر عنوان اتهام ماهیت جرم را تغییر دهد، دادگاه باید پرونده را جهت تفهیم اتهام به دادسرا اعاده کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای الف.ح. فرزند الف.، 27 ساله، اهل و ساکن تهـران، آزاد به قیـد تودیـع وثیقه با وکـالت آقـای الف.ک. دایـر بر خیانت در امانت نسبت به ثمن معامله موضوع شکایت آقای م.ف. به وکالت از خانم م.ح. به قیمومت از آقای ح.ح.؛ اجمالاً بدین توضیح که وکیل شاکی اعلام داشته متهم که نوه پسری آقای ح.ح. می باشد با سوءاستفاده از کهولت سن و فریب نامبرده بدواً اقدام به اخذ وکالت نامه از وی نموده سپس با استفاده از اختیارات مندرج در وکالت نامه یک دستگاه آپارتمان و یک باب مغازه متعلق به نامبرده را به بهای ناچیز به غیر منتقل و هیچ گونه وجهی نیز به ایشان مسترد نکرده است، دادگاه با عنایت به این که به موجب دادنامه شماره 00616-26/06/91 صادره از شعبه 45 دادگاه عمومی جزایی تهران محجوریت آقای ح.ح. محرز بوده و با عنایت به شکایت قیم نامبرده، تحقیقات معموله و کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی تهران و اظهارات و دفاعیات غیرموجه متهم در دادسرا و عدم حضور وی در دادگاه و دفاعیات غیرمؤثر وکیل مدافع وی و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده بزهکاری متهم در نظر دادگاه محرز است لکن اقدام متهم از مصادیق سوءاستفاده از ضعف نفس محجور و منطبق با ماده 596 قانون مجازات اسلامی بوده لذا با اصلاح کیفرخواست صادره از دادسرا و مستنداً به ماده 596 قانون مجازات اسلامی دادگاه نامبرده را به تحمل یک سال حبس و ده میلیون ریال جزای نقدی به نفع صندوق دولت محکوم می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1173 مجتمع قضایی قدس ـ شقاقیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف.ح. فرزند الف. نسـبت به دادنامه شماره 299 مورخ 8/4/92 صادره از شعبه 1173 دادگاه عمومی جزایی تهران مبنی بر صدور حکم بر محکومیت نامبرده به تحمل یک سال حبس تعزیری و پرداخت ده میلیون ریال جزای نقدی بوده با ملاحظه لایحه اعتراضیه تقدیمی و با بررسی محتویات و مندرجات پرونده و این که شاکی پرونده آقای ح.ح. شکایت اولیه خویش را مبنی بر سرقت و جعل امضاء تقدیم دادسرا نموده و متعاقباً شکایت خویش را تکمیل و النهایه مبادرت به اعلام رضایت و گذشت قطعی نسبت به تجدیدنظرخواه به صورت محضری نموده که قطع نظر از اتهامات سرقت چک جعل امضاء خیانت در امانت و تحصیل مال من غیر حق می نماید متعاقب آن آقای م.ف. به وکالت از م.ح. و هم چنین شاکی خصوصی پرونده اعلام می نماید که آقای ح.ح. (شاکی) مطابق دادنامه صادره از شعبه 45 دادگاه عمومی جزایی تهران محجور بوده و قیم وی خانم م.ح. می باشد و از دادنامه مربوط به منع تعقیب صادره از دادسرا اعتراض نموده و اعلام می دارد که متهم با سوءاستفاده از ضعف قوه ادراک شاکی و فریب پدربزرگ خود (شاکی) و بدون اخذ اجازه از موکل و یا وجود هرگونه مبایعه نامه از موکل اقدام به فروش و انتقال اموال موکل نموده که النهایه با اعلام نقص تحقیقات توسط شعبه 1176 دادگاه عمومی جزایی تهران مجدداً پرونده در دادسرا به جریان افتاده و النهایه پس از تحقیقات حکم جلب به دادرسی صادر می گردد و کیفرخواست دادسرا ناحیه 2 تهران به اتهام خیانت در امانت نسبت به ثمن معامله برای تجدید نظرخواه صادر و پرونده حسب الارجاع به شعبه دادگاه صادرکننده دادنامه مذکور ارسال و دادگاه مذکور نیز پس از تحقیقات با اعلام اصلاح کیفرخواست مبادرت به صدور رأی موصوف الذکر نموده است با عنایت به این که اصولاً شکایت پس از گذشت قطعی مسموع نبوده و با عنایت به این که اصولاً تغییر عنوان مجرمانه به نحو مـذکور که اصـل و ماهـیت جـرم را تغییر داده مـی بایسـتی به دادسرا اعاده و پس از اقدام دادسرا به تغییر و اصلاح رسیدگی به عمل می آمد. قطع نظر مطالب مذکور موضوع رأی دادگاه شعبه 45 دادگاه عمومی تهران مبنی بر پذیرش حجر آقای ح.ح. که مطابق گواهی پزشکی قانونی منطقه مرکزی تهران اصدار یافته و تاریخ صدور آن 26/6/91 می باشد بعد از اقدامات نامبرده و تفویض وکالت نامه وی در زمان اقدام مذکور وجود ندارد، علی هذا با عنایت به انکار و رد اتهامات توسط تجدیدنظرخواه و این که دلیلی جهت محکومیت مذکور موجود نیست به استناد بند ب ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران ضمن پذیرش اعتراض تجدیدنظرخواه با نقض دادنامه معترض عنه حکم بر برائت آقای الف.ح. از اتهام معنونه صادر و اعلام می نماید. این رأی قطعی بر اساس موازین قانونی قطعی است.رئیس شعبه 19 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهمحمدی ـ ایرانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
