شناسه سند: 9309970908600199
شماره پرونده: 9309970908600199
تاریخ دادنامه: 1393/08/20
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تاثیر جمع جرائم حدی و تعزیری در تشدید مجازات
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/9702

پیام رای:
تشدید مجازات ناشی از تعدد جرائم، ناظر به جرائم تعزیری است؛ لذا جرائم حدی در شمارش محاسبه نشده و تابع قاعده جمع مجازاتهاست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخانم م. طی شکوائیه ای در مورخه 13/12/91 در دادسرای عمومی و انقلاب ... اعلام نموده که آقای ع. از اراذل و اوباش منطقه بوده که با آمدن به درب منزل و تهدید به آبروریزی از بنده خواست که درب را باز کنم و به زور وارد منزل شده و با ضرب و شتم بنده به عنف به بنده تجاوز نموده و متواری می شود و هم اکنون نیز پس از چندین ماه با آمدن به درب دانشگاه بنده را تهدید و هم چنین پدر و خانواده ام را تهدید به آبروریزی نموده و درخواست پول و قصد اخاذی دارد، لذا از وی شکایت داشته و تقاضای رسیدگی داریم. پرونده به شعبه 809 بازپرسی دادسرای فوق الذکر ارجاع شده است. شاکیه به پزشکی قانونی معرفی شده و مرجع مذکور پس از معاینه مشارالیها اعلام نظر کرده که در حال حاضر آثار ظاهری ضرب و جرح مشهود نمی باشد. نامبرده در تاریخ 31/12/91 معاینه شد. پرده بکارت وی مدخوله (بیش از یک ماه اخیر) است، لذا نامبرده باکره محسوب نمی شود. شاکیه در بازپرسی اظهار داشته: حدوداً قبل از سال 90 در اسفند ماه با آقای ع. فرزند ... آشنا شدم او گفت من برای ازدواج می خواهم با تو رابطه داشته باشم من هم به او گفتم باید خانواده ام اطلاع داشته باشند او با تعقیب من محل زندگی مرا پیدا کرد و با استفاده از آدرس تلفن منزل را به دست آورد مرتباً مرا تهدید کرده در ساعت نامناسب مثلاً 3 صبح با منزل تماس گرفته و مرا مورد ضرب و شتم قرار داده و در زمان یکه پدرم و مادرم در منزل بودند به زور وارد منزل شده و به زور به من تجاوز کرده و به محل دانشگاه آمده و مرا با چاقو تهدید کرده و پدر و برادرم را نیز تهدید کرده است و درخواست هشتصد هزار تومان پول کرده و تهدید کرده من فلشی دارم که اگر پول به من ندهید آن را در شهرستانتان پخش خواهم کرد و طی لایحه ای جریان را توضیح داده است. بازپرس با توجه به ادعای تجاوز به عنف (زنای به عنف) مطروحه در شکایت شاکیه قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه کیفری استان خراسان رضوی صادر و در مورد اتهامات دیگر متهم پرونده را مفتوح گذاشته است. پس از ارسال پرونده به دفتر محاکم کیفری استان پرونده جهت رسیدگی به شعبه پنجم دادگاه های مذکور ارجاع شده است. شاکیه در دادگاه کیفری استان در توضیح شکایتش اظهار نموده که: از ع. شکایت دارم. اواسط سال 89 بود پدر مادرم در مسافرت بودند من و دو تا از برادران کوچکترم در خانه بودیم منزل ما دو طبقه است این آقا ساعت 5/1 یا 2 شب به تلفن خانه زنگ می زدند من تلفن را قطع کردم که برادرانم بیدار نشوند این آقا قبلاً مزاحم من بود مرا تعقیب کرده و خانه ما را پیدا کرده بود و از طریق سی دی های مخابرات تلفن منزل را پیدا کرد و زنگ زد آن شب ساعت حدود 5/1 یا 2 بود که آمد در خانه ما اول تلفن می زد من تلفن را قطع کردم زنگ خانه را می زد من جواب نمی دادم. از آیفون گفت در را باز کن وگرنه آبروریزی می کنم من به خاطر این که درب را محکم می زد ترسیدم برادرهایم بیدار شوند درب منزل را باز کردم که چه می گوید خودش رفت در پایین خانه یعنی طبقه پایین که در اختیار خودمان بود من رفتم پایین ببینم چه می گوید او شروع کرد به حرف زدن که من این جورم آن جورم من ترسیده بودم گریه می کردم می خواستم سر و صدا کنم که دهن مرا گرفت و به زور به من تجاوز کرد. من حالم بد شد فقط دهان مرا گرفته بود و می گفت سر و صدا نکن نزدیک های صبح بود که از خانه رفت بیرون برادرهایم که مدرسه رفتند زنگ زد گفت می خواهد مرا به خانواده اش نشان دهد همان روز نزدیکی های ظهر رفتم به اتفاق این آقا خانه شان سه تا از خواهرهایش و مادرش را دیدم من شک داشتم چون می خواستم ببینم که چکار می خواهد بکند با او رفتم بعد از این با تهدید که آبروریزی می کنم می خواست این رابطه ادامه پیدا کند من دعوا کردم و قبول نمی کردم بعد از این که پدر و مادرم از مسافرت آمدند بعد از دو سه روز از این که آن شب این اتفاق افتاد دوباره شروع به زنگ زدن بیشتر در نیمه شب می کرد در این مدت تا زمانی که شکایت کردم چهار یا پنج مرتبه با من زنا کرده بود. دادگاه از شاکیه سئوال نموده: چرا پس از دو سال اقدام به شکایت کردید و همان موقع به والدین خود یا مراجع قانونی اطلاع ندادید؟ که وی پاسخ داده: به خاطر این که می ترسیدم آبروریزی کند. متعاقباً آقایان م. و ع.ک. با مراجعه به کلانتری از ع. شکایت کرده و اظهار داشته اند: نامبرده اقدام به تهدید و آزار و اذیت برای اینجانب و خانواده نموده و موجب سلب آسایش گردیده است که شکایت آنان به دادیاری ارجاع گردیده است و آنان در توضیح شکایتشان اظهار داشته اند که: نامبرده یک عدد فلش که حاوی عکس های خانوادگی مان است ربوده و با تهدید به انتشار عکس ها در محله و اینترنت برای پس گیری آن درخواست پول و مرتباً از طریق پیامک درخواست اخاذی می کند و با توجه به پرونده دیگری که در جریان است با ایجاد مزاحمت از طریق کشیک در محل زندگی مان و تماس و پیامک مکرر به منزل و افراد خانواده و حضور در محل کار پدرمان مبنی بر این که آبروریزی به راه می اندازد و از طریق تحت فشار گذاشتن برای پس گرفتن شکایت قبلی مبادرت می ورزد و متن پیامک ها را تحویل دادیاری داده اند که ضمیمه پرونده شده است. در دادیاری به ع. اتهام مزاحمت تلفنی و فحاشی و تهدید تفهیم شده که وی اظهار داشته: هیچ گونه اطلاعی از این پیامک ها ندارم و هیچ گونه شناختی از شاکی ندارم. در دادیاری از متهم سئوال شده: خط تلفن .... در اختیار چه کسی است؟ که متهم جواب داده: خط تلفن فوق متعلق به پدرم می باشد ولی من استفاده می کنم و این خط یک طرفه بوده و تازه روشن شده است (برخی از پیامک ها از طریق خط تلفن فوق الذکر ارسال شده است که ضمن آن ها متهم درخواست پول (پولش) را از آقای ک. کرده است و در آخرین دفاع در دادیاری اظهار داشته: هیچگونه پیامکی ارسال نکرده ام و هیچ گونه اطلاعی هم ندارم. سپس دادیار رسیدگی کننده در خصوص اتهامات ع. دایر به 1- ایجاد مزاحمت تلفنی 2- فحاشی 3- تهدید و فقره 2 و 3 از طریق پیامک قرار مجرمیت صادر و پس از موافقت دادستان کیفرخواست در خصوص اتهامات مذکور صادر و به محاکم جزایی برای رسیدگی ارسال و به شعبه 126 دادگاه جزایی .... ارجاع و شعبه اخیرالذکر با توجه به در جریان رسیدگی بودن پرونده دیگر متهم در شعبه 5 دادگاه کیفری استان خراسان رضوی و با توجه به رأی وحدت رویه شماره 709-01/11/87 هیئت عمومی دیوان عالی کشور برای رسیدگی توأم به اتهامات متهم به ارسال پرونده به شعبه 5 دادگاه کیفری استان اعلام نظر کرده و پرونده برای رسیدگی توأم به اتهامات متهم به آن مرجع ارسال گردیده است. در دادگاه کیفری استان متهم اظهار داشته که: وکیل تعیین نمی کند و خودش دفاع می کند و شکات م. و ع.ک. اظهار داشته اند که به شکایت خود باقی هستند. سپس به متهم اتهاماتش دایر به 1- مزاحمت تلفنی 2- فحاشی 3- تهدید نسبت به شاکیان تفهیم شده که وی در دفاع اظهار داشته: اتهام را قبول ندارم من زنگ و پیامکی نزده ام نمی دانم چه کسی زنگ زده است من زنگ زده ام برای صحبت کردن برای شکایتی که از قبل کرده بودند برای این که من از قبل با خواهر آقای ک. (م.) دوست بودم قصد ازدواج داشتیم که بعد این ها پشیمان شدند گفتند در سطح ما نیستید. این پیامک هایی که طلب پول کرده است و تهدید کرده است و فحاشی کرده من هیچ کدام از این پیامک ها را نزده ام. از متهم سئوال شده: یکی از پیامک ها با خط تلفن .... که به نام پدر شما و در اختیار شما بوده ارسال شده تقاضای پول شده چه می گویید؟ اظهار داشت: قبول دارم این پیامک ها ولی سال قبل بوده وسایل آرایش، گوشی موبایل و عروسک و چیزهای دیگر برای م. گرفته بودم این پول ها را برای ایشان خرج کرده بودم می خواستم او را بگیرم وقتی جواب رد به من دادند گفتم پولم را پس بدهید من با م. دو سال دوست بودیم. از متهم سئوال شده: پیامک های دیگری که حاوی توهین و تهدید بوده با خط های دیگری ارسال شده ولی مفهوم آن ها با پیامک های شما هم راستا می باشد چه می گویی؟ جواب داده: من به پدر خانم م. هم پیام داده ام ولی با خط خودم بوده نمی دانم این خط ها مال چه کسی بوده است. سپس آقای م. و خانم م. شکایت خود را بازگو کرده اند، سپس دادگاه از متهم در مورد شکایت و اظهارات شاکیه توضیح خواسته که متهم جواب داده: صحت ندارد من با زور با ایشان رابطه ای نداشته ام این خانم آمد منزل ما و من ایشان را به خانواده ام نشان دادم می خواستم با ایشان ازدواج کنم در نمایشگاه بین المللی با هم آشنا شدیم من با این خانم رابطه داشته ام ولی از اول دختر نبود و خودش هم گفت دختر نیست من گفتم برایم مهم نیست در این مدت رابطه جنسی با هم داشتیم یادم نمی آید چند مرتبه رابطه جنسی داشتیم ولی زیاد بوده است اولین مرتبه در منزل خود ما با هم رابطه جنسی برقرار کردیم ... و هنوز هم حاضرم با این خانم ازدواج کنم. دادگاه از خانم م. سئوال کرده: چند مرتبه با شما رابطه جنسی داشته است که مشارالیها پاسخ داده: حدود ده مرتبه از جلو با من زنا کرده است و دخول هم انجام می شد. سپس دادگاه چهار مرتبه اتهام زنای به عنف را تفهیم کرده که متهم در هر چهار مورد اظهار داشته: قبول دارم ولی با رضایت بوده است. بار چهارم گفته دخول هم انجام دادم و در آخرین دفاع مطلب دیگری نگفته است. سپس دادگاه ختم رسیدگی اعلام و در خصوص اتهام آقای ع. دایر به 1- ایجاد مزاحمت تلفنی 2- فحاشی 3- تهدید که دو جرم اخیر از طریق ارسال پیامک بوده است 4- زنای به عنف موضوع شکایت 1- خانم م. 2- آقای م. 3- ع.ک. با توجه به کیفرخواست صادره از دادسرای .... شکایت شاکیان، متن پیامک های ارسال شده از سوی متهم برای شاکیان هر چند که متهم تنها پیامک های ارسالی از یک شماره را در مرحله تحقیقات مقدماتی پذیرفته است لکن در جلسه دادگاه به طور ضمنی ارسال پیامک های دیگر را از شماره های دیگر پذیرفته است. بدین توضیح که متهم با خانم م. رابطه دوستی برقرار نموده و دو سال با همدیگر در ارتباط بوده اند و منتهی به مواقعه بین آنان نیز شده است و در مدت دوستی فی مابین متهم مبالغی برای خانم موصوف هزینه می نماید که پس از مدتی خانم م. از ادامه ارتباط و انجام ازدواج با متهم خودداری می کند که این امر باعث می گردد متهم تقاضای وجوه هزینه کرد خود را از شاکیان که برادرهای خانم م. هستند بنماید و از طریق تلفن بارها با منزل و تلفن های همراه شاکیان تماس گرفته و ضمن تهدید و فحاشی از آنان مطالبه وجه نموده است که پیامک های ارسالی نیز حاکی از این امر است. هر چند متهم مدعی است فحاشی نکرده است و تنها پول خود را طلب کرده است که ادعای متهم با متن پیامک های ارسالی در تعارض است و متهم چهار مرتبه در جلسه دادگاه اقرار نموده است که با رضایت شاکی بارها با خانم م. عمل زنا انجام داده و قصد داشته است بعداً با وی ازدواج کند و برای ازدواج در جلسه دادگاه اعلام آمادگی نموده لکن شاکی م. اعلام کرده حاضر به ازدواج با متهم نمی باشد و مدعی شده که متهم درب منزل آمده و گفته اگر باز نکنی سر و صدا می کنم و من از ترس در را باز کردم و وارد منزل شد و به زور به من تجاوز کرد. سپس اظهار داشته: در مراحل مختلف بیش از ده مرتبه با متهم رابطه جنسی داشته است که ادعای عنف شاکی یاد شده و نحوه ورود متهم به منزل شاکی بیشتر به داستان شبیه است تا واقعیت، لذا دادگاه وصف عنف را در انجام زنا محرز ندانسته و با استناد به ماده 120 و 121 قانون مجازات اسلامی و اصل 37 قانون اساسی متهم را از اتهام زنای به عنف تبرئه می نماید لکن با توجه به دلایل ذکر شده ارتکاب بزه های انتسابی ایجاد مزاحمت تلفنی یا تهدید و فحاشی مندرج در کیفرخواست و نیز ارتکاب زنای غیرمحصنه (غیر محصن) با خانم م. محرز و مسلم است و دادگاه با استناد به مواد 15 و 18 و 134 و 135 و 136 و 160 و 162 و 166 و 167 و 172 و 217 و 221 و 230 قانون مجازات اسلامی و نیز مواد 641 ، 608 ، 669 قانون یادشده 1375 و با توجه به این که تعداد جرایم ارتکابی بیش از سه جرم می باشد متهم را از جهت ایجاد مزاحمت تلفنی به تحمل هشت ماه حبس تعزیری علاوه بر مقررات خاص شرکت مخابرات و از جهت فحاشی به تحمل نود ضربه شلاق تعزیری و از جهت تهدید شاکیان به تحمل نود ضربه شلاق تعزیری و از جهت انجام عمل زنا به تحمل یکصد ضربه شلاق حد نوبت اول محکوم می نماید تا مجازات اخیرالذکر وفق مقررات شرعی و قانونی اجرا گردد و به متهم تفهیم می گردد در صورت تکرار بزه ارتکابی زنای غیرمحصنه (غیرمحصن) مجازات آن در مرتبه چهارم اعدام است که می بایست اجتناب نماید. ایام بازداشت قبلی نیز محاسبه می گردد. پس از ابلاغ رأی محکوم علیه با تقدیم لایحه ای به حکم محکومیت خود اعتراض نموده و پرونده برای رسیدگی به اعتراض وی به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع گردیده است. لایحه اعتراضیه معترض هنگام شور قرائت خواهد شد.رأی شعبه دیوان عالی کشورتجدیدنظرخواهی آقای ع. نسبت به احکام محکومیت صادره در مورد اتهامات انتسابی به مشارالیه دایر به 1- ایجاد مزاحمت تلفنی 2- تهدید 3- فحاشی 4- زنای غیرمحصن غیرعنف در دادنامه به شماره فوق الذکر صادره از شعبه 5 دادگاه کیفری استان خراسان رضوی در قسمت راجع به محکومیت تجدیدنظرخواه به یکصد ضربه شلاق حد زنای غیرمحصن غیرعنف با توجه به چهار بار اقرار نامبرده در جلسه دادرسی به ارتکاب زنا با خانم م. ایراد و اعتراض مؤثری که موجبات نقض دادنامه را در آن خصوص ایجاب نماید به عمل نیامده، لذا با رد اعتراض وی حکم محکومیت مذکور را مستنداً به بند الف ماده 265 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ابرام می نماید. لیکن احکام محکومیت صادره با توجه به مساعد بودن قانون مجازات اسلامی لاحق به حال متهم در خصوص سه فقره اتهام انتسابی به نامبرده فوق با توجه به این که وفق ماده 134 قانون مجازات اسلامی 1392 در جرایم موجب تعزیر هر گاه جرایم ارتکابی بیش از سه جرم نباشد دادگاه برای هر یک از آن جرایم حداکثر مجازات مقرر در قانون را حکم می کند و مجازات اشد قابل اجرا خواهد بود در مانحن فیه نیز جرایم موجب تعزیر بیش از سه جرم نمی باشد و جرم موجب حد (زنای غیرمحصن غیر عنف) به همراه سه جرم تعزیری دیگر آن را مشمول قسمت دیگر حکم مقرر در ماده 134 قانون فوق الذکر که متضمن تشدید مجازات جرایم ارتکابی به بیش از حداکثر مجازات مقرر قانونی در صورت زائد بر سه جرم بودن جرایم ارتکابی قرار نمی دهد، لذا به علت خلاف قانون بودن میزان مجازات های مقرره در مورد اتهامات مزاحمت تلفنی و تهدید و فحاشی تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه را در قسمت اخیرالذکر وارد دانسته و با نقض دادنامه در آن قسمت به استناد بند 4 قسمت ب ماده 265 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رسیدگی مجدد به اتهامات اخیرالذکر را به شعبه دیگر دادگاه کیفری استان خراسان رضوی ارجاع می نماید.رئیس شعبه سی ام دیوان عالی کشور ـ عضو معاونکریم پور ـ اکبریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
