شناسه سند: 140106390000253172
شماره پرونده: 140106390000253172
تاریخ دادنامه: 1401/04/11
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط رسیدگی دیوان عالی به موضوع صلاحیت
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35916

پیام رای:
دیوان عالی کشور زمانی به موضوع صلاحیت دادگاهها رسیدگی می نماید که میان دادگاهها در خصوص صلاحیت اختلاف حاصل شود. بنابراین اگر شعبه ای از دادگاه اعتقاد به صلاحیت دادگاه دیگری داشته باشد باید پرونده را به آن دادگاه ارسال نماید و از ارسال مستقیم پرونده به دیوان عالی اجتناب نماید.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه دادگاه عمومی بخش اشترینان استان لرستان به موجب دادنامه شماره ۶۰۰۲ - ۲۷. ۷٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست خانم خ. ب. فرزند ف. ا. به طرفیت اقایان ۱-م. ک. ۲- ع. ک. فرزند ع. به خواسته تقاضای صدور حکم مبنی بر مطالبه خسارت ناشی از ممانعت و جلوگیری از ساخت و ساز بنا و طرح شکایات کذب و بی اساس با جلب نظر کارشناس رسمی دادگستری فعلا مقوم به بیست و یک میلیون تومان تا حصول نظریه کارشناسی به انضمام کلیه هزینه های دادرسی و کارشناسی و حق الوکاله وکیل و دفاتر خدمات قضایی دادگاه با توجه به محتویات پرونده و صرفنظر از ماهیت دعوا نظر به اینکه در دادخواست تقدیمی ادرس محل سکونت خواندگان *اعلام گردیده و بر اساس مقررات قانونی دادگاه صالح جهت رسیدگی به موضوع مورد خواسته دادگاهی می باشد. که اقامتگاه خواندگان در حوزه ان قرار دارد. و با توجه به اینکه اقامتگاه خواندگان خارج از حوزه قضایی این مرجع و در حوزه قضایی *واقع گردیده است. لذا این دادگاه جهت رسیدگی به موضوع فاقد صلاحیت بوده مستندا به ماده ۱۱ از قانون ایین دادرسی مدنی قرار عدم صلاحیت خودرا را به شایستگی و صلاحیت دادگاه حقوقی شهرستان تهران صادر و اعلام می دارد. رای صادره حضوری و قطعی می باشد. "متعاقبا شعبه ۱۵۰ دادگاه عمومی حقوقی مجتمع قضایی *به موجب دادنامه شماره ۱۹۷۳ – ۱۴۰۱/۳/۹ چنین اظهار نظر نموده است:" درخصوص دعوی خواهان خ. ب. بطرفیت خواندگان م. ا. ک. ۲- ع. م. ک. به خواسته مطالبه خسارت ناشی از ممانعت و جلوگیری از ساخت وساز بنا و طرح شکایات کذب و بی اساس با جلب نظر کارشناس دادگاه باتوجه به محتویات پرونده نظر به اینکه محل وقوع ملک موضوع خواسته در *بوده و باعنایت به اینکه موضوع دعوی خواهان مطالبه خسارت ناشی از جرم بوده است.در نتیجه موضوع خواسته مطالبه وجه مربوط به مال غیر منقول بوده که ناشی ازعقد یا قرارداد نبوده است.وفق رای وحدت رویه به شماره ۳۱ مورخه ۱۳۶۳/۹/۵ هیات عمومی دیوان عالی کشور که دعاوی مطالبه وجوه مربوط به غیر منقول ناشی از عقود و قرارداد از نظر صلاحیت در حکم منقول و ادعای مطالبه وجوه مربوط به غیر منقول خارج از عقدو قرارداد از حیث صلاحیت در حکم غیر منقول در نتیجه این دعوی در صلاحیت دادگاه محل وقوع ملک ( *) لذا به استناد ماده ۲۰ قانون مدنی و ماده ۲۳ و ۲۷ قانون ایین دادرسی مدنی قرار عدم صلاحیت به صلاحیت و شایستگی دادگاه حقوقی شهرستان بروجرد صادر و اعلام میگردد. پرونده در راستای تبصره ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی مدنی پرونده جهت حل اختلاف به دیوان محترم عالی کشور ارسال گردد. "پس از صدور رای از شعبه ۱۵۰ دادگاه عمومی حقوقی *تهران مبنی بر صلاحیت رسیدگی به موضوع پرونده در دادگاه حقوقی شهرستان بروجرد ، پرونده مستقیما به دیوان عالی کشور ارسال شده استبا وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه ، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشورراینظر به محتوای پرونده امر و موضوع خواسته بشرحی که در قرار دادگاه بازتاب پیدا کرده است؛ لذا شعبه ۱۵۰ دادگاه عمومی حقوقی مجتمع قضایی *تهران پس از صدور قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه عمومی حقوقی شهرستان بروجرد می بایست پرونده را به مرجع مذکور ارسال می داشت لیکن بر خلاف مواد ۲۷ و ۲۸ قانون ایین دادرسی مدنی با ارسال مستقیم پرونده به دیوان عالی کشور موجبات سلب نظر دادگاه را فراهم کرده است.لذا قبل از اظهارنظر دادگاه اخیر اختلاف محقق نشده و قابل طرح در دیوان عالی کشور نیست و پرونده اعاده می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
