شناسه سند: 9209970223400899
شماره پرونده: 9209970223400899
تاریخ دادنامه: 1392/07/03
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط وجود مهر واقعی در جعل مهر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6009

پیام رای:
شرط تحقق بزه جعل مهر، وجود مهر واقعی مشابه است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای م.م. فرزند الف.، 50 ساله، بازنشسته نیروی زمینی ارتش، سرپست وقت گروه راهسازی الف. (قرارگاه سازندگی قائم «عج»;) وابسته به آجا، اهل و ساکن تهران، آزاد با قرار وثیقه، مبنی بر جعل فاکتورها و برخی مدارک (با استفاده از مهر ساختگی با نام غیر واقعی «بتن الغدیر»;) و استفاده از مدارک و فاکتورهای جعلی (غیر واقعی) و تحصیل مبلغ 000 /531/ 586 ریال از طریق نامشروع (و با استفاده از مدارک و فاکتورهای ساختگی موردنظر)، موضوع شکایت معاونت بازرسی ارتش جمهوری اسلامی ایران، دادگاه با عنایت به مجموع محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده از جمله شکایت شاکی و گزارش حساب رسی و کشف اسناد و مدارک مجعول و با عنایت به کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی تهران و با غیر موجه دانستن دفاعیات متهم (درخصوص چگونگی تهیه فاکتورها و مهر و ... در جلسه مورخه 12/5/1392) در نهایت، مجرمیت ایشان را محرز دانسته و با استناد به مواد 523 و 533 و 536 قانون مجازات اسلامی و ماده 2 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشا، اختلاس و کلاهبرداری، نامبرده را از جهت جعل مـدارک و فاکتـورهـا بـه پرداخت مبلغ سه میلیون ریال و از جهت استفاده از فاکتورها و مدارک مجعول نیز به پرداخت مبلغ سه میلیون ریال و از حیث تحصیل وجوه از طریق نامشروع (با اعمال مقررات تخفیف بر اساس ماده 728 قانون مجازات اسلامی)، به پرداخت مبلغ چهار میلیون ریال (جمعاً یک میلیون تومان) به عنوان جزای نقدی به صندوق دولت محکوم می نماید. درخصوص رد مال، با توجه به اعاده وجوه و تسویه حساب با شاکی، دادگاه، از این حیث مواجه با تکلیفی نمی باشد. درخصوص اتهام متهم، مبنی بر جعل مهر به نام «الغدیر»; با توجه به فقدان مهر واقعی مشابه، دادگاه، از این جهت اتهامی را متوجه متهم ندانسته و با استناد به بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری، قرار منع تعقیب وی را صادر و اعلام می دارد. در خصوص اتهام آقای ع.ن. فرزند غ. مبنی بر کلاهبرداری به مبلغ ششصد میلیون ریال و نیز آقایان ح.س. فرزند م. و الف.ک. فرزند غ.، مبنی بر معاونت در کلاهبرداری (معاونت با آقای ن.)، با توجه به انکار متهمین و فقدان دلایل کافی قانونی از حیث توسل متهمین به اقدامات متقلبانه مورد نظر قانونگذار و تبانی با همدیگر، در نهایـت نامـبردگان را مجـرم نداسـته و با اسـتناد به اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران، رأی بر برائت آنان صادر و اعلام می دارد. رأی صادره حضوری بوده و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1060 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ ویژه کارکنان دولتفرهادیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م.م. با وکالت آقای م.ب. نسبت به دادنامه شماره 191 مورخ 13/5/92 صادره از شعبه 1060 دادگاه عمومی جزایی تهران که متضمن محکومیت وی به پرداخت سه فقره جزای نقدی به اتهام جعل و استفاده از سند مجعول و تحصیل مـال نامشـروع می باشـد، بـا توجـه بـه مجموع محتویات پرونده، دادنامه مذکور وفق موازین و مقررات قانونی صادر و تجدیدنظرخواهی واصله با هیچ یک از شقوق ماده 240 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری انطباق ندارد. علی هذا دادگاه آن را مردود اعلام و دادنامه تجدیدنظرخواسته را مستنداً به ماده 257 همان قانون تأیید و استوار می نماید. رأی صادره حضوری و قطعی است.رئیس شعبه 34 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهسلیمی ـ کمالیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
