شناسه سند: 9409970223001349
شماره پرونده: 9409970223001349
تاریخ دادنامه: 1394/08/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوی حضانت طفل بی سرپرست
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28209

پیام رای:
در دعوی حضانت طفل بی سرپرست، صدور حکم به تحویل کودک مجهول و غیرمعین به انتخاب زوجین برای دوره آزمایشی، فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست مشترک آقای م. خ.الف. فرزند ع. و خانم الف. ص. فرزند ع. بخواسته حضانت و نگهداری طفل بی سرپرست وفرزند خواندگی به طرفیت خواندگان سازمان بهزیستی تهران و اداره ی سرپرستی دادسرای ناحیه 25 تهران اختصارا"بدین توضیح که خواهان اظهار میدارد : ایجانبان در تاریخ 73/1/30 به عقد یکدیگر در آمدیم بر غم اقدامات پزشکی تا کنون صاحب فرزند نشدیم درخواست صدور حکم فرزند خواندگی داریم 0 سازمان بهزیستی با ارسال لایحه اظهار میدارد : در بازدید بعمل امده از منزل خواهان ها خانواده در شرایط مالی ورفاهی هستند و زندگی سنتی و مذهبی دارند و از نظر جسمانی و روانی سالم هستند 000 اداره سرپرستی با ارسال لایحه اظهار میدارد : به استناد به ماده 11 قانون حمایت از کودکان بی سرپرست و بد سرپرست صدور قرار سرپرستی آزمایشی 6 ماهه مستلزم تعیین کودک تحت سرپرستی با راعایت شرایط مقرر در ماده 8 قانون مزبور می باشد... علی هذا دادگاه بابررسی اوراق و محتویات پرونده و ملاحظه اصول و مستندات ارائه شده از جمله کپی مصدق ازدواج - گواهی های عدم سوء پیشینه - عدم اعتیاد - سلامت جسمی و روحی و صلاحیت اخلاقی خواهان ها از طریق نیروی انتظامی و پزشکی قانونی مورد تایید قرار گرفته است لذا ضمن تأیید صلاحیت زوجین از حیث سرپرستی نمودن از نوزاد بی سرپرست مستندا" به مواد 6 ، 11و 12 و تبصره ، ماده 15 قانون حمایت از کودکان و نوجوانان بی سرپرست و بد سرپرست مصوب 1392 مقرر میگردد ازطریق اداره ی بهزیستی بمدت شش ماه یک نفر کودک بی سرپرست وفق مقررات و با انتخاب زوجین به آنها تحویل شود و در این مدت دوره شش ماهه آزمایشی دادگاه مجاز است بنابه تقاضای مقامات مربوط و یا راسا" در صورت اقتضاء و تخلف از تکالیف و وظایف سرپرستی قرار صادره را فسخ و زوجین نیز حق دارند انصراف خود را از سرپرستی طفل اعلام نمایند ، رای صادره حضوری و به استناد تبصره ماده 34 قانون فوق الاشعار و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 237 دادگاه خانواده یک تهران - محمدحسین نورالهیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی دادیاری شعبه پنجم دادسرای ناحیه 25 تهران به طرفیت 1- خانم الف. ص. 2- آقای م. خ.الف. 3- بهزیستی استان تهران از دادنامه شماره 627- 94/3/30 صادره از شعبه 137 دادگاه عمومی تهران وارد و موجه است رای مزبور که به موجب آن حکم به تحویل یک کودک بی سرپرست به تجدیدنظرخواندگان ( زوجین فاقد فرزند ) آنهم با انتخاب آنان جهت سرپرستی داده شده مغایر با قانون است زیرا بحکایت مندرجات پرونده نامبردگان درخواست خود را تقدیم بهزیستی نموده اند و بررسی های لازم صورت گرفته و لکن تاکنون نوبت آنان جهت تحویل کودک نرسیده است و همانگونه که در لایحه اعتراضی توضیح داده شده و در قانون آمده است می بایست کودک بی سرپرست یا بدسرپرست واجد شرایط مقرر در ماده 8 قانون حمایت وجود داشته باشد تا برابر قانون به افراد فاقد فرزند واجد شرایط واگذار شود حکم به تحویل کودک مجهول و غیر معین فاقد وجاهت قانونی است لذا با استناد به ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته نقض و قرار رد درخواست متقاضیان مذکور صادر می گردد بدیهی است با توجه به تقاضای نامبردگان و بررسیهایی که صورت گرفته است هر گاه نوبت آنان رسیده باشد و کودک واجد شرایط وجود داشته باشد بهزیستی برابر ماده 11 قانون حمایت اقدام خواهد نمود این رای قطعی است .شعبه 30 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارمحرمعلی بیگدلی - علیرضا زاهدیانفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
