شناسه سند: 9409970222200016
شماره پرونده: 9409970222200016
تاریخ دادنامه: 1394/01/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: غیابی محسوب شدن رای و اعاده به دادگاه بدوی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23600

پیام رای:
تجدیدنظرخواهی معاون دادستان از رأی غیابی که هنوز واخواهی از آن صورت نگرفته است، امکان پذیر نمی باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام م.ف. فرزند ح. دایر بر فروش مال غیر بر اساس کیفرخواست تقدیمی ، دادگاه با توجه به شرح شکایت شاکی آقای ح.ف. (که پدر متهم نیز است) بیان داشته برابر مبایعه‌نامه پیوست شش‌دانگ یک پارکینگ به پلاک ثبتی ... برای متهم که پسرم است خریدم و چند سال بعد ایشان پارکینگ مذکور را به من واگذار نمود با توجه به اینکه من در زندان بوده‌ام بدون اجازه من مبادرت به فروش پارکینگ مذکور به آقای ح.الف. و همسرش م.الف. نموده است که از وی شاکی و تقاضای مجازات او را دارم دادگاه بنا به‌مراتب مذکور و ملاحظه رونوشت غیرمصدق مبایعه‌نامه مذکور و اینکه شاکی در بیان علت عدم توانائی در ارائه اصل مبایعه‌نامه اعلام داشته که مبایعه‌نامه مذکور که در ظهر آن به واگذاری کلیه حقوق راجع به پارکینگ مذکور به من اشاره شده بود توسط آقای ح.الف. به زور اخذ و معدوم گردیده که از وی نیز شکایت نموده‌ام ، و نظر به استماع اظهارات شاهد شاکی آقای الف.الف. که درعین‌حال کاتب متن مذکور نیز بوده و با اتیان سوگند به صحت واگذاری و کتابت آن اشاره داشته و نظر به عدم دسترسی به متهم و عدم حضور در جلسه دادرسی با وجود ابلاغ قانونی وقت دادرسی و عدم ارسال لایحه دفاعیه و یا عدم معرفی کفیل دادگاه اتهام وی را محرز دانسته و به استناد ماده یک قانون مجازات راجع به انتقال مال غیر و به رعایت ماده یک قانون تشدید مرتکبین ارتشاء اختلاس و کلاهبرداری نامبرده را به تحمل پنج سال حبس تعزیری و رد مال و جزای نقدی معادل قیمت ملک فروخته شده محکوم می‌نماید . رأی صادره غیابی ظرف ده روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این دادگاه و سپس ظرف بیست روز پس‌ازآن قابل‌اعتراض در دادگاه تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1154 دادگاه عمومی و جزائی تهران - شهاب بازوندرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی معاون دادستان عمومی و انقلاب تهران و سرپرست دادسرای ناحیه 16 بعثت به دادنامه شماره 28000368 مورخ 1393/05/28 صادره از شعبه 1154 دادگاه عمومی جزائی تهران که به‌موجب آن آقای م.ف. به اتهام فروش مال غیر موضوع شکایت آقای ح.ف. پدر محکوم‌علیه به‌صورت غیابی به تحمل 5 سال حبس و رد مال و جزای نقدی معادل آن محکوم گردیده است. قطع‌نظر از اینکه مال مورد انتقال در ید غیر است و رد آن مستلزم رعایت تشریفات قانون آئین دادرسی مدنی است و ازآنجایی‌که دادنامه صادره بدوی غیابی است و رسیدگی به واخواهی یک مرحله از دادرسی است علی‌هذا پرونده اعاده تا پس از رسیدگی به واخواهی و در صورت وجود شرایط تجدیدنظرخواهی مجدداً برای رسیدگی ارسال گردد و در خصوص اعتراض معاون محترم دادستان پس از واخواهی اتخاذ تصمیم خواهد شد.شعبه 22 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارخلیل حیات مقدم - عبدالرضا مرادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
