شناسه سند: 9409970221701364
شماره پرونده: 9409970221701364
تاریخ دادنامه: 1394/11/10
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: 1- تقاضای تخلیه در فرض عدم احراز رابطه استیجاری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35282

پیام رای:
1-حکم تخلیه از نتایج قرارداد اجاره بوده و درصورتی که رابطه استیجاری مستقیم میان طرفین وجود نداشته باشد،صدور حکم تخلیه فاقد مبنای قانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خانم م. ب. به طرفیت آقای س. س. و غ.س. م. به خواسته تخلیه ملک یک باب منزل مسکونی بعلت انقضاء قرارداد واقع در ج. بشرح دادخواست ، نظر به محتویات پرونده و مفاد قرارداد اجاره تنظیمی فیمابین خواهان و خوانده س. ، مشعر به اینکه موعد قرارداد ، تاریخ 94/6/1 منقضی شده و خواهان خواستار تخلیه منزل هستند و از طرفی خوانده غ.س. م. بیان می دارد : بنده منزل را از بنگاه دار س. اجاره کردم یک ساله ، و هفده میلیون تومان به او بعنوان رهنی دادم و ماهیانه هم چهار هزار تومان می دادم و حدود سه ماه است که س. را ندیدم بیاید پولم را بدهد و منزل را تخلیه می کنم. بنابمراتب ، دعوی معنونه وارد و ثابت تشخیص و مستنداً به مواد : 1 - 198 - 303 - 305 و 306 قانون آیین دادرسی مدنی و مواد : 1 - 2 - 3 و 5 قانون روابط موجر و مستأجر ، حکم به الزام خواندگان س. س. ، و غ.س. م. ، به تخلیه یکباب منزل مسکونی (مورد قرارداد اجاره) به نفع خواهان بشرح دادخواست صادر و اعلام می گردد بدیهی است چنانچه غ.س. م. هرگونه حق و ادعایی داشته باشد نسبت به س. س. (خصوص تخلیه منزل) می تواند دعوی خود را به مرجع قضایی تقدیم و ارائه نماید. رأی حضوری است و نسبت به خوانده ردیف اول ( س. ) غیرحضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در همین مرجع و سپس قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد./برئیس شعبه اول دادگاه عمومی بخش جوادآباد - ابراهیم عسگریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرمورد تجدیدنظرخواهی آقای غ.س. م. به طرفیت خانم م. ب. نسبت به دادنامه شماره 940137-94/7/16 شعبه اول دادگاه عمومی ج. که طی آن حکم به تخلیه تجدیدنظرخواه وآقای م.ج. از یک باب ساختمان موضوع قراردادهای عادی بشماره 630-93/6/1 و629-93/6/1 صادر شده است حسب محتویات پرونده مشاهده نمی گردد تجدیدنظرخوانده ملک موضوع دعوی را به ( تجدیدنظرخوانده ردیف دوم ) آقای م.ج. با دریافت سی میلیون ریال رهن ودریافت ماهیانه چهارمیلیون ودویست هزارریال اجاره داده است درهمان تاریخ آقای ج. همان ملک را به تجدیدنظر خواه در قبال دریافت مبلغ یکصدو هفتاد میلیون ریال رهن ودریافت ماهیانه مبلغ پنجاه هزار ریال اجاره داده است پس از انقضای مدت اجاره تجدیدنظر خوانده دادخواستی به خواسته تخلیه موضوع مورد اجاره طرح که دادگاه بدوی حکم به تخلیه علیه هر دونفر صادر نموده است در حالی که تجدیدنظر خوانده قراردادی با تجدیدنظرخواه نداشته ورابطه استیجاری بین نامبردگان بر قرار نیست هرچند تجدیدنظرخوانده جهت طرح دادخواست تخلیه بر علیه آقای ج. نیزبه استناد ماده 4 قانون روابط موجر ومستاجر مصوب سال 1376 می بایست مبلغ رهینه مورداجاره را نزد دایره اجرا یا صندوق دولت تودیع می نمود که چون این قسمت از دادنامه مورد تجدیدنظرخواهی قرارنگرفته است لهذا این دادگاه با تکلیفی پیرامون آن مواجه نیست النهایه درخصوص دادخواست اولیه تجدیدنظرخوانده برعلیه تجدیدنظرخواه چنانچه نامبرده طرف قرارداد باشد که می بایست یکصدوهفتاد میلیون ریال مبلغ رهن را نزد صندوق دولت تودیع نماید واگر نامبرده با تجدیدنظرخواه قرارداد اجاره منعقد نکرده است لذا از مزایای دعوی وخواسته تخلیه نیز برخوردار نیست علیهذا با پذیرش تجدیدنظرخواهی چون بین طرفین حاضر رابطه قراردادی از نوع اجاره وجود ندارد وحکم تخلیه نیز از نتایج قرارداد اجاره می باشد که در مانحن فیه انعقاد آن محل اشکال است با نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته در محدوده تجدیدنظرخواهی درمورد خواسته اولیه تجدیدنظرخوانده بر علیه تجدیدنظرخواه دایر به تخلیه قراررد دعوی صادر می گردد. این رای قطعی است.شعبه 17 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارهوشنگ امامی- مجیدیادگاریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
