شناسه سند: 9509970222100731
شماره پرونده: 9509970222100731
تاریخ دادنامه: 1395/09/29
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: جعل سند به عنوان مقدمه بزه کلاهبرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33342

پیام رای:
جعل سند به عنوان مقدمه بزه کلاهبرداری، جرم مستقل محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام آقایان 1- م. الف. متولد1347 اهل سقز ساکن کرج دایر بر کلاهبرداری از آقای ش.ز. به میزان بیست میلیون تومان و آقای ج. به میزان چهارده میلیون تومان و مشارکت درجعل دوفقره سند مالکیت به شماره های349804 الف مربوط به پلاک ثبتی ... به نام خانم ز.ح. و سند مالکیت شماره ... مربوط به پلاک ثبتی ... به نام آقای ج. ج. و جعل دفتر املاک آن و 2- آقای م. و.ن.متولد 1352 اهل دامغان ساکن تهران با وکالت آقای الف.ح. دایر بر مشارکت در جعل ا سناد مالکیت به شماره های فوق الذکر با متهم نخست و 3- آقای م. غ. متولد 1365 اهل و ساکن تهران دایر بر معاونت در جعل اسناد مالکیت موصوف دادگاه با توجه به محتویات پرونده گزارش اولیه حفاظت اطلاعات قوه قضائیه، تحقیقات معموله انجام شده، شکایت شکات آقایان ع.ش. و ج.ج.، گزارش اولیه ثبت اسناد و املاک غرب تهران، کشف و ضبط دوفقره سند مالکیت مجعول در ید شکات که پس از اخذ وجه به متهمان ردیف اول و دوم به آنان تحویل شده و اینکه حسب گزارش حفاظت اطلاعات قوه قضائیه دفتر شماره 137 یک ماه قبل از آتش سوزی ثبت اسناد و املاک کن از اداره مذکور خارج و پس از آتش سوزی در ردیف خود یافت شده است که دارای صفحات سفید متعدد بوده و آخرین تحریر قانونی آن درسال 83 بوده است که از صفحات آن اسکن تهیه شده و اضافات منتسب به متهمان در اسکن انجام شده یافت نشده است حال آنکه متن اسناد مجعول به سالهای قبل از82و83بر می گردد حال آنکه تقاضای شکات برای اخذ سند بعد از سال 1390 بوده است و همچنین اسنادمالی واریز وجه به حساب متهم نخست از سوی شکات و سایر قرائن و امارات مذکور در پرونده از جمله نظریه کارشناس دادگاه بزه های انتسابی به متهم نخست را وارد و محرز می داند و با استناد به مواد535و523 و ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری متهم اول آقای م. الف. را از بابت جعل دوفقره سند رسمی ضمن معدوم نمودن اسناد مذکور به تحمل سه سال حبس تعزیری و از بابت کلاهبرداری ضن رد مال ماخوذه به شکات مبلغ بیست میلیون تومان به آقای ج.ج. و چهارده میلیون تومان به آقای ع.ش.به تحمل سه سال حبس تعزیری و پرداخت مجموع مبالغ مذکور در حق دولت محکوم می نماید. اما درخصوص استفاده از سند مجعول چون مقدمه بزه کلاهبرداری بوده به عقیده دادگاه بزه مستقلی قابل تصور نبوده که با استناد به ماده177 قانون آیین دادرسی کیفری از بزه انتسابی تبرئه می نماید اما درخصوص اتهام آقای م. و.ن. دایر بر مشارکت درجعل سند رسمی دادگاه با عنایت به دفاعیات وکلای مشارالیه به اینکه موکل از کارمندان سابق اداره ثبت اسناد و املاک بوده و زمانیکه آقای م. الف. (متهم نخست) به عنوان افسر انتظامات دراداره ثبت اسناد و املاک کن به فعالیت مشغول بوده با ایشان آشنا می شود و اسناد سفید که از قبل در اختیار موکل بوه را موکل به آقای الف. تحویل می دهد که بعداً مشخص می شود آقای الف. اقدام به پر کردن آن می نماید با توجه به نظریه کارشناس رسمی دادگستری دفاعیات وکلای متهم مذکور به نظر صحیح می باشد چرا که حسب گزارش کارشناسی جعل توسط آقای م. الف. صورت گرفته است و از اینرو اتهام انتسابی به متهم دوم آقای م. و.ن. می تواند عنوان مجرمانه معاونت در جعل رسمی داشته باشد که دادگاه ضمن اصلاح موضوع اتهام و انطباق آن با معاونت درجعل بزه انتسابی را در این خصوص محرز و مسلم تشخیص با استناد به موادمذکور مشارالیه را به تحمل شش ماه حبس تعزیر محکوم می نماید که اجرای مجازات را با استناد به ماده 46 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 با رعایت ماده 37 قانون مذکور (وضعیت خاص متهم ) به مدت دو سال به حالت تعلیق در می آورد و اما در خصوص اتهام آقای م. غ. با وکالت آقای ر. نظر به اینکه متهم منکر بزه انتسابی خود بوده و توجه به نظریه کارشناس که جعل توسط آقای م. الف. صورت پذیرفته و اقدامات بعدی متهم سوم آقای م. غ. در پیرامون پاسخ استعلام انجام شده بوده بنابراین در ارکان بزه جعل اسناد رسمی نقشی نداشته و دلیلی بر معاونت در تنظیم آن اسناد نیز از سوی وی احراز نگردیده بنابراین دادگاه بزه ای را متوجه ایشان ندانسته و با استناد به ماده177 قانون آیین دادرسی کیفری وی را از بزه انتسابی تبرئه می نماید ضمناً تحمل حبس متهمان مذکور با احتساب ایام بازداشتی سابق خواهد بوده رای صادره حضوری ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.شعبانی - دادرس شعبه 1046 دادگاه عمومی تهرانرأی دادگاه تجدیدنظر استانآقای م. الف. متولد 1347 اهل سقز طی دادنامه شماره 9309972192100341 مورخه 1393/5/13 صادره از شعبه 1046 دادگاه جزائی عمومی تهران به اتهام جعل دو فقره سند رسمی به سه سال حبس و نیز به اتهام کلاهبرداری به سه سال حبس و رد مال به شکات محکوم شده است نامبرده از دادنامه مذکور طی لایحه ثبت شده تحت شماره 9410485192100016 مورخه 1394/2/7 تجدیدنظرخواهی کرده است دادگاه در دو نوبت وقت رسیدگی تعیین و لکن نامبرده از حضور در دادگاه امتناع کرده است در لایحه تقدیمی دلیلی که سبب تزلزل دادنامه تجدیدنظرخواسته شود و نقض آن را ایجاب کند ارائه نداده است لکن در دادنامه اشاره شده هم به اتهام جعل به سه سال حبس محکوم شده و هم به اتهام کلاهبرداری به سه سال حبس و رد مال به شکات محکوم شده است با التفات به اینکه جعل مقدمه کلاهبرداری بوده مجازات جداگانه ندارد و دادگاه با حذف محکومیت سه سال حبس ناشی از جعل دادنامه تجدیدنظرخواسته را با رد اعتراض به استناد بند الف ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری تایید مینماید رای صادره به استناد ماده 443 قانون آئین دادرسی کیفری قطعی است.رئیس شعبه 21 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار دادگاهرضاپورعرب - عبدالغفورصادقیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
