شناسه سند: 9309970223000721
شماره پرونده: 9309970223000721
تاریخ دادنامه: 1393/05/13
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مرجع صالح در رسیدگی به عدم ثبت‌نام فرزند در شناسنامه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/7750

پیام رای:
صلاحیت رسیدگی به عدم ثبت نام فرزند در شناسنامه در صلاحیت اداره ثبت احوال است نه دادگاه.

متن رای:
رأی دادگاه بدویبا استعانت از خداوند متعال در خصوص دادخواست ف.ر. فرزند الف. به طرفیت الف.م. فرزند س. و ثبت احوال شهرستان بهارستان به خواسته تقاضای صدور حکم مبنی به اثبات نسب مادر و فرزندی و الزام ثبت احوال به تکمیل حضانت مادر در سند فوق الذکر و خواهان توضیح داده است اینجانب خواهان همسر سابق س.م. می باشم که در مورخه 2/10/91 به صورت غیابی طلاق گرفته ام که مجهول المکان می باشد و با توجه به اینکه فرزند مشترکمان بنام الف.م. دارای شناسنامه بوده ولی همسر سابقم شناسنامه وی را برده و وقتی که اینجانب شناسنامه ام را تعویض کردم مشخصات فرزند مشترک در شناسنامه اینجانب ثبت نشده است و درخواست رسیدگی نموده است دادگاه با توجه به اظهارات خواهان طفل بنام الف.م. متولد 12/5/1387 فرزند مشترک وی و شخص به هویت س.م. بوده و اینکه صرفاً نام طفل در شناسنامه المثنی وی ثبت نشده است و این موضوع صرفاً در صلاحیت اداره ثبت احوال ذیربط بوده و موضوع از مصادیق اثبات نسب خارج و نیز محل نزاع عدم ثبت نام فرزند در شناسنامه بوده است و لذا دادگاه با توجه به مراتب فوق خواسته خواهان به این کیفیت قابلیت استماع نداشته و با استناد به ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوا خواهان صادر و اعلام می نماید رأی صادره حضوری و ظرف مهلت 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشدرییس شعبه 5 دادگاه عمومی حقوقی شهرستان بهارستان ـ کوچکیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ف.ر. به طرفیت 1- آقای الف.م. 2- اداره ثبت احوال بهارستان نسبت به دادنامه شماره 199-16/2/93 صادره از شعبه پنجم دادگاه عمومی بهارستان که به موجب آن دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته اثبات نسب مادری خود نسبت به ردیف اول و الزام تجدیدنظر خوانده ردیف دوم به درج مشخصات فرزند مذکور که در سند سجلی و شناسنامه وی در ستون مربوط به فرزندان غیرقابل استماع تشخیص و با استناد به ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوا صادرشده است با توجه به مندرجات پرونده تجدیدنظرخواهی وارد نیست و قرار معترض نهایتاً مطابق قانون صادرشده زیرا: اولاً از توضیحات تجدیدنظرخواه معلوم می گردد که نسب فرزندش مورد اختلاف نیست و فقط مشخصات او به عنوان مادر در شناسنامه فرزندش درج نشده است که این مشکل با مراجعه وی به ثبت احوال مربوطه و درخواست قانونی قابل حل است ثانیاً الف.م. که طرف دعوا قرارگرفته است طفل 6 ساله است و اهلیت قانونی ندارد تا به عنوان خوانده طرف دعوا قرار گیرد ثالثاً دعوی اثبات نسب متوجه اداره ثبت احوال نیست رابعاً در دعوی اثبات نسب باید پدر طفل یعنی س.م. نیز طرف دعوا قرار گیرد بنابراین مطابق ماده 2 قانونی آیین دادرسی مدنی دعوی مطروحه به نحو مذکور مطابق قانون مطرح نشده و قابلیت استماع ندارد به همین سبب با استناد به ماده 353 قانون مزبور ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته نهایتاً تأیید می گردد. این رأی قطعی است.رییس شعبه 30 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهبیگدلی ـ پایدار پویافهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
