شناسه سند: 9409970223200522
شماره پرونده: 9409970223200522
تاریخ دادنامه: 1394/05/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: عدم رعایت شرایط استشهادیه دعوی اعسار
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/24061

پیام رای:
در صورت عدم رعایت شرایط مقرر قانونی در خصوص استشهادیه پیوست دادخواست اعسار، دعوی اعسار با قرار رد دعوی روبرو می شود و از موارد صدور حکم به رد دعوی و پرداخت دو برابر هزینه دادرسی نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای م. ج. به طرفیت آقایان ر. ح. و س. ک. به خواسته اعسار از پرداخت هزینه دادرسی مرحله واخواهی نظر به اینکه خواهان در جلسه دادرسی حضور نیافته و هیچ گونه دلیلی جهت اثبات ادعای خویش ارائه ننموده است و صرف ضمیمه نمودن استشهادیه به معنای این نیست که دلیل خواهان جهت اثبات ادعای خویش شهادت شهود می باشد تا دادگاه تکلیفی به استماع شهادت ایشان داشته باشد هرچند که استشهادیه ضمیمه شده نیز برابر مقررات قانونی تنظیم نشده است و چنانچه از جمله دلائل خواهان در اثبات ادعای خویش شهادت شهود باشد حسب بند 6 ماده 51قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی اولاً باید قید شود دلیل گواهی گواه است ثانیاً اسامی و مشخصات و محل اقامت ایشان را به طور صریح معین نمایند که در مانحن فیه اینگونه نشده است و در دعوی اعسار علاوه بر دو مورد مذکور باید شهادتنامه مورد نظر قانون نیز ضمیمه شود و بنابراین صرف ضمیمه نمودن شهادت نامه خواهان را از رعایت دو مورد پیش معاف نمی نماید و در صورت عدم ذکر آن دو مورد شهادتنامه صرفاً یک سند عادی است که مثبت مطلبی نمی باشد و دادگاه نیز نمی تواند گواهی گواهان که در دادخواست به آن تصریح نشده است را استماع نماید زیرا تحصیل دلیل توسط دادگاه ممنوع می باشد بنا به مراتب فوق الذکر دادگاه ادعای خواهان را ثابت ندانسته مستنداً به مفهوم مخالف ماده 504 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی و بند 1ماده 27 قانون اعسار علاوه بر صدور حکم به رد دعوی خواهان ، ایشان را به پرداخت دو برابر هزینه دادرسی مرحله واخواهی محکوم می نماید مفاد رای صادره ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی نزد محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس علی البدل دادگاه عمومی فیروزکوه - لطیفی رستمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. ج. به طرفیت آقایان س. ک. و ر. ح. نسبت به دادنامه 00206 مورخ 1394/3/12 شعبه اول دادگاه عمومی فیروزکوه که به موجب آن در مورد دعوی تجدیدنظرخواه مبنی بر اعسار از پرداخت هزینه دادرسی مرحله واخواهی 1204 مورخ 1393/12/23 حکم به رد دعوی اعسار و پرداخت دو برابر هزینه دادرسی صادر شده است . دادگاه با توجه به محتویات پرونده نظر به اینکه استشهادیه پیوست دادخواست بدوی با رعایت مقررات موضوع ماده 506 قانون آئین دادرسی مدنی تنظیم نشده است. به عبارت دیگر میزان هزینه دادرسی و منشاء اطلاعات گواهان و منبع درآمد مدعی اعسار در استشهادیه معین نشده است . لذا ضمن رد تجدیدنظرخواهی مستندا به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی و ماده 2 قانون مرقوم با نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته ، قرار رد دعوی مدعی اعسار صادر و اعلام می شود. این رای قطعی است.شعبه 32 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارحمیدرضا قمری - محمد کیالاشکیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
