شناسه سند: 9109970908500581
شماره پرونده: 9109970908500581
تاریخ دادنامه: 1391/12/16
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به دعوای تقسیم و افراز املاک موضوع ترکه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/1649

پیام رای:
رسیدگی به تقاضای افراز املاک مشاع موضوع ارث، در صلاحیت دادگاه حقوقی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای الف. و خانم ها ط. و س. با وکالت الف.ر. دادخواستی به طرفیت آقای ح.س. به خواسته صدور حکم برافراز ملک مشاع نسبت به ملک شماره 4417 فرعی از اصلی 1 به شماره ثبت و در صورت عدم افراز فروش ملک به انضمام خسارات دادرسی و اجرت المثل ملک زمان تصرف خوانده مقوم به مبلغ چهار میلیون ریال تقدیم و اضافه نموده اینجانبان مالک مشاع به ترتیب اسناد مالکیت پیوستی به دادخواست، تقاضای افراز ملک مشاع ‌[که] از پدر بزرگمان به ارث رسیده را داریم با توجه به اینکه ملک از سال 84 در تصرف خوانده بوده، وی از حاصل زمین [که] آن هم مشاع می باشد، سهمی به ما تسلیم ننموده است لذا تقاضای افراز و اجبار خوانده به تحویل ملک و در صورت عدم امکان افراز و فروش آن را خواستاریم. پرونده به شعبه دوم دادگاه حقوقی بناب ارجاع گردیده و دادگاه طرفین را جهت رسیدگی دعوت نموده، خوانده حاضر نگردیده دو نفر از خواهان ها خانم ها س. و ط. س. در دادگاه حاضر و اظهار داشته اند پدربزرگمان در سال 83 و پدرمان در سال 89 فوت نموده، خوانده، عموی ناتنی، املاک موضوع خواسته را تصرف نموده و تحویل نمی دهد قبلاً دادخواست تقسیم ماترک داده بودیم که رسیدگی شد ولی باز هم ملک را تحویل نمی دهد سپس دادگاه با اعلام ختم رسیدگی طبق دادنامه شماره 00717 اجمالاً چنین رأی داده در خصوص دعوی خواهان ها به طرفیت آقای ح.س. به خواسته افراز پلاک 4427 فرعی نظر به اینکه افراز املاک مشاع دارای سابقه ثبتی در صلاحیت واحد ثبتی محلی است که مرجع مزبور پس از بررسی موضوع و در صورت غیر قابل افراز بودن ملک، مبادرت به صدور تصمیم در این خصوص می نماید و فروش ملک مشاع نیز پس از صدور تصمیم اداره ثبت بر غیر قابل افراز بودن ملک میسور خواهد بود که با این وصف شق اخیر خواسته نیز در وضعیت کنونی قابلیت رسیدگی ندارد لذا در خصوص قسمت اول خواسته به لحاظ صلاحیت اداره ثبت قرار عدم صلاحیت به اعتبار شایستگی مرجع مزبور صادر می گردد. قسمت اخیر خواسته نیز چون متکی به تصمیم واحد ثبتی نمی باشد، با صدور قرار عدم استماع دعوی مردود اعلام می شود سپس پرونده را به دیوان عالی کشور ارسال داشته که در دستور کار این شعبه قرارگرفته. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل است پس از بررسی اوراق پرونده و قرائت گزارش عضو ممیز مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورتصمیم شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی بناب در صدور قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت رسیدگی اداره ثبت و اسناد و املاک با توجه به دادخواست خواهان ها و اظهارات نامبردگان درجلسه 27/8/91 دادگاه دائر به اینکه ملک مشاعی را از پدر بزرگشان به ارث برده اند موجه نبوده و رسیدگی به دعوی مطروحه طبق رأی وحدت رویه شماره 719-20/2/90 در صلاحیت رسیدگی دادگاه می باشد علی هذا ضمن نقض رأی شماره 00717-27/8/91 شعبه دوم دادگاه عمومی بناب با تشخیص صلاحیت دادگاه مذکور در رسیدگی به دعوی مطروحه مقرر است پرونده اعاده گردد.رییس شعبه 25 دیوان عالی کشور - مستشارسعیدی - نقیب الحسینیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
