شناسه سند: 9309970222401693
شماره پرونده: 9309970222401693
تاریخ دادنامه: 1393/10/06
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوای الزام به تنظیم سند وکالت در طلاق
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10606

پیام رای:
تعهد زوج به تنظیم سند وکالت در طلاق در هر زمان که زوجه درخواست کند، با توجه به اینکه نتیجه اعمال وکالت، الزام به واگذار نمودن حق طلاق به زوجه بوده و وفق قاعده الطلاق بید من اخذ بالساق طلاق قائم به شخص زوج است و قابل واگذاری به دیگری نیست و شرط موصوف نیز شرط ابتدایی است، لازم الوفاء نبوده و الزام به ایفاء آن محکوم به رد است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خانم ز.خ. با وکالت خانم ش.ب. و ز.ق. به طرفیت آقای م.ن. به خواسته الزام به ایفاء تعهد مبنی بر تنظیم سند رسمی وکالت در طلاق. ماحصل خواسته خواهان از این‬ قرار است: خوانده که شوهرش می‌باشد به موجب تعهدنامه رسمی تنظیم شده به شماره ... دردفترخانه اسناد رسمی ... شهر ری متعهد گردیده که هر زمانی که وی درخواست نماید نسبت به تنظیم سند وکالتنامه جهت مطلقه نمودنش اقدام نماید ولی خوانده حاضر به تنظیم چنین وکالتنامه ‬ای نمی‌باشد بر این اساس اجابت خواسته خویش را خواستار شده است دادگاه نظر به اینکه تعهد نامه مزبور اولاً بیشتر به یک تعهد اخلاقی شبیه می‌باشد تا به یک رابطه حقوقی و شرعی ثانیاً در صورت پذیرش آن به عنوان یک تعهد حقوقی مشمول تعهدات ابتدایی می‌باشد. که بر اساس فتاوای مشهور فقهاء امامیه لازم الوفاء نمی‌باشد ثالثاً الزام آور دانستن این نوع تعهدات برخلاف روح قانون مبنی بر لزوم ثبات عقد نکاح می‌باشد رابعاً لازم ‬الوفاء دانستن این نوع تعهدات نوعاً مخل نظم عمومی می‌باشند. خامساً علی‬ فرض لازم‬ الوفاء دانستن از آنجا که حتی بر فرض محکومیت خوانده بر تنظیم وکالتنامه جهت طلاق از آنجا که خوانده متعهد نگردیده است که مجبور به تنظیم وکالتنامه‬ ای باشد که حق عزل وکیل را از خود ساقط نماید لذا به محض وقوع عقد وکالت خوانده می‌تواند نسبت به عزل موکل خود (خواهان) اقدام نماید که بر این اساس عملاً اثری بر چنین تعهدی مترتب نبوده و لغو می‌باشد لذا با عنایت به مراتب فوق خواسته خواهان را وارد ندانسته وبه استناد ماده 2 قانون آئین دادرسی دادگاه‬های عمومی و انقلاب در امور مدنی حکم به رد دعوی مشارالیها صادر و اعلام می‌گردد رأی صادره حضوری محسوب وظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 245 دادگاه عمومی حقوقی تهران - مهدویرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ز.خ. به‬ طرفیت آقای م.ن. نسبت به دادنامه شماره 1333 مورخ 1393/8/30 شعبه محترم 245 دادگاه عمومی حقوقی تهران در پرونده کلاسه 1069 مبنی بر صدور حکم به رد دعوی الزام به ایفای تعهد مبنی بر تنظیم سند رسمی در طلاق وارد نمی ‬باشد؛ زیرا با توجه به محتویات پرونده و امعان نظر در اوراق و مندرجات آن مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی و لوایح دفاعیه طرفین مدلول دادنامه تجدیدنظرخواسته رأی صادر شده دادگاه بدوی بر اساس مستندات موجود در پرونده صادر گردیده است و با عنایت به اینکه تجدیدنظرخواه ایراد و اعتراض موجهی که موجبات نقض دادنامه اعتراض شده را فراهم آورد ابراز ننموده است لکن صرف نظر از استدلال دادگاه بدوی با توجه به اینکه نتیجه اعمال وکالت الزام به واگذاری نمودن حق طلاق به زوجه است و از طرف دیگر وفق قاعده الطلاق بید من اخذ بالساق طلاق قائم به شخص زوج است و قابل واگذاری به دیگری نیست و این شرط موصوف نیز شرط ابتدایی بوده است لذا این دادگاه رأی صادر شده دادگاه بدوی را اصلاح نموده و به استناد ماده 351 قانون آئین دادرسی دادگاه‬های عمومی و انقلاب در امور مدنی نتیجتاً تأیید می‌‬نماید این رأی قطعی است.رئیس و مستشارشعبه 24 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانمرادی هرندی- روحانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
