شناسه سند: 9409970221001540
شماره پرونده: 9409970221001540
تاریخ دادنامه: 1394/12/11
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: استناد به خیار تفلیس به جهت عدم پرداخت وجه چک
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35402

پیام رای:
صرف عدم پرداخت وجه چک مثبت خیار تفلیس و موجب فسخ عقد نیست ؛ بنابراین دعوای تایید فسخ عقد بیع مستند بدان پذیرفتنی نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای الف. پ.ب. با وکالت آقای م. س. به طرفیت آقای س.الف. م.الف.ل. به خواسته صدور حکم بر فسخ معامله و مبایعه نامه شماره ... مورخ 1390/00/28 به استناد خیار تفلیص به انضمام خسارات دادرسی نظر به اینکه اولا" صدور حکم فسخ از طرف دادگاه مبنای قانونی ندارد . زیرا فسخ از جمله حقوق است مطابق قانون با قرراداد به طرفین تعلق دارد و یا طرفین به شخص ثالث اختیار فسخ قراداد را در شرایطی واگذار می کنند . لیکن دادگاه حکم فسخ نمی دهد بلکه عندالزوم و در صورت اختلاف در شرایط و صحت آن دادگاه شرایط اعمال آن را احراز می کند .ثانیا" بنابر این نظر دادخواست اشکال دارد ثانیا" با فرض تسامع لذا اشکال دادخواست خواسته و تعبیر آن به تایید فسخ نظر به اینکه هیچ دلیلی بر مفلس بودن خوانده ارائه نشده است و به صرف عدم وصول چک توسط خریدار خیار تفلیص اثبات نمی شود واز طرفی موجب خیار فسخ نمی شود مگر اینکه در قرارداد چنین حقی برای طرفین قید شود نظر به اینکه خواهان ابتدا باید چکهای دریافتی را از طرف مطالبه کند به عبارت دیگر چکهایی که بابت ثمن دریافت کرده است باید ثمن را مطالبه کند نه اعلان فسخ لذا دعوی خواهان به کیفیت مطروحه قابل استماع نیست مستندا" به ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوی صادر و اعلام می گردد. رای صادره ظرف بیست روز قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهرا ن می باشد.رئیس شعبه سوم دادگاه حقوقی اسلامشهر- احمد سلیمیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای الف. پ. با وکالت آقای م. س. بطرفیت آقای س.الف. م.الف.ل. نسبت به دادنامه شماره 9401204 مورخ 94/9/7 صادره از شعبه سوم دادگاه حقوقی شهرستان ا. که به موجب آن قرار رد دعوی تجدیدنظرخواسته بخواسته صدور حکم به فسخ معامله و مبایعه نامه شماره ... مورخ 90/10/28 به لحاظ خیار تفلیس صادر و اعلام گردیده است وارد و محمول بر صحت نمی باشد زیرا دادنامه تجدیدنظرخواسته بر اساس محتویات پرونده و دلایل و مدارک ابرازی صحیحا و مطابق مقررات قانونی صادر شده و تجدیدنظرخواه در این مرحله از رسیدگی دلیل یا مدرک قانع کننده و محکمه پسندی که نقض و بی اعتباری دادنامه معترض را ایجاب کند ابراز ننموده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نمی باشد و نظر به اینکه استدلال دادگاه بدوی در قسمت های اولاً و همچنین ثانیاً در مبحث غیر ثابت بودن افلاس خوانده اصلی و اینکه صرف عدم پرداخت وجه چک مثبت خیار تفلیس نمی باشد صحیح و موافق مقررات قانونی می باشد و نظر به اینکه تجدیدنظرخواهی با هیچ یک از شقوق ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی مطابقت ندارد و لذا دادگاه به استناد قسمت اول ماده 353 قانون مورد اشاره ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را تایید می نماید رای صادره قطعی است.شعبه 10 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمحمدحسن امی - امیرحسین رمضان زادهفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
