شناسه سند: 9409970222000192
شماره پرونده: 9409970222000192
تاریخ دادنامه: 1394/02/15
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: پاسخ به توهین دیگری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23745

پیام رای:
اگر شخص در پاسخ به توهین دیگری به وی توهین نماید، این امر مانع از تحقق بزه توهین نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام م. م. 30 ساله ، آزاد با تودیع وثیقه دایر بر توهین از طریق به کار بردن الفاظ رکیک به سرباز وظیفه م. ع. ، ایراد ضرب‌وجرح عمدی به وی و تخریب عمدی لباس با عنایت به کیفرخواست اصداری از دادسرای عمومی و انقلاب ش. و محتویات پرونده و نظر به این‌که 1- سرباز وظیفه م. ع. در چهارراه مشغول انجام‌ وظیفه بوده است که با متهم موصوف درگیر می‌شود ازآن جایی‌که متهم موصوف م. م. اعلام کرده است که من در مقابل توهین سرباز وظیفه به وی توهین کردم و نظر به این‌که بزه توهین ارتجالی بوده و چنانچه شخصی در پاسخ به توهین فرد دیگر به وی توهین نماید مرتکب بزه توهین می‌گردد و ثانیاً این‌که سرباز وظیفه م. ع. در حین خدمت بوده است اما شرایط انطباق با ماده 609 قانون تعزیرات مصوب سال 1375 ( کتاب پنجم قانون مجازات اسلامی مصوب سال 1392 ) را ندارد چراکه نامبرده مشمول عناوین مصرح در متن ماده مرقوم نمی‌گردد به‌عبارت‌دیگر نامبرده تخصیصاً و تخصصاً از شمول ماده 609 مرقوم خارج می‌باشد و لذا ضمن اصلاح کیفرخواست در این خصوص عنوان اتهامی متهم موصوف توهین ساده وفق ماده 608 قانون تعزیرات می‌باشد.2- با توجه به اظهارات م. م. در مرحله تحقیقات مقدماتی که اعلام کرده است بله قبول دارم لباس مأمور را پاره کرده‌ام با عنایت به این‌که در مرحله رسیدگی وکیل متهم اعلام کرده است او قصد پاره کردن نداشته است بلکه در حین درگیری پاره شده لازم به ذکر است این ادعا قابل‌پذیرش نیست چرا که قصد مجرمانه به‌ قصد مستقیم و غیرمستقیم قابل‌تقسیم می‌باشد ، قصد مستقیم قصدی است که مجرم صرفاً قصد ارتکاب آن جرم را دارد ولی قصد غیرمستقیم ، پیش‌بینی آثاری است که عمل مجرمانه ممکن است در پی داشته باشد به‌عبارت‌دیگر متهم موصوف می‌دانسته است که با ایجاد درگیری با شاکی پرونده امکان هرگونه آسیب ، پاره شدن لباس و ... بوده لذا همین پیش‌بینی موجب تحقق قصد مجرمانه می‌گردد . بنابراین ارتکاب بزه تخریب از سوی متهم موصوف امری مسلم می‌باشد.3- هرچند که در متن کیفرخواست اصداری دادسرای عمومی و انقلاب اشاره به بزه تمرد نشده است و این مرجع نیز صرفاً در چهارچوب کیفرخواست اظهارنظر می‌نماید اما در اظهارات وکیل متهم نکته‌ای اشاره گردیده که لازم است به آن پاسخ داده شود ایشان اعلام کرده است چنانچه تمرد در مقابل مأمورین صورت بگیرد و منتهی به ایراد صدمه بدنی عمدی شود این دو با یکدیگر ملازمه دارند در پاسخ باید اشاره کرد اولاً تبصره ماده 607 اعلام کرده است چنانچه متهم مرتکب جرم دیگر نیز شود به مجازات آن جرم نیز محکوم می‌گردد و ثانیاً چنانچه عمل متمرد منتهی به آسیب جسمی به مأمور دولت گردد نمی‌توان او را نسبت به پرداخت دیه مبری اعلام کرد چراکه مجازات‌های دیه و تعزیر با یکدیگر مانعه الجمع نیستند و با توجه به توضیحات فوق که نتیجه اقدامات مجرمانه متهم منتهی به ایراد صدمه بدنی به شاکی گردیده لذا ارتکاب جرح عمدی از ناحیه متهم محرز و مسلم می‌باشد و مستنداً به مواد 608 ، 677 ، 710 از قانون مجازات اسلامی مصوب سال 1392 لذا با توجه به توضیحات فوق‌الذکر متهم م. م. را به 74 ضربه شلاق بابت بزه توهین و سه سال حبس بابت تخریب و پرداخت نیم در صد دیه کامله بابت ارش حارصه قدام قفسه صدری سینه در حق آقای م. ع. که باید ظرف یک سال قمری از تاریخ درگیری پرداخت گردد محکوم می‌نماید ولی با توجه به جوان بودن محکوم‌علیه و اظهار ندامت وی در مرحله تحقیقات مقدماتی به استناد مواد 46 و 54 قانون مجازات اسلامی مدت حبس وی را به مدت دو سال معلق می‌نماید و به‌طور صریح به محکوم‌علیه اعلام می‌دارد چنانچه مرتکب یکی از جرائم مذکور در متن ماده 54 قانون مرقوم گردد علاوه بر مجازات جرم اخیر مجازات معلق نیز درباره وی اجرا خواهد شد. رأی صادره حضوری ظرف 20 روز قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.دادرس شعبه 105 دادگاه کیفری شهریار - نیکو منظریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. م. نسبت به دادنامه شماره 0522-930 مورخ 1393/06/19 صادره از شعبه 105 دادگاه عمومی جزایی ش. که به‌ موجب آن تجدیدنظرخواه به اتهام توهین از طریق به کار بردن الفاظ رکیک به سرباز وظیفه شاکی م. ع. و ایراد ضرب‌ و جرح عمدی به وی و تخریب عمدی لباس شاکی و اصلاح مفاد کیفرخواست نامبرده به اتهام ایراد صدمه بدنی به دیات و ارش تعیینی در حق مصدوم و به جهت بزه توهین به تحمل 74 ضربه شلاق و به جهت تخریب به سه سال حبس محکوم شده است که حبس مذکور در اجرای مواد 46 و 54 قانون مجازات اسلامی سال 92 به مدت دو سال معلق شده است لذا با توجه به محتویات پرونده و مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی نظر به اینکه بزه منتسبه حسب اوراق و مندرجات پرونده و دلایل منعکس در رأی محرز بوده و ایراد و اعتراض موجه و مؤثری که موجبات نقض و بی‌اعتباری دادنامه معترض‌عنه را ایجاب نماید ابراز و اقامه نشده و از حیث رعایت تشریفات قانونی و مبانی استنباط و توجه به مستندات فاقد اشکال می‌باشد لذا با رد اعتراض به استناد بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته تائید می‌گردد. رأی صادره قطعی است.شعبه 20 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشاررضا آروین - علی امراییفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
