شناسه سند: 9509970224800880
شماره پرونده: 9509970224800880
تاریخ دادنامه: 1395/09/22
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ورود به عنف به عنوان مقدمه بزه تخریب
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32896

پیام رای:
ورود به عنف به عنوان مقدمه و رکن مادی بزه تخریب، بزه مستقل محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1-ع.م. 2-الف. پ.خ. دایر بر مشارکت در ایراد صدمه بدنی عمدی فحاشی و ورود به عنف و تخریب عمدی با توجه به شکایت شکات گزارش مرجع انتظامی گواهی پزشکی قانونی اقاریر ضمنی متهمین و دفاعیات بلاوجه انان و اظهارات گواه و کیفر خواست تنظیمی به نظر دادگاه بزهکاری متهمین فوق در خصوص بزه های ایراد صدمه بدنی عمدی و تخریب عمدی محرز است فلذا مستندا به مواد 714و715/و449و709و710و677 قانون مجازات اسلامی متهمین موصوف را مشترکا به پرداخت دیه بابت ارش تورم و کبودی سمت چپ جلوی سر جمعا به میزان شش دهم درصد دیه کامل و بابت خراشیدگی حارصه سمت راست صورت به یک درصد دیه کامل و بابت خراشیدگی حارصه قدام مچ دست چپ به نیم درصد دیه کامل در حق شاکی الف. پ. و بابت خراشیدگی حارصه لاله گوش چپ و سمت راست بینی و زیر چشم چپ جداگانه به سه درصد دیه کامل بابت ارش تورم مختصر سمت چپ صورت به دوهزارم دیه کامل و بابت کبودی سمت چپ صورت به سه هزارم دیه کامل و بابت دو منطقه کبودی ناحیه زیر چشم چپ و سمت راست صورت جداگانه جمعا به نه هزارم دیه کامل و بابت کبودی جلوی گوش راست و لاله گوش راست و سر شانه چپ و بازوی راست و سمت چپ پشت تنه و بازوی چپ جداگانه مجموعا دوازده هزارم دیه کامل و بابت خراشیدگی حارصه خلف گردن به نیم درصد دیه کامل و بابت کبودی خلف گردن به سه هزارم دیه کامل و بابت خراشیدگی حارصه قدام ارنج دست راست به نیم درصد دیه کامل و بابت خونریزی متوسط زیر ملتحمه چشم چپ به سه هزارم دیه کامل و بابت کبودی بین دو ابرو به سه هزارم دیه کامل در حق شاکی م. پ. و بابت دو عدد کبودی پشت تنه مجموعا به سه هزارم دیه کامل و بابت کبودی خلف شانه چپ به یک و نیم هزارم دیه کامل و بابت کبودی سمت راست و چپ پیشانی و زیر چشم راست و چپ دست چپ صورت و خلف ارنج راست جداگانه مجموعا شانزده و نیم هزارم دیه کامل و بابت ارش تورم مختصر سمت چپ پیشانی به دو دهم درصد دیه کامل و بابت خراش حارصه مچ دست چپ به نیم درصد دیه کامل و بابت کبودی قدام مچ دست چپ به یک و نیم هزارم دیه کامل در حق شاکی م. پ. و بابت کبودی ساعد چپ به یک و نیم هزارم دیه کامل در حق شاکی ک. ک. و بابت بزه تخریب عمدی هر یک از متهمین را به تحمل شش ماه حبس تعزیری محکوم می نماید و اما در خصوص بزه فحاشی به لحاظ فقدان تصریح گواهی گواه به الفاظ فحاشی و در خصوص بزه ورود به عنف با توجه به این که به نظر این دادگاه به عنوان مقدمه و رکن مادی بزه تخریب محسوب می گردد در نتیجه به لحاظ فقدان ادله اثباتی کافی در احراز وقوع بزه های اعلامی در این خصوص مستندا به ماده 4 قانون آیین دادرسی کیفری حکم به برائت متهمین فوق صادر و اعلام می گردد . رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم تجدید نظر استان تهران می باشد .رئیس شعبه 1177 دادگاه کیفری 2 تهران - اکبریرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی خانم ک. ک.الف. و 2- الف. پ. و 3- م. پ. و 4- م. پ. و 5- علی م. و 6- خانم الف. پ.خ. نسبت به دادنامه شماره 00254 مورخ 95/2/18 صادره از شعبه 1177 دادگاه عمومی جزائی 2 تهران که به موجب آن آقای ع.م. و خانم الف. پ.خ. به اتهامات ورود به عنف و غیره احصاء شده در دادنامه بدوی به تحمل حبس و تادیه دیات در حق شکات محکوم گردیده اند ملاحظه می گردد تجدیدنظرخواهان ردیف اول الی چهارم با تنظیم لایحه اعتراضیه که فاقد شرح موضوع و چگونگی درگیری و سرانجام فاقد شرح موضوع آنان میباشد بهمین جهت و نبود دلائل کافی و بجهت اینکه موضوع خواسته با مدلول و منطوق ماده 434 و شقوق آن منطبق نیست فلذا قرار رد اعتراض صادر می گردد و اما تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواهان ردیف 5 و 6 نسبت به آن قسمت از دادنامه که به موجب آن به اتهامات ذکر شده به تحمل حبس و پرداخت دیات در حق تجدیدنظرخواندگان محکوم و در لایحه اعتراضیه مفادا اعتراض نموده اند وارد بنظر نمی رسد زیرا با التفات در محتویات پرونده و اوضاع و احوال موجوده و وجود قرائن و امارات در پرونده اعتراض وارد نیست و دادنامه صادره مطابق با موازین و مقررات جاریه اصدار گردیده علیهذا با رد تجدیدنظرخواهی و النهایه حسب مندرجات پرونده از جمله فقد محکومیت کیفری موثر مستحق تخفیف مجازات تشخیص با استناد به ماده 459 قانون آئین دادرسی کیفری محکومیت به حبس هر دو نفر در اجرای ماده 46 قانون مجازات اسلامی بمدت 2 سال تعلیق می گردد . این رأی قطعی است.رییس شعبه 48 دادگاه تجدیدنظر استان تهران- مستشار دادگاهسید محمد میر احمدی-جلال طالبیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
