شناسه سند: 9409970925304188
شماره پرونده: 9409970925304188
تاریخ دادنامه: 1394/12/15
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تشدید مجازات
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22773

پیام رای:
در صورت نقض رای بدوی توسط دادگاه تجدید نظر به جهت عدم صلاحیت دادگاه صادرکننده و ارجاع پرونده به دادگاه صالح،مرجع مذکور مجاز به تشدید مجازات نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهشعبه اول دادگاه تجدیدنظر استان خراسان رضوی برابر دادنامه شماره 1163- ۱۳۹۲/9/23 تجدیدنظرخواهی آقای س. م. معروف به ق م. را نسبت به دادنامه شماره 125 دادگاه عمومی جزایی مشهد که به موجب آن نامبرده به اتهام انتقال ملک به غیر به تحمل 2 سال حبس و رد مبلغ ده میلیون تومان به شاکی و معادل آن جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم گردیده است مردود اعلام و دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید می نماید. محکوم علیه برای چهارمین بار درخواست اعاده دادرسی نسبت به دادنامه صادره تقدیم و اعلام داشته با توجه به اینکه قرارداد فیما بین اینجانب و برادرم از حیث اینکه آیا واقعاً معامله ای صورت گرفته یا خیر مورد تشکیک است. و دادگاه‌های کیفری بدون صلاحیت در رسیدگی به امر حقوقی در آن ورود کرده و حکم به وقوع بیع و متقابلاً محکوم نمودن اینجانب به اتهام فروش مال غیر نموده اند لذا به شرح عرایض آتی و امید به استماع عرایض خود تقاضای ملاحظه استدعای اعاده دادرسی و قبول را دارد. اوراق جدیدالتحصیل شامل اسناد تنظیمی به نام شاکی و گواهی فعالیت در بسیج و کانون پیشکسوتان اینجانب با تأکید به این موضوع که قبلاً تقاضای اعاده دادرسی نموده ام که با شماره ... و شماره بایگانی 81... در شعبه 28 دیوان عالی کشور کاملاً در جریان پرونده می باشند با توجه به عرایض باستناد بند ج ماده474 ق آ د ک تقاضای پذیرش اعاده دادرسی دارم. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای سید اسمعیل محمدی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای ولی بلاغی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر پذیرش درخواست اعاده دادرسی در خصوص دادنامه شماره9209975132101163- ۱۳۹۲/9/23 مورد اعاده دادرسی مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به اینکه در مرحله تجدیدنظر به هر جهت تشدید مجازات با تجدیدنظرخواهی محکوم علیه مجاز نبوده و متقاضی اعاده دادرسی ابتدا در دادگاه عمومی جزایی قوچان به یکسال حبس محکوم شده و با تجدیدنظرخواهی وی دادگاه تجدیدنظر به لحاظ فقد صلاحیت محکمه بدوی دادنامه تجدیدنظرخواسته را نقض و به دادگاه ذیصلاح ارسال نموده که در این مرحله دادگاه بر خلاف حق مکتسب محکوم علیه ، محکومیت یکسال حبس وی را به دو سال تشدید نموده و دادگاه تجدیدنظر نیز آن را تأیید نموده و در واقع رأی اخیر، انشاء شده توسط دادگاه تجدیدنظر محسوب می شود که اجازه تشدید نداشته است بنابراین تقاضای اعاده دادرسی آقای س. م. فرزند ع.م. معروف به ق م. نسبت به دادنامه مارالذکر بند چ ماده474 قانون آئین دادرسی کیفری مطابقت داشته که با اختیار حاصله از ماده476 همان قانون با پذیرش تقاضا و تجویز اعاده دادرسی، پرونده جهت تجدید رسیدگی به شعبه هم عرض دادگاه صادر کننده حکم قطعی ارجاع داده می شود.شعبه 38 دیوان عالی کشور- رئیس و عضو معاونسید علی اصغر لطیفی رستمی - سید اسمعیل محمدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
