شناسه سند: 9409970224800302
شماره پرونده: 9409970224800302
تاریخ دادنامه: 1394/03/25
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تغییر در محدوده مشاعات بدون اذن سایر مالکین
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23860

پیام رای:
تغییر در مشاعات با تبدیل پنجره مشرف به نمای ساختمان به دیوار، بدون اجازه سایر مالکین، از مصادیق بزه ایجاد مزاحمت است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام خانم ی.ی. مبنی بر تخریب و نیز تصرف عدوانی مشاعات موضوع شکایت آقای ع.م.، با عنایت به مفاد کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه ...، اظهارات گواهان وعدم حضور متهم وعدم ارائه هرگونه دفاع علم به وقوع بزه حاصل می‌شود. لذا مستنداً به مواد 677 و690 قانون مجازات اسلامی قسمت تعزیرات مصوب 1375 و ماده 134 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 نامبرده را بابت تخریب به تحمل سه سال حبس و بابت تصرف عدوانی به تحمل یک سال حبس و همچنین رفع تصرف از مشاعات محکوم می‌نماید. بدیهی است برای مشخص شدن اینکه دقیقاً کدام قسمت از مشاعات از سوی وی تصرف شده است، بدواً ( در صورت وجود اختلاف بین طرفین ) موضوع به کارشناس رسمی دادگستری از سوی اجرای احکام کیفری ارجاع داده خواهد شد. اجرای رأی مطابق ماده 134 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 خواهد بود. رأی صادره غیابی و ظرف ده روز پس از تاریخ ابلاغ قابل واخواهی در این دادگاه و سپس ظرف بیست روز قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان می‌باشد.رئیس شعبه 1163 دادگاه عمومی جزایی تهران - مسعود معصومیرأی دادگاه بدویرأی واخواهیدر خصوص واخواهی خانم ی.ی. نسبت به دادنامه شماره 300588 مورخ 1393/06/18 صادره از این دادگاه که به‌موجب آن به اتهام تخریب و تصرف عدوانی مشاعات موضوع شکایت آقای ع.م. محکوم شده، جمیع اوراق و مندرجات پرونده موردبررسی مجدد قرارگرفته است. دادگاه برای بررسی دقیق‌تر ، نظریه کارشناس موثق و مورد اعتماد را اخذ نموده است که نظر کارشناس منتخب نیز وقوع جرائم مذکور را تأیید می‌کند. لازم است توضیح داده شود که تخریب نسبت به بام ساختمان که جزء مشاعات است و برای جابجایی کولر و کانال آن صورت گرفته و عنوان اتهام دیگر با توجه به نظریه کارشناس به‌جای تصرف عدوانی ، ایجاد مزاحمت است که بدین‌وسیله اصلاح می‌شود و ایجاد مزاحمت با تبدیل پنجره مشرف‌به نمای ساختمان به دیوار که درواقع تغییر در مشاعات است صورت گرفته و باید با اعاده وضع به حال سابق رفع مزاحمت انجام شود. درنتیجه نیازی به ارجاع امر به کارشناس از سوی اجرای احکام کیفری نخواهد بود. ضمناً از سوی کارشناس منتخب عکس‌های مربوط به این موارد پیوست پرونده شده است. لذا دادگاه ضمن مردود دانستن واخواهی و با اصلاحات به‌عمل‌آمده با استناد به ماده 218 قانون آئین دادرسی کیفری دادگاه‌های عمومی و انقلاب اساس محکومیت و مجازات‌های مقرر را تأیید می‌نماید. رأی صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان می‌باشد.رئیس شعبه 1163 دادگاه عمومی جزایی تهران - مسعود معصومیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ی.ی. با وکالت ف.خ. نسبت به دادنامه شماره 930063 مورخ 1393/11/01 صادره از شعبه 1163 دادگاه عمومی جزائی ت. که به‌موجب آن تجدیدنظرخواه به اتهام ایجاد مزاحمت و تخریب عمدی، به تحمل یک سال در مورد مزاحمت و تحمل سه سال حبس تعزیری در مورد تخریب و رفع تصرفات از مشاعات محکوم گردیده است. با توجه به مجموع محتویات پرونده نظر به اینکه در این مرحله از دادرسی از ناحیه تجدیدنظرخواه ایراد و اعتراض موجه و مدللی که موجبات نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته را فراهم نماید ارائه و عنوان نگردیده است و بر مبانی استدلال و استنباط دادگاه نخستین در رسیدگی به موضوع و صدور حکم و رعایت موازین قانونی و تشریفات دادرسی خدشه و خللی مترتب نیست و دادنامه و تجدیدنظر خواسته مطابق دلایل موجود در پرونده وفق مقررات قانونی صادر گردیده است و ایراد تجدیدنظرخواه در حدی نیست که موجب حصول علم به وجود اشتباه در حکم مزبور گردد، لذا اعتراض تجدیدنظرخواه قابل انطباق با جهات مقرر در ماده 240 قانون آئین دادرسی در امور کیفری نمی‌باشد. درنتیجه دادگاه به استناد ماده 46 قانون مجازات اسلامی به تحمل چهار سال حبس تعزیری به مدت یک سال تعلیق می‌گردد و به استناد به بند الف ماده 257 قانون مذکور ضمن رد تجدیدنظرخواهی اصلاح به‌عمل‌آمده حکم تجدیدنظر خواسته را تأیید و استوار می‌نماید. این رأی قطعی است .شعبه 48 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشارانمهدی عامری - محمد کریم ایرانیفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
