شناسه سند: 9509970223900068
شماره پرونده: 9509970223900068
تاریخ دادنامه: 1395/01/21
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط صدور حکم به مجازات تکمیلی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29020

پیام رای:
تعیین مجازات تکمیلی منوط به این است که مجازات اصلی کافی نبوده و اثر بازدارندگی نداشته باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای د. ح. دایر بر صید غیرمجاز شانزده قطعه ماهی موضوع شکایت اداره ملی پارکهای خجیر و سرخه حصار با نمایندگی آقای ر. ح. باتوجه به تحقیقات انجام شده و کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب --‌- و گزارش مأمورین پارک ملی خجیر و سرخه حصار و اقرار صریح متهم درخصوص صید ماهی و صرف نظر از دفاعیات بلاوجه متهم درخصوص عدم آشنایی به منطقه و عدم اطلاع از صید در پارک ملی بزه انتسابی به متهم را محرز و مسلم دانسته و مستندا" به بند ب ماده 12 و ماده 14 قانون شکار و صید و مواد بند ب ماده 23 و 24 و 27 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 نامبرده را به پرداخت دو میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت با احتساب ایام بازداشت قبل به عنوان مجازات اصلی و نامبرده را به مدت شش ماه به الزام به خدمات عمومی به میزان یکصد و بیست ساعت در اداره کل محیط زیست استان تهران و تحت نظارت و آموزش آن اداره کل جهت امور عام المنفعه با رعایت مقررات قانون کار و به گونه ای که بیش از هشت ساعت در روز و حداکثر یک روز در هفته به خدمات عمومی تعیین شده از طرف اداره کل محیط زیست استان تهران اشتغال نداشته باشند به عنوان مجازات تکمیلی محکوم می نماید . ضمناً حکم به استرداد وسایل ماهیگیری توقیف شده صادر می گردد . رای صادره حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی شهرستان- احسان شیخ الحکمائیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای د. ح. به آن قسمت از دادنامه شماره 940524 مورخ 94/3/16 صادره از شعبه محترم 101 دادگاه عمومی جزائی شهرستان --‌- که ضمن آن نامبرده به اتهام صید غیر مجاز شانزده قطعه ماهی موضوع شکایت اداره ملی پارکهای خجیر و سرخه حصار به پرداخت مبلغ دو میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت و از بابت مجازات تکمیلی به شش ماه الزام به خدمات عمومی به میزان یکصد و بیست ساعت در اداره کل محیط زیست استان تهران محکوم گردیده است و تجدیدنظرخواه درخواست نقض و معافیت از خدمات عمومی به میزان یکصد و بیست ساعت را کرده است دادگاه نظر به محتویات پرونده در رابطه با احراز و تشخیص بزهکاری و تعیین جزای نقدی اشکالی در دادنامه ملحوظ نبوده و مورد اعتراض محکوم علیه تجدیدنظرخواه هم نمی باشد و اما راجع به محکومیت به محکومیت به شش ماه الزام به خدمات عمومی به میزان یکصد و بیست ساعت به عنوان مجازات تکمیلی که مورد اعتراض تجدیدنظرخواه قرار گرفته تجدیدنظرخواهی وارد می باشد زیرا مجازات تکمیلی زمانی قابل اعمال می باشد که مجازات اصلی کافی نبوده و اثر بازدارندگی نداشته باشد در ما نحن فیه برای صید غیر مجاز مجازات حبس و جزای نقدی پیش بینی شده و دادگاه مخیر است که حداکثر جزای نقدی و مجازات حبس را برای بازدارندگی عمل مجرمانه انتخاب کند که این امر صورت نگرفته است و به نظر این دادگاه مجازات تکمیلی متناسب با عمل و خصوصیات متهم نبوده و به تجویز بند پ ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری با نقض این قسمت از دادنامه تجدیدنظرخواسته مبنی بر تعیین مجازات تکمیلی دادنامه تجدیدنظرخواسته را بدین کیفیت تایید می نماید . رأی صادره قطعی است .شعبه 39 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشار​علی اصغر شفیعی خورشیدی - احمد موسی پورفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
