شناسه سند: 9309970223301409
شماره پرونده: 9309970223301409
تاریخ دادنامه: 1393/10/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خلع ید از املاک در جریان ثبت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10645

پیام رای:
دعوی خلع ید قبل از خاتمه جریان ثبتی و صدور سند رسمی مسموع نیست؛ زیرا تعیین حد و حدود و مشخصات املاک جریانی تابع تشریفات و مقررات ثبت بوده و اجرای حکم معلق به انجام جریان ثبت ملک و صدور سند است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای ف.ر. با وکالت آقای الف.س. به‬ طرفیت آقای ق.ط. با وکالت آقای ب.الف. به خواسته خلع ید از اراضی واقع در ... تحت پلاک ثبتی ... و پلاک ثبتی ... مقوم به پنجاه و یک میلیون ریال با احتساب خسارات دادرسی، باتوجه به تکلیف دادگاه محترم تجدیدنظر مبنی بر ورود در ماهیت امر، این دادگاه اقدام به استعلام از ثبت نمود و ملاحظه نمود که املاک درجریان ثبت بوده و هنوز برای آن‬ها سند مالکیت صادر نشده است نظر به اینکه تعیین حد و حدود و مشخصات املاک جریانی تابع تشریفات و مقررات ثبت بوده و در پرونده‌های مشابه که همکاران محترم اقدام به صدور حکم به خلع ید نموده‌اند در اجرای احکام دچار مشکل گردیده و حتی با تعیین کارشناس اقدام اجرایی متصور نیست زیرا اساساً حدود پلاک‬های مجاور از طریق اداره ثبت (و نه اسناد تنظیمی در دفترخانه ‬ها) مشخص نگردیده و اجرای حکم تعلیق به انجام جریان ثبت ملک و صدور سند می‌گردد، لذا این دادگاه معتقد است که تا خاتمه جریان ثبتی ملک دعوی فوق مسموع نبوده و به کیفیت طرح مبتنی بر قانون نیست لذا قابلیت استماع نداشته و مستنداً به ماده 2 از قانون آئین دادرسی دادگاه‬های عمومی و انقلاب در امور مدنی مبادرت به صدور قرا رد دعوی خواهان را صادر و اعلام می‌دارد. قرار صادر شده ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.دادرس شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی لواسانات - پورمریدیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ف.ر. با وکالت آقای س.س. به‬ طرفیت آقای ق.ط. به ‬شرح دادخواست تجدیدنظر نسبت به دادنامه شماره 479 مورخ 1393/6/24 صادره در پرونده کلاسه شعبه اول دادگاه عمومی (حقوقی) لواسانات که متضمن صدور قرار رد دعوی تجدیدنظرخواه به‬ خواسته خلع ید از اراضی....تحت پلاک ثبتی ... و پلاک ثبتی ... به ‬لحاظ عدم خاتمه جریان ثبتی و صدور سند رسمی می‌باشد با عنایت به جمیع محتویات پرونده دادنامه بدوی مطابق با موازین قانونی و با رعایت اصول دادرسی صادرگردیده و اعتراض موجه و ایراد مؤثری که موجبات نقض و بی‬ اعتباری آن را فراهم آورد در این مرحله از دادرسی به عمل نیامده و موضوع تجدیدنظرخواهی با هیچ‬یک از جهات مندرج در ماده 348 قانون آئین دادرسی دادگاه‬های عمومی و انقلاب در امورمدنی مطابقت ندارد. لذا ضمن رد تجدیدنظرخواهی به استناد مقررات ماده 353 قانون آئین دادرسی مارالذکر دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناً تأیید و استوار می‌نماید رأی صادر قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 33 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانخیری- مرادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
