شناسه سند: 9509970925300420
شماره پرونده: 9509970925300420
تاریخ دادنامه: 1395/02/12
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: نحوه اعمال مقررات تخفیف مجازات در بزه کلاهبرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27668

پیام رای:
اعمال مقررات تخفیف در مجازات بزه کلاهبرداری،متضمن تعیین جزای نقدی به میزانی کمتر از مال اخذ شده است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبر اساس دادنامه 745- ۱۳۹۴/7/13 صادره از شعبه 4 دادگاه تجدیدنظر استان تهران رأی برائت آقای ر. ح. نقض و به تحمل حبس و رد مال و جزای نقدی محکوم شده وکیل وی با تقدیم دو برگ لایحه و ضمائم درخواست تجویز اعاده دادرسی مطرح نموده که پس از ثبت در دفتر دیوان عالی کشور جهت رسیدگی به این شبعه ارجاع شده و هنگام شور برای صدور رأی بررسی خواهد شد خلاصه درخواست وی این است که 1- در دادنامه معترض عنه دلیل مورد استناد (برای محکومیت)‌ اظهارات شکات فریب پیامک‌های تبلیغاتی و مانورهای متقلبانه متهمین را خورده‌اند بوده اولاَ صرف تبلیغات از طریق پیامک جرم نیست - ثانیاَ با تحقیق از سایر همکاران و بانک‌ها و حسن سابقه به آنها اعتماد کرده‌اند لذا فریب یا اغواء یا سوءنیتی در معاملات احراز نمی گردد. 2- پیشنهادات پست مدیریت به شخصی جرم محسوب نمی‌شود و ایشان به صورت قانونی مدیر عامل شده است و پست مدیریت صوری نبوده است. 3- موکل اینجانب به عنوان کارمند در آن شرکت بوده است. در زمان طرح شکایت مبنی بر کلاهبرداری ابتدا به سبب فشارهای ر. و روانی و سایر مشکلات متهمین مطالبی به ضرر خود و دیگران اظهار نموده اند که بعداَ به کرات کذب بودن اقرار خود را عنوان نموده‌اند. 4- در دادنامه در خصوص متهم ردیف پنجم میزان مجازات تعیین نشده بلکه بیان شده به میزان مشارکت ... با توجه به اینکه اختلاف طرفین جنبه حقوقی دارد به استناد بند ج ماده474 ق آ د ک تقاضای تجویز اعاده دادرسی دارم به شرح برگ آتی مبادرت به صدور رأی می‌گردد. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای علیرضا رحمانی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای ولی بلاغی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاَ مبنی بر پذیرش درخواست اعاده دادرسی در خصوص دادنامه شماره 9409970220400745- ۱۳۹۴/7/13 تجدیدنظرخواسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورصرف نظر از مطالب مطرح شده توسط متقاضی اعاده دادرسی که در شعبه هم عرض مورد رسیدگی قرار خواهد گرفت نظر به اینکه در قسمت آخر ماده1 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء‌ و اختلاس و کلاهبرداری ذکر شده ((و پرداخت جزای نقدی معادل مالی که اخذ کرده است محکوم می‌شود)) و با اینکه متهم مستحق تخفیف تشخیص داده شده می بایست جزای نقدی در مورد وی به میزانی کمتر از مالی که شخصاَ اخذ کرده تعیین می‌شد و تعیین جریمه به طور کلی برای همه و همچنین رد مال به طور کلی برای کلیه آنها فراتر از قانون است بنابراین انطباق درخواست خانم س. ر. به وکالت از آقای ح. ر. با بندهای ج و چ ماده474 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب۱۳۹۲/12/4 احراز شده ضمن قبول و پذیرش اعاده دادرسی پرونده جهت رسیدگی مجدد به شعبه هم عرض دادگاه صادر کننده رأی قطعی ارجاع می‌گردد.شعبه 38 دیوان عالی کشور- رئیس و عضو معاون و عضو معاونسید علی اصغر لطیفی رستمی - علیرضا رحمانیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
