شناسه سند: 9509970220901117
شماره پرونده: 9509970220901117
تاریخ دادنامه: 1395/08/22
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط تحقق بزه تهدید
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33101

پیام رای:
صرف بیان کلمات تهدید آمیز برای تحقق بزه تهدید کافی نیست بلکه علاوه بر آن، تهدید باید قابلیت تحقق و اجرا داشته باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای م. ب.ق. فاقد پیشینه محکومیت کیفری ازاد با قارر قبولی کفالت دائر بر فحاشی استعمال الفاظ رکیک و تهدید به ضررهای نفسی به شرح محتویات پرونده امرنظر به تحقیقات معموله و شکایت شاکی آقای ک. ب. و گواهی گواهان و کیفر خواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 12 تهران و دفاعیات غیر موجه و غیر موثر متهم در دادگاه و سایر دلایل و قرائن منعکس در پرونده بزهکاری نامبرده محرز و مسلم تشخیص لذا دادگاه به استناد ماده 608 و 669 از قانون مجازات اسلامی مصوب سال 1375 و درجه ششم ناظر بر ماده 19و134 قانون مجازات اسلامی مصوب سال 1392 متهم را از بابت فحاشی به پرداخت مبلغ یک میلیون ریال جزای نقدی بنفع صندوق دولت و از بابت تهدید به تحمل سی ضربه شلاق محکوم می نماید که در مقام اجراء مجازات اشد قابل اجراء است رای صادره حضوری محسوب وظرف مدت بیست روز پس از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد .رئیس شعبه 1008 دادگاه کیفری دو تهران- محمد تقیانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. ب.ق. از دادنامه شماره 01149 مورخ 94/9/10 شعبه1008 دادگاه کیفری 2 تهران که بموجب آن نامبرده به اتهامات فحاشی و تهدید موضوع شکایت آقای ک. ب. علاوه بر پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت به تحمل سی ضربه شلاق محکومیت یافته است با تقدیم درخواست تجدیدنظرخواهی نسبت به رای صادره اعتراض نموده است و همچنین آقای ک. ب. نیز با تقدیم درخواست تجدیدنظرخواهی نسبت به رای صادره اعتراض مدعی است قلت مجازات باعث تجری تجدیدنظرخواه ردیف اول خواهد شد دادگاه با بررسی محتویات پرونده و توجهاً به اظهارات طرفین دادنامه صادره در مورد فحاشی با رعایت اصول و مقررات قانونی صادر گردیده دلایل موجود در پرونده و تحقیقات انجام یافته موید تحقیق فحاشی است و اما در مورد تهدید با بررسی محتویات پرونده با توجه به اختلافات قبلی تجدیدنظرخواه ردیف اول و دوم و سابقه آن بالاخص به اینکه تهدید می بایست قابل اجرا و تحقق باشد صرفاً بیان کلمات تهدید آمیز دلیل تهدید نمی باشد چون می بایست بررسی کرد تا چه ممکن و قابلیت تحقق دارد که با عنایت به مطالب مذکور و همچنین توجهاً به تجدیدنظرخواهی ردیف دوم در مورد قلت مجازاتهای تعیین شده برای تجدیدنظرخواه اولاً مجازات مرتکبین بزه حق شاکی نبوده بلکه از وظایف مقامات اجرایی است که عوامل ارتکاب را بنا به حکم مقامات قضایی به مجازات مقرر برسانند ثانیاً از ناحیه تجدیدنظرخواه محترم دلیلی در این مورد تحصیل و اقامه نشده است علی ایحال با عنایت به موارد فوق دادنامه صادره را در مورد توهین مستنداً به بند الف از ماده 455 قانون آیین دادرسی در امورکیفری تایید و استوار اعلام می دارد و اما در مورد موضوع تهدید با وصف مطالب فوق ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته در این مورد مستنداً به بند ب ماده 455 قانون مرقوم با نقض دادنامه باستناد اصل 37 قانون اساسی رای بر برائت آقای م. ب.ق. را صادر و اعلام می دارد. این رای قطعی است.شعبه 9 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارسید ابوالحسن موسوی- ابوالفضل نیکوکارفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
