شناسه سند: 9509970269700084
شماره پرونده: 9509970269700084
تاریخ دادنامه: 1395/02/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تبدیل مجازات حبس به جزای نقدی در بزه انتقال مال غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29784

پیام رای:
در بزه انتقال مال غیر،تبدیل مجازات حبس به جزای نقدی بلامانع است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای س. ک. با وکالت آقای الف. ر. دایر بر انتقال یک واحد آپارتمان واقع در ش. به ارزش بیست و یک میلیون و سیصد هزار تومان موضوع شکایت آقای گ. ش. با وکالت آقای ب. ب با این توضیح که بنا به اظهار متهم که با شاکی شراکت در ساخت داشته اند لذا نامبرده نیز پس از اتمام ساخت آپارتمان اقدام به فروش می نماید که البته دو واحد که متهم به فروش می رساند در ذیل مبایعه نامه امضای شاکی نیز درج گردیده ولی در مورد فروش آپارتمان موصوف در طبقه پنجم هیچگونه اذن یا امضای شاکی ملاحظه نمی گردد و متهم نیز با معرفی شاهد که نقل قول بوده و اینکه مدرک و سندی دال بر ادعای خویش ارائه نمایند وجود نداشته لذا دادگاه توجهاً به کیفرخواست صادره وشکایت شاکی بشرح شکوائیه تقدیمی و استعلام بعمل آمده و اظهارات منعکس درصورت جلسه تحقیق و دادرسی و فقدان رابطه فیما بین شاکی و متهم در مورد واحد مورد ادعایی و دفاعیات بلاوجه نامبرده و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده بزه انتسابی را محرز و مسلم دانسته و مستنداً به ماده 1 قانون راجع به انتقال مال غیر ناظر به ماده 1 قانون تشدید مجازات مرتکبین اختلاس و ارتشاء و کلاهبرداری علاوه بر رد مال به تحمل یکسال حبس تعزیری و پرداخت جریمه معادل بیست و یک میلیون و سیصدهزار تومان در حق صندوق دولت محکوم می نماید. رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 101 دادگاه جزایی شهرقدس-محمد اسماعیلیانرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی محکوم علیه بدوی آقای س. ک. با وکالت آقای الف. ر. از دادنامه شماره 500322 مورخ 1394/3/30 دادگاه عمومی جزایی شعبه محترم 101 شهرقدس که بموجب آن مشارالیه به دلیل انتقال مال غیر به تحمل مجازات محکوم شده است وارد نیست زیرا مفاد لایحه اعتراض و اظهارات مطروحه در جلسات رسیدگی مرحله تجدیدنظر متضمن جهتی نیست که اساس رای بدوی را متزلزل سازد . النهایه با توجه به اوضاع واحوال منعکس در پرونده از قبیل سابقه دوستی و همکاری بین شاکی محترم و محکوم علیه بدوی وتا حدی که به تشخیص این دادگاه برمی گردد اعمال کیفر حبس ضروری ومفید تشخیص داده نمی شود .بر این اساس مجازات حبس محکوم علیه به پرداخت مبلغ یکصد میلیون ریال جزای نقدی تبدیل می گردد و با این تغییر به استناد ماده 459 قانون آیین دادرسی کیفری رای بر تایید دادنامه معترض عنه صادر می گردد . این رای قطعی است .شعبه 63 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشار و مستشارحبیب محمدعلی زاده اشکلک - علی اکبر صادقی- اسد اله هادویفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
