شناسه سند: 9409970907600577
شماره پرونده: 9409970907600577
تاریخ دادنامه: 1394/11/17
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: فرجام خواهی و شکایت زوجه محکوم علیه در زنای محصن
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27930

پیام رای:
در بزه زنای محصن،زوجه محکوم علیه حق شکایت و فرجام خواهی از رأی صادره را ندارد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهپاسگاه انتظامی م. به دادستان دادسرای عمومی ایلام موضوع طفل نامشروع (اعمال منافی عفت) گزارش می دهد که طی اعلام مرکز فوریتهای پلیسی 110 یک فقره اعمال منافی عفت در بخش زایمان بیمارستان م. ایلام جهت بررسی و صحت و سقم موضوع مأمورین به محل عزیمت که مشخص گردید خانمی به هویت ص. ر.ب. 21ساله اهل و ساکن روستای چ. در بخش زایمان تحت مداوا بوده اعلام داشته شخصی به هویت علی ر.ب. که پسر عمویم می باشد به من تجاوز نموده و من مجرد می باشم و شخصی به هویت م. م. که داماد خانم ر.ب. بوده و همراه او می باشد ابتدا اعلام داشته که بنده 15 روز پیش متوجه شدم که خواهر خانمم حامله شده و امروز چون درد داشت به بیمارستان آوردیم و بعد از بررسی‌های به عمل آمده داماد خانم ص.ب. برابر برگ بازجویی اعلام داشت و معترف گردید که حدوداً شهریور سال گذشته به منزل پدر خانمم که عشایر می باشند رفتم و چون همسرم همراه خانواده اش جهت آوردن آب از چادر خارج شدند من و خواهر خانمم تنها ماندیم و من از او درخواست رابطه نامشروع کردم و او هم راضی بود و با او طی دو جلسه در دو روز ایجاد رابطه نمودم و به او تجاوز کردم و متوجه شدیم که حامله شده پرونده به شعبه اول بازپرسی ارجاع شده متهم م. م. در حضور آقای بازپرس اقرار می‌کند که با رضایت خود شاکیه دو بار اقدام به بر قراری رابطه جنسی با وی نمودم و زمانی که من با وی نزدیکی کردم بکارت نداشته است. پس از آن بازپرس خطاب به دادستان می نویسد صرف نظر از صحت و سقم موضوع به‌ لحاظ اینکه رسیدگی به موضوع در صلاحیت کیفری استان می باشد این مرجع خود را صالح به رسیدگی ندانسته و مستنداً به تبصره 3 ماده 3 قانون اصلاح قانون تشکیل دادگاههای عمومی و انقلاب قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه کیفری استان ایلام صادر و اعلام می‌شود که پرونده با موافقت معاونت دادستان ایلام مواجه شده و پرونده به محاکم کیفری استان ارسال که جهت رسیدگی به شعبه اول دادگاه کیفری استان ارجاع شده است در تاریخ ۱۳۹۳/4/1 در وقت فوق العاده دادگاه مذکور تشکیل جلسه داده و آقای م. م. در دادگاه حضور دارد از وی سوال می شود حسب اظهارات خودتان متهم هستید به زنای واجد شرائط احصان نسبت به خانم ص. ر.ب. از خود دفاع کنید. ج- من این کار را نکردم برادرم انجام داده خودشان همدیگر را می خواهند برادرم مالک نام دارد علت اقرار من صرفاً نجات برادرم بوده که الان به علت درگیری جای دیگر پای وی فلج است گفتم خانواده دختره سراغ وی می روند برادرم احضار شود. پرونده را دادگاه همراه با دستور قضایی به مرجع انتظامی ارسال می کند در تاریخ ۱۳۹۳/4/2 در وقت فوق العاده دادگاه کیفری یک استان ایلام تشکیل جلسه داده پرونده را تحت نظر قرار داده و هر سه متهم بنام‌های 1- ص. ر.ب. 2- م. م. 3. مالک. م. حضور دارند متهم ردیف اول اظهار داشت من خواهر خانم م. م. هستم که در شهریور 92 در حالیکه من و مشارالیه در سیاه چادر تنها بودیم و بقیه نبودند م. م. در سه روز که با هم تنها بودیم چهار الی پنج بار از جلو با من نزدیکی کرد و حامله شدم. بچه ای که الان متولد شده ملحق به م. م. است قبل از اینکه با من نزدیکی کند دختر بودم .به زور نبود خودم راضی شدم. ابتدا م. م. پیشنهاد داد نمی دانم زن متهم م. م. کجا بود وی با زنش اختلاف ندارد هر موقع بخواهد می تواند نزدیکی کند. زن خودش که خواهرم است در اختیارش است نمی دانم چرا در مقابلش تمکین کردم. مالک م. بیگناه است س- خطاب به متهمه حسب اقرار خودتان متهم هستید به زنای غیر محصنه از خود دفاع کنید ج- اتهام را قبول دارم با م. م. نزدیکی کردم بدون هیچ اجباری خطاب به متهم ردیف دوم م. م. اتهام شما زنای واجد شرائط احصان با ص. ر.ب. می باشد از خود دفاع کنید. ج- اتهام را قبول دارم خودم با ص. ر.ب. نزدیکی کردم خواهر وی زن دائی ام است از وی سه فرزند دارم با زنم اختلاف ندارم ... سه روز سه تا دو ساعت تنها بودیم و بقیه بیرون رفته بودند روز اول یک بار و روز سوم دو بار به وی نزدیکی کردم. بچه ای که متولد شده نمی دانم مال من است یا خیر تقاضای آزمایش دارم ولی پول ندارم. چشم و گوشم بسته شده بود که این کار را کردم از روی هوس نبود مال نفرین و دعاست. مالک م. بی‌گناه است. توانایی وکیل ندارم تقاضای اشد مجازات برای خودم دارم. دادگاه خطاب به مالک م. مطلبی دارید بیان کنید اظهار می دارد عرضی ندارم دادگاه به پزشکی قانونی استان ایلام می نویسد: احتراماً با انجام آزمایش DNA تعلق یا عدم تعلق طفل به متهمین بنام‌های ص. ر.ب. فرزند ن. و م. م. و طفل که در مرکز اورژانس اجتماعی بهزیستی نگهداری می شود را در اسرع وقت به این دادگاه اعلام فرمائید پزشکی قانونی در تاریخ ۱۳۹۳/6/6 جواب می دهد که حسب اطلاع رئیس مرکز تشخیص و آزمایشگاهی پزشکی قانونی استان تهران نظر به اینکه نامبردگان ( م. م. (پدر احتمالی) خانم ص. ر.ب. (مادر) و طفل که جنسیت آن مشخص نشده است نظر به اینکه نامبردگان در تاریخ مقرر در آزمایشگاه این مرکز حاضر نشده اند امکان بررسی خواسته وجود نداشته و درخواست بایگانی می‌گردد مجدداً دادگاه در تاریخ ۱۳۹۳/9/2 دادگاه پیرو نامه مورخ ۱۳۹۳/6/17 به مدیر کل پزشکی قانونی استان ایلام نامه نوشته و همچنان بر مفاد نامه قبلی تأکید کرده است پزشکی قانونی استان ایلام در پاسخ نامه فوق الذکر پاسخ داده است به اینکه... آزمایش ژنتیک انجام گرفت الگوی ژنتیکی طفل با متهمین معرفی شده مطابقت دارد. لذا تعلق طفل مذکور به خانم ص. ر.ب. و اقای م. م. مورد تأیید می باشد (ص88 پرونده) در تاریخ ۱۳۹۴/6/4 در وقت مقرر جلسه شعبه اول دادگاه کیفری یک استان ایلام تشکیل و پرونده مربوطه را تحت نظر قرار داده. متهمین م. م. فرزند ب. و خانم ص. ر.ب. فرزند ن. در جلسه حضور دارند آقای ح. ب.م. بعنوان وکیل تسخیری م. م. حاضر است آقای س. بعنوان وکیل معرفی شده از سوی بنیاد امورایثارگران استان ایلام نیز جهت دفاع از م. م. حاضر است و نیز خانم ش. ر.ب. ی (همسر م. م. ) بعنوان شاکی خصوصی در جلسه رسیدگی حاضر است وکیل مشارالیها خانم س. م. بعنوان وکیل وی نیز حاضر است. خانم ش. ر.ب. ی فرزند ن. اظهار داشت از شوهرم و خواهرم از هر دو شکایت دارم و تقاضای مجازات آنها را دارم چون همسرم و خواهرم هر دو بمن خیانت کردند و همسرم به خواهرم تجاوز نموده و از وی حامله شده و یک فرزند نامشروع از وی متولد شده و در حال حاضر من آواره هستم و هر سه بچه در کنار من و بدون هیچ درآمدی می باشم و خانواده شوهرم بچه ها را تحویل نمی گیرند. من هیچ مشکلی نداشته ام و شوهرم هر وقت که اراده کرده نزد من آمده و من برای هیچ بیماری به دکتر نرفته ام حتی برای سرماخوردگی. دادگاه خطاب به مشارالیها آیا مطلبی دارید ج- اظهار داشت که موکلم به کرات اعلام نموده که هیچ مشکلی با من نداشته و اگر مشکلی در بین آنها بود می بایست از قبل این مشکل اعلام می شد... موکلم در حال حاضر سرگردان است دادگاه خطاب به متهم آقای م. م. با توجه به اینکه در جلسات قبلی اعلام نموده اید که همسرتان دارای مشکل داخلی بوده و به پزشکی متخصص زنان و زایمان مراجعه نموده لیکن همسرتان اظهار میدارد که هیچ گونه بیماری داخلی که مانع ایجاد رابطه زناشویی شود نداشته چه توضیحی دارید ج- من از روی جهالت مرتکب این عمل شده ام همسرم در آخرین باری که زایمان نمود و یک مقداری رحم وی پایین افتاد و من از نزدیکی با وی احتیاط می کردم س- دادگاه خطاب به خانم ص. ر.ب. آیا در زمانی که آقای م. م. با شما نزدیکی نمود در مورد مشکلات خواهرتان چیزی به شما نگفت؟ ج- خیر ایشان اصلاً چیزی به من نگفت س- در چند مرحله با شما رابطه نزدیکی انجام داد ج- فقط یک بار با من این کار را انجام داد س- در مراحل قبلی اعلام نموده اید که در مرحله با شما رابطه داشته در این خصوص توضیح دهید ج- یک هفته بعد از بار اول ، یکبار دیگر هم در همان محل این کار را انجام داد. دادگاه خطاب به آقای م. ب.م. وکیل تسخیری م. م. چنانچه دفاعی دارید بیان کنید ج- اظهار داشت لایحه ای دارم و آنرا قرائت می نمایم. ضمن اینکه موکلم توبه کرده توبه نیز مجازات حد را ساقط می کند... در پایان دادگاه ضمن ختم جلسه بشرح آتی اتخاذ تصمیم می نماید دادگاه دستور وقت رسیدگی دو ماهه را تعیین و طرفین و وکلای آنان احضار و از بیمارستان استعلام نموده که آیا خانم ش. ر.ب. فرزند ن. (همسر متهم م. م. فرزند ن. ) آیا پس از زایمان دارای بیماری داخلی ناشی از زایمان داشته یا خیر. پس از باسخ جواب بیمارستان مجدداً دادگاه در تاریخ ۱۳۹۴/8/16 در وقت مقرر تشکیل جلسه داده متهمین با وکلایشان حضور دارند پس از انجام محاکمه و اخذ آخرین دفاع از متهمین ختم دادرسی را اعلام و بشرح آتی مبادرت بصدور رأی نموده است رأی دادگاه در خصوص اتهام آقای م. م. فرزند ب. با وکالت آقای ح. ب. م. مبنی بر زنای محصن با خواهر همسرش ص. ر.ب. و همچنین در خصوص اتهام خانم ص. ر.ب. فرزند ن. مبنی بر زنای غیر محصنه با م. م. اینک دادگاه اولاً با توجه به شکایت شاکی ش. ر.ب. (همسر متهم ردیف اول) با وکالت س. م. نتیجه آزمایش دی ان ای مبنی بر تعلیق (تعلق) نوزاد متولد شده به متهمان ، اقرار ایشان به رابطه زنا در تمام جلسات دادگاه و با علم حاصل شده وقوع رابطه زنای بین متهمان را محرز می داند. ثانیاً ادعای متهم ردیف دوم مبنی بر اینکه رابطه زنا به وی به زور و اکراه بوده است با توجه به وضعیت جسمی و روانی ظاهری وی و با عنایت به جو عشایری حاکم در محل زندگی نامبرده و اوضاع و احوال قضیه از جمله اینکه نامبرده آنقدر ترسو و ناتوان بوده است که حاملگی خود را تا زمان زایمان برای کسی بازگو نکرده بود ، مقرون به صحت است و به نظر می رسد نامبرده در زمان رابطه زنا رضایت نداشته و این موضوع با اکراه وی اتفاق افتاده است ثالثاً با توجه به اینکه متهم ردیف اول دلیلی برای اثبات خارج بودن از احصاء ارائه نکرده و در زمان وقوع جرم دارای همسر بوده که در اختیارش بوده و در صورت تمایل و اراده می توانست با همسر خود رابطه مشروع برقرار کند ادعای وی مبنی بر غیر محصن بودن پذیرفته نیست و این دادگاه بر این عقیده است که زنای انجام شده توسط وی در شرائط احصان بوده است رابعاً با توجه به اینکه متهم ردیف اول از همان ابتدای تحقیقات و رسیدگی ابراز پشیمانی می نمود و طی لوایح متعددی نیز اعلام کرد که توبه نموده و رفتار و گفتار وی در دادگاه نیز به نحوی بوده که توبه و پشیمانی وی کاملاً محرز و مسلم گردید لذا به استناد تبصره 2 ماده 114 و مواد 211-217-218-221 و تبصره 2 ماده 224 و مواد 225 -230-231 قانون مجازات اسلامی 1392 و ماده 4 قانون آئین دادرسی کیفری رأی بر برائت خانم ص. ر.ب. صادر و اعلام مینماید اما متهم م. م. را به تحمل دو سال حبس تعزیری و تحمل نود و نه ضربه شلاق تعزیری در محل اجرای احکام کیفری ایلام و همچنین به پرداخت ارش البکاره و مهرالمثل در حق ص. ر.ب. محکوم مینماید ذیل این حکم را دو نفر از مستشاران دادگاه بعنوان اکثریت امضاء نموده اند اما رئیس محترم شعبه اول دادگاه کیفری یک بعنوان اقلیت پس از توضیحاتی در ذیل توضیحات... عقیده به محکومیت متهم بنام م. م. به اتهام زنای محصن (حد رجم) و نیز محکومیت خانم ص. ر.ب. به اتهام زنای غیر محصنه دارم... پس از ابلاغ دادنامه به اصحاب دعوا و محکوم علیهما خانم س. م. وکیل دادگستری به وکالت از شاکی پرونده خانم ش. ر.ب. (همسر محکوم م. م. ) ضمن تقدیم لایحه ای به دادنامه اعتراض نموده و تقاضای فرجام‌‌خواهی کرده است که جهت رسیدگی پرونده به دیوان عالی کشور ارسال پس از ثبت در دبیرخانه پرونده به شعبه 16 ارجاع شده است عمده مطلبی که وکیل فرجام‌خواه نوشته این است که اتهام متهم ردیف اول آقای م. م. زنای محصنه می باشد ...لیکن دادگاه به تعیین دو سال حبس و نود و نه ضربه شلاق تعزیری و پرداخت ارش البکاره و مهرالمثل اکتفا نموده که چنین مجازاتی در رابطه با چنین جرمی نه تنها هدف تعیین مجازاتها را که بازدارنده بودن می باشد برآورده نخواهد کرد بلکه باعث جسارت در ارتکاب این چنین جرائمی نیز خواهد بود.. لذا تقاضای نقض رأی بدوی مورد استدعا می باشد لایحه در هنگام شور قرائت می شود. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای عباسعلی علیزاده عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محمد دیو سالار دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر رد فرجام خواهی در خصوص دادنامه شماره 500080- ۱۳۹۴/8/18 فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به اینکه حسب ظاهر بر روند دادرسی ایراد و اشکالی وارد نیست و نظر به اینکه فرجام خواه در این پرونده زوجه محکوم علیه است و چون جرم از جرائم عمومی می باشد دادستان بعنوان مدعی العموم حق شکایت و فرجام‌خواهی دارد و زوجه محکوم علیه در جرائم حدی، قانوناً حق شکایت ندارد علیهذا به استناد ماده433 قانون آئین دادرسی کیفری قرار رد فرجام خواهی صادر و اعلام می شود. دفتر مقرر است پرونده به مرجع مربوطه اعاده گردد.شعبه 16 دیوان عالی کشور- رئیس و مستشار و عضو معاونعبدالعلی ناصح - عباسعلی علیزاده - سعیدعالمفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
