شناسه سند: 1.4004039000125029E+17
شماره پرونده: 1.4004039000125029E+17
تاریخ دادنامه: 1400/05/27
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: مسئولیت کیفری پزشک در موارد قصور پزشکی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36541

پیام رای:
مسئولیت کیفری پزشک در موارد قصور پزشکی منتهی به فوت، اعم از دیه به میزان تقصیر و مجازات حبس به جهت جنبه عمومی جرم است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه ۹۹۰۹۹۸۷۶۵۷۸۰۰۴۴۳ شعبه ۱۰۲ دادگاه کیفری دو شهر میناب ( ۱۰۲ جزایی سابق ) تصمیم نهایی شماره ۱۴۰۰۴۰۳۹۰۰۰۱۲۵۰۲۸۹شاکی:خانم ک. ف. ز.متهم:خانم ف. م. فرزند ج. با وکالت اقای م. ک.اتهام: قصور پزشکی منتهی به قتل غیر عمددادگاه با ملاحظه جامع اوراق و محتویات پرونده مراتب ختم رسیدگی را اعلام و با استعانت از خداوند متعال و با تکیه بر شرف و وجدان به شرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید." رای دادگاه"در خصوص اتهام خانم ف. م. شغل پزشک ازاد با معرفی کفیل دایر بر بی احتیاطی و عدم مهارت علمی و قصور در امر پزشکی ناشی از بی احتیاطی و عدم مهارت به میزان ۵۰ درصد منتهی به قتل غیر عمدی متوفی م. چ. موضوع شکایت خانم ک. ف. ز. مادر متوفی ، بدین شرح که در تاریخ ۱۳۹۸/۱۱/۱۵ متوفی به دلیل مصرف متادون حال وی بد شده و پس از انتقال به *تحت معاینه خانم دکتر ف. م. قرار گرفته است.و پس از اقدامات درمانی وی را ترخیص نموده است.که بعد از بازگشت به منزل دوباره حال وی خراب شده است.و بنا به گفته احدی از شهود عنوان می داشته که به نزد خانم دکتر رفته و اعلام می نماید. که حال م. چ. خراب است.و خانم دکتر پاسخ داده که درست می شود. ولکن هنگام انتقال وی به *در بین راه می میرد. با بررسی اوراق و محتویات پرونده علت فوت را سوی مصرف متادون و عوارض ناشی از ان اعلام شده است.که پس از ارجاع امر به کمیسیون پزشکی قانونی استان هرمزگان اعلام گردیده است: بنا به اظهارات مادر متوفی و خانم دکتر ف. م. و در پرونده پزشکی متوفی ، خانم دکتر ف. م. به دلیل بی احتیاطی و عدم مهارت علمی و قصور در انجام اقدامات درمانی که منجر به تشدید عوارض متادون گردیده است.به میزان ۵۰ درصد تعیین گردیده و و مابقی ۵۰ درصد ناشی ازعوارض سوی مصرف متادون اعلام شده است؛ که نظریه کمیسیون به متهم خانم دکتر ف. م. ابلاغ و وی به ان اعتراضی ننموده است.ولی در دفاعیات خود در مرحله تحقیق در دادسرا و دفاعیات وکیل وی در جلسه دادرسی اتهام را قبول ننموده اند. دادگاه با توجه به اوراق و محتویات پرونده از جمله شکایت شاکیه و شهادت شهود و دفاعیات غیر قابل قبول متهم در مرحله تحقیق ( عدم اعتراض به نظریه کمیسیون پزشکی قانونی از یک طرف و رد اتهام از طرف دیگر ) و دفاعیات غیر قابل قبول وکیل متهم در مرحله دادرسی و گواهی کمیسیون پزشکی قانونی در خصوص میزان قصور ( ۵۰ درصد تقصیر ) و نوع قصور که بی احتیاطی و عدم مهارت عنوان شده است؛ لذا بزه انتسابی به متهم را محرز و مسلم دانسته و مستندا به مواد ۱۸ و ۱۹ و ۶۹ و ۸۳ و ۸۶ و ۴۴۸ و ۴۴۹ و ۴۵۰ و ۴۵۲ و ۴۶۲ و ۴۸۸ قانون مجازات اسلامی و ماده ۶۱۶ قانون مجازات اسلامی بخش تعزیرات مصوب ۱۳۷۵ متهم را از حیث جنبه خصوصی بزه ارتکابی به پرداخت ۵۰ درصد دیه کامل مرد مسلمان در حق اولیایدم محکوم و از حیث جنبه عمومی بزه ارتکابی به تحمل یک سال حبس تعزیری محکوم می نماید. ، لکن با توجه به جوان بودن متهم و فقد سابقه کیفری و فراهم بودن شرایط اعمال مجازات جایگزین حبس متهم را به پرداخت مبلغ هفتاد میلیون ریال جزای نقدی جایگزین یک سال حبس تعزیری محکوم می نماید. و در صورت تعذر از پرداخت جزای نقدی مجازت اصلی اجرا گردد. رای صادره حضوری بوده و ظرف مهلت بیست روز از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان هر مزگان می باشد.دادرس علی البدل شعبه ۱۰۲ دادگاه کیفری دوشهرستان میناب ( ۱۰۲ جزایی سابق )ا. ع. ز.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
