شناسه سند: 140106390000226307
شماره پرونده: 140106390000226307
تاریخ دادنامه: 1401/03/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع حل اختلاف در صلاحیت میان شورای حل اختلاف و مراجع غیر دادگستری
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35875

پیام رای:
در صورت بروز اختلاف در صلاحیت میان شورای حل اختلاف با مرجع غیر دادگستری، شعبه اول دادگاه عمومی حوزه قضایی مربوط حل اختلاف خواهد کرد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:در این پرونده شعبه ۳ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان اهواز در خصوص دعوی اقای س. غ. به طرفیت اقای م. ا. و. به خواسته دستور تخلیه فوری یک واحد اپارتمان، به موجب دادنامه شماره ۰۶۶۵۸۳۶۱-۱۴۰۰/۸/۲۳ با این استدلال که: موضوع در صلاحیت شورای حل اختلاف می باشد.، مستندا به مواد ۹ قانون شوراهای حل اختلاف قرار عدم صلاحیت به شایستگی شورای حل اختلاف اهواز صادر و پرونده را برای رسیدگی به ان مرجع ارسال نموده است.و رسیدگی به پرونده به شعبه ۱۹ شورای حل اختلاف اهواز ارجاع گردیده است.و این شعبه نیز به موجب دادنامه شماره ۰۹۸۴۴۵۸۵-۱۴۰۰/۱۱/۲۴ با این استدلال که: اجاره نامه به صورت رسمی در دفترخانه اسناد رسمی تنظیم گردیده است، لذا در راستای ماده ۳ قانون روابط موجر و مستاجر مصوب ۱۳۷۶ قرار عدم صلاحیت خود را به دایره اجرای ثبت اهواز صادر و پرونده را در اجرای ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی به دیوان عالی کشور ارسال نموده که رسیدگی به این شعبه ارجاع شده است.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل است. پس از قرایت گزارش اقای ( عضو ممیز ) و بررسی محتویات پرونده و مشاوره اعضای به شرح اتی مبارت به صدور رای می گردد.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررای شعبهدر خصوص دادنامه شماره ۰۹۸۴۴۵۸۵-۱۴۰۰/۱۱/۲۴ شعبه ۱۹ شورای حل اختلاف اهواز که به موجب ان در مورد موضوع خواسته خواهان، دایره اجرای ثبت * را صالح به رسیدگی دانسته است، با توجه به اینکه طبق ماده ۱۴ قانون شورای حل اختلاف در صورت بروز حل اختلاف بین شورای حل اختلاف با مرجع غیر دادگستری شعبه اول دادگاه عمومی حوزه قضایی مربوط حل اختلاف خواهد کرد و لذا موجبی برای طرح دردیو ان عالیک شورن میبا شد.وپرون د هبرایا قدام قانون لازما عاده میگرد د.شعبههفدهد یوان عالیک شورر ییس:م. ب . مستشا ر:ب. س. ز.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
