شناسه سند: 9509970238000054
شماره پرونده: 9509970238000054
تاریخ دادنامه: 1395/01/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: الزام به تنظیم سند رسمی ملک، پیش از تفکیک
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31073

پیام رای:
در صورتی که طبقه ای از ملک به صورت مفروز خریداری شود؛ دعوای الزام به تنظیم سند رسمی مبیع تا پیش از اخذ پایان کار و تفکیک طبقات، قابل استماع نیست؛ زیرا تا قبل از تفکیک، سند رسمی مشاعی بوده و خریدار مفروز خریداری نموده؛ بنابراین الزام به تنظیم سند رسمی به صورت مشاعی خارج از محدوده موضوع معامله است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست آقای م. گ. فرزند م. باوکالت آقای س. الف.ح.ل. فرزند الف. به طرفیت آقای ظ. گ. فرزند م. وخانم ها س. ، ف. ، م. ، ن. و ح. همگی گ. فرزندان م. وخانم م. ع. فرزند ح. و آقایان م. ،ع.، الف. و ق. گ. و خانم خ. گ. به خواسته صدور حکم بر اثبات مالکیت مشاعی نسبت به طبقه فوقانی 6 دانگ پلاک ثبتی ... ومحکومیت خواندگان به حضور در دفترخانه اسناد رسمی وتنظیم سند رسمی انتقال مشاعی وکلیه خسارات دادرسی مستندا به 1-وکالت نامه وکیل 2-فتوکپی مصدق گواهی حصروراثت به شماره 81/91 3-فتوکپی مصدق گواهی حصروراثت 2942، 4-فتوکپی مصدق مبایعه نامه ابرازی به شماره 1438، 5-فتوکپی سند مالکیت 6-فتوکپی اقاریر صریح مورث در شورای حل اختلاف با این توضیح که وکیل محترم خواهان اجمالا اعلام نموده موکل به استناد مبایعه نامه مذکور طبقه فوقانی ملک فوق را از مورث خویش آقای م. گ. خریداری و اقدام به احداث بنای مذکور در طبقه فوقانی نموده و پس از فوت مورث، وراث حقوق موکل را انکار و لذا تقاضای صدور حکم براساس خواسته خود را نموده است، دادگاه باتوجه به اوراق ومحتویات پرونده ونظر به اینکه اولا درخصوص خواسته اول (اثبات مالکیت مشاعی)، به استناد ماده 223 قانون مدنی اصل بر صحت قراردادها می باشد وکسی که مدعی خلاف اصل را بنماید در واقع خواهان محسوب می گردد و هریک از طرفین حق مراجعه به محاکم ومراجع صالح در صورت انکار و تضییع حقوق و الزامات ناشی از قراردادها را جهت الزام متعهد از سوی مراجع ذیصلاح را خواهند داشت و در واقع محاکم مرجع تنفیذ قراردادها به غیر موارد مصرح قانونی به صورت استثنائی نیستند که موضوع خواسته از جمله موارد استثنائی مذکور نمی باشد ونیز در خصوص دیگر خواسته خواهان (الزام خواندگان به انتقال مشاعی طبقه فوقانی ملک)نظر به اینکه خواهان مدعی خرید کل طبقه فوقانی از مورث خود به صورت مفروزی نه به صورت مشاعی می باشد و ابتیاع ایشان در فرض صحت تنها ناظر به طبقه فوقانی می باشد که به صورت مفروزی است وایشان مالکیت مشاعی به غیر از قدر السهم خود از ارث در قسمتهای دیگر ملک مذکور به استناد مبایعه نامه نخواهد داشت و لذا خواهان می بایست از طریق تفکیک و انتقال ملک ودرصورت انکار حقوق مورد ادعای خواهان از ناحیه خواندگان از طریق طرح دعوی متناسب درخواست احقاق حق نماید بنابراین و با اوصاف مذکور دادگاه دعوی خواهان را به نحو مطروحه قابل استماع تشخیص نداده ومستندا به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رددعوی خواهان صادرو اعلام می گردد.رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه دوم دادگاه عمومی ورامین-محمد داداش زادهرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی آقای م. ی گ. با وکالت آقای س. الف.ح.ل. به طرفیت س. و م. و ق. الف. ی و ع. و خ. و ن. و م. و ف. و ح. و ز. همگی گ. و م. ع. از دادنامه شماره 482 مورخه 94/6/24 صادره از شعبه دوم دادگاه عمومی ( حقوقی ) دادگستری شهرستان ورامین که متضمن صدور قرار رد دعوی مطروحه از ناحیه تجدیدنظر خواه راجع به خواسته اثبات مالکیت مشاعی نسبت به طبقه فوقانی 6 دانگ پلاک ثبتی ... و محکومیت خواندگان به حضور در دفتر خانه اسناد رسمی و تنظیم سند رسمی انتقال مشاعی به انضمام کلیه خسارات دادرسی است دادگاه در این مرحله از دادرسی پس از بررسی مندرجات پرونده تجدیدنظر خواهی بعمل آمده را وارد ندانسته و اساسا آن را به کیفیتی نمی داند تا موجبات نقض و اعلام بی اعتباری دادنامه تجدیدنظر خواسته را که با استدلال صحیح و موافق با مقررات قانونی اصدار یافته را فراهم نماید زیرا به دلالت مستند ابرازی تجدیدنظر خواه مشارالیه شش دانگ طبقه فوقانی پلاک ثبتی موضوع ادعای خریداری نموده و مدعی واحد طبقه فوقانی است این درحالی است که برای طبقه فوقانی امر تفکیک صورت نگرفته ، نمی توان در این راستا الزام به تنظیم سند مشاع معادل 3 دانگ پلاک ثبتی موضوع خواسته نمود زیرا در این فرض صرف نظر از وراث بودن عملا تجدیدنظر خواه را راجع به طبقه زیرین محل مختلف فیه ذینفع تلقی و تجدیدنظر خواندگان را در طبقه فوقانی که تجدیدنظر خواهی مدعی خرید آن بوده صاحب حق تلقی خواهند شد که اساسا خارج از محدوده موضوع معامله خواهد بود برهمین اساس تا قبل از اخذ پایان کار و تفکیک طبقات موجود در محل مختلف فیه دعوی در اساس قابلیت استماع نداشته و چون دادنامه تجدیدنظرخواسته برهمین اساس صحیحا اصدار یافته و تجدیدنظر خواهی بعمل آمده نیز باهیچ یک از شقوق مختلف ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی منطبق نبوده دادگاه ضمن رد تجدیدنظر خواهی بعمل آمده به استناد ماده 353 قانون یاد شده عینا دادنامه تجدیدنظر خواسته را تایید می نماید . رای صادره حضوری و قطعی است.شعبه 55 دادگاه تجدید نظر استان تهران - رئیس ​و مستشارعلیرضا طاهری - پرویز رحیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
