شناسه سند: 9409970910100101
شماره پرونده: 9409970910100101
تاریخ دادنامه: 1394/04/31
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: طرح دعوا به نمایندگی از معلولان
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22679

پیام رای:
طرح دعوا از سوی سازمان بهزیستی به نمایندگی از معلولان تنها در مواردی مجاز است که معلول تحت حمایت بهزیستی، بی سرپرست باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر تاریخ 1393/4/17 آقای ح. الف.پ. قیم و سرپرست قانونی خانم ص.ز.م. به موجب شکوائیه‌ای علیه فردی به نام آقای ع. الف. اعلام کرده است که مشتکی عنه با اغفال دختری محجور به نام ز. ص.ز.م. که اینجانب قیم می‌باشم از تاریخ فوق( ۱۳۹3/4/1) از طریق تلفن ......رابطه نامشروع داشته و وی را مورد تجاوز قرار داده است که ضمن تقاضای اخذ پرینت مکالمات و پیامک‌های آنان و اعلام جرم علیه آنان . خواهان رسیدگی و صدور حکم جلب و مجازات آنها شده است ( ص 1-2) شکایت به شعبه هفتم کیفری استان خ. ارجاع شده است . دادگاه خانم ز. ص.ز.م. را به پزشکی قانونی معرفی کرده است 3- پزشکی قانونی به شرح برگ 4 در خصوص موضوع استعلام شده مرقوم داشته است از صاحب عکس فوق ( ز. ص. ) در ساعت 11/30 روز جاری ( ۱۳۹3/4/19) معاینه به عمل آمد پرده بکارت نامبرده از نوع حلقوی و دارای پارگی قدیمی ( بیش از یک ماه اخیر ) در وضعیت ساعت 7 پرده بکارت می‌باشد لذا نامبرده باکره محسوب نمی‌گردد . در معاینه مقعد آثاری دال بر دخول مشهود نمی‌باشد در معاینه ظاهری آثاری دال بر ضرب و جرح مشهود نمی‌باشد در تاریخ ۱۳۹3/4/21 دادگاه با حضور شاکیه تشکیل شده است دادگاه از وی خواسته است . شکایت خود را مشروحاً و با دلایل بیان کند . وی ( خانم ز. ص.ز.م. ) اظهار داشته است: از آقای ع. الف. به اتهام زنای به عنف شکایت دارم و تقاضای رسیدگی دارم . دوماه با هم دوست بودیم و سه نوبت به منزل او می‌رفتم و از جلو به زور با من نزدیکی کرده و داخل نموده است از او شکایت و تقاضای رسیدگی دارم س: مشخصات داخل منزل را بگوئید ج : یک اطاق بزرگ و آشپزخانه داخل اطاق بود اطاق کوچک هم داشت ( ص 5) دادگاه طی نامه‌ای به پلیس امنیت اخلاقی دستور دستگیری متهم را صادر کرده است ( ص 26-7 ) متهم در تاریخ ۱۳۹3/10/22 توسط مأمورین دستگیر شده است ( ص 20) در مرجع انتظامی از وی تحقیق شده است س: در خصوص ارتباط خود با خانم ز. ص. توضیح دهید ج : هیچ ارتباطی نداشته و بار اول است که وی را در اداره پلیس می بینم س: شماره همراه شما شماره منزل و مشخصات منزل شما را از کجا دارد ج : من گوشی‌ام را گم کرده‌ام و احتمالاً فرد دیگری بوده است س: در خصوص مشخصات بدنی شما و زخم آرنج شاکیه اظهار می‌دارد مشاهده نموده است چه توضیحی دارید ج : من چندی قبل در قرقی تصادف کردم و همه از این موضوع اطلاع دارند س: چرا با وجود ابلاغیه و احضار مکرر شما توسط پلیس تاکنون مراجعه نکرده‌اید ج: نمی دانم س: چنانچه شاکیه مشخصات منزل شما را ارائه دهد چه توضیحی دارید ج : قبول ندارم ( ص 22) در تاریخ ۱۳۹3/10/23 دادگاه با حضور نماینده محترم دادستان . متهم پرونده آقای ع. الف. شاکیه تشکیل شده است ابتدا از متهم سئوال شده است : خود وکیل می‌گیرید یا دادگاه برای شما وکیل بگیرد وی جواب داده است من خودم دفاع می‌کنم نیاز به وکیل ندارم س: اتهام شما دائر به زنای به عنف و احصان نسبت به خانم ز. ص. تفهیم چه پاسخی دارید ج - من اتهام زنای به عنف و احصان را قبول ندارم . من در پارک سی متری با این خانم آشنا شدم . تلفن به او دادم و با هم تماس گرفتیم و دو نوبت یک نوبت در بیابان خودش از عقب زنا کردم و داخل ( نوشته شده) نمود... بار دوم در منزل خودمان از عقب زنا کردم آن مورد هم با رضایت خودش بود زوری در کار نبوده است . من با نامزدم مشکل داشتم س: اتهام شما دائر به زنای به عنف و احصان برای بار دوم تفهیم می‌شود چه می‌گوئید ج : من اتهام به عنف و احصان را قبول ندارم . من با رضایت خودش از عقب دو بار زنا کردم س: اتهام شما دائر به زنای به عنف و احصان برای بار سوم تفهیم می‌شود چه می‌گوئید ج - من اتهام زنای عادی را قبول دارم زنای عادی را قبول دارم س: اتهام شما دائر به زنای به عنف و احصان برای بار چهارم تفهیم می‌شود چه پاسخی دارید ج : من دو نوبت با رضایت خودش از عقب زنا کردم قبول دارم س: مگر نمی‌دانستی حرام است چرا زنا کردی ج - می‌دانم حرام است ولی اشتباه کردم در ادامه جلسه دادگاه خطاب به شاکی ز. ص.ز.م. س: در مورد شکایت و دلایل توضیح دهید ج - از آقای ع. الف. به اتهام زنای به عنف و احصان شکایت و تقاضای رسیدگی دارم با او در پارک ... آشنا شدم تلفن دادیم و ابتدا او در بیابان از جلو زنا کرد و سپس من به منزل او رفتم و برای بار دوم از جلو زنا کرد و داخل نمود من دختر بودم بکارت مرا او زایل کردس: چه دلیلی بر زور بودن دارید ج : او گفت با تو ازدواج می‌کنم دادگاه خطاب به متهم اقای علی الف. اظهارات شاکی مبنی بر اینکه زنا از جلو بوده را شنیدید چه می‌گوئید ج - من دو نوبت از عقب زنا کردم از جلو کاری نکردم س: اتهام شما مجدداً تفهیم بعنوان آخرین دفاع چه پاسخی دارید ج - من زنای عادی را که با رضایت خودش بوده قبول دارم با نامزدم مشکل داشتم او را نمی‌خواستم با این خانم از جلو زنا نکردم ( ص 23 تا 26 ) مدیر کل بهزیستی خ. به موجب نامه‌ای آقای م.ع. کارشناس حقوقی آن اداره کل را توجهاً به اینکه خانم ز. ص.ز.م. جزو معلولین تحت پوشش آن سازمان است را با استناد به قانون جامع حمایت از حقوق معلولان مصوب سال 1382 و آئین نامه اجرایی مربوطه جهت حمایت قضایی از نامبرده به شعبه هفتم دادگاه کیفری استان خ. معرفی کرده است ( ص 34) دادگاه در تاریخ ۱۳۹3/11/24 دادگاه ختم رسیدگی را اعلام و به موجب دادنامه شماره 9309977519300309-1393/10/25 آقای ع. الف. را از اتهام بزه تجاوز به عنف و احصان به لحاظ عدم اقامه دلیل از سوی شاکیه و انکار شدید متهم و فقد دلیل و با استناد به اصل 37 قانون اساسی و ماده 177 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری تبرئه کرده است لیکن ارتکاب بزه زنای عادی را توجهاً به اظهارات طرفین و اقرار مقرون به واقع و به مقدار نصاب شرعی متهم در جلسه دادگاه و سایر قرائن و امارات محرز دانسته و با استناد به ماده 2 و 14 و 15 و 162 و 164 و 166 و 169 و 172 و 221 و 229 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392/2/11 توجهاً به اینکه وی همسر دائمی داشته و در حال عقد بوده و نامبرده را به تحمل یکصد ضربه شلاق و تراشیدن موی سر و تبعید به مدت 3 (سه ) ماه در ب... به عنوان حد زنای عادی با وصف مذکور محکوم کرده است ، دو برگ ( ص 41-42 ) که حاکی از معلول ذهنی بودن ز. ص.ز.م. می‌باشد ضمیمه شده است . مدیر محترم بهزیستی خ. در اجرای تبصره 2 ماده 13 قانون حمایت از حقوق معلولان مصوب 1383 و با استناد به بند الف تبصره 5 ماده 18 قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب مصوب 15 تیر 1373 و اصلاحات بعدی تا تاریخ 1381/7/28 و توجهاً به بند ب ماده 240 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری و تبصره ذیل ماده اخیر الذکر نسبت به رای صادره اعتراض و تقاضای تجدید نظر و نقض آن را نموده است ( لایحه هنگام شور قرائت خواهد شد) پرونده به دیوان‌عالی کشور ارسال و به این مرجع ( شعبه 28 ) ارجاع شده است .هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل و پس از قرائت گزارش اقای ولی صبوری نژاد عضو ممیز و اوراق پرونده و ملاحظه نظریه کتبی جناب آقای فهیمیان دادیار محترم دادسرای دیوان عالی کشور مشاوره نموده چنین رای می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورمدیر کل محترم بهزیستی خ. با استناد به تبصره 2 ماده 13 قانون جامع حمایت از معلولان مصوب 1383 به آن قسمت از دادنامه شماره 930997719300309-1393/10/25 صادره از شعبه هفتم دادگاه کیفری استان خ. که به موجب آن آقای ع.الف. از اتهام ارتکاب زنای محصن تبرئه و اینکه در خصوص تعیین ارش البکاره شاکیه خانم ز. ص.ز.م. که دارای معلویت ذهنی است تصمیمی اتخاذ نکرده است و علاوه بر این در تعیین مجازات محکوم علیه برخلاف مفاد ماده 229 قانون مجازات اسلامی که یک سال تبعید جزو مجازات حد ذکر شده است) سه ماه تبعید تعیین شده است اعتراض نموده است که با توجه به مفاد تبصره ذیل (2) ماده 13 قانون جامع حمایت از معلولان مصوب 1383 که مقرر داشته است ( سازمان بهزیستی کشور مجاز است در موارد ضروری جهت جلوگیری از تضییع حقوق معلولان بی سرپرست به نمایندگی از آنها در دادگاه‌های طرح دعوا و دادخواهی نماید) در مواردی قابل اعمال است که معلول ذهنی تحت الحمایه بهزیستی بی‌سرپرست باشد و در این پرونده شاکیه ( خانم ز. ص.ز.م. ) دارای سرپرست قانونی بوده که با این وصف نوبت به بهزیستی نمی‌رسد لازم به ذکر است که سرپرست قانونی شاکیه ( اقای ح. الف.پ. ) علیرغم ابلاغ رای صادره اعتراضی نسبت آن انجام نداده است ( ص 43) لذا و با وصف مذکور و به لحاظ نبود شرط قانونی و نداشتن سمت بهزیستی در این پرونده و با توجه به مفاد ماده 433 قانون آئین دادرسی کیفری جدید قرار رد اعتراض ( فرجام‌خواهی ) مدیر کل بهزیستی خ. صادر می‌گردد بدیهی است در صورتی که دادگاه دادنامه موصوف را به دادستان ابلاغ و مقام یاد شده مورد را از مصادیق بند "پ" ماده اخیر الذکر تشخیص داده و مطابق مقررات به آن اعتراض نماید اقدام لازم را معمول خواهند نمود . دفتر پرونده به مرجع مربوطه اعاده گردد.رئیس و عضو معاون شعبه 28 دیوان عالی کشورسید علی اصغر حسینی - ولی صبوری نژادفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
