شناسه سند: 9109970220301629
شماره پرونده: 9109970220301629
تاریخ دادنامه: 1391/12/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: الزام به انجام تعهدات قراردادی بیع علی‌رغم فروش به غیر و تصرف او
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/870

پیام رای:
تصرف شخص دیگر در مبیع یا انتقال آن به دیگری توسط فروشنده، مانع از رسیدگی به دعوی الزام او به انجام تعهدات قراردادی اخذ مجوزها و انتقال رسمی مبیع در مقابل خریدار نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای م.ن. با وکالت خانم ش.م. به طرفیت آقایان و خانم ها م.ح.، ص.ش.، م.، ف.، ف.، م.، ش.، ف. شهرت همگی م. به خواسته الزام خواندگان به تکمیل یک واحد آپارتمان، اخذگواهی پایان کار، صورتمجلس تفکیکی و تنظیم سندرسمی و تحویل مبیع و مطالبه ضرر و زیان ناشی از تأخیر در اجرای تعهدات و خسارت دادرسی. وکیل خواهان توضیح داده موکل وی برابر قرارداد عادی مورخ 22/3/90 یک واحدآپارتمان از خوانده ردیف اول خریداری نموده، خواندگان از تنظیم سند رسمی تکمیل ساختمان و تحویل مبیع خودداری می نمایند. صرف نظر از صحت و سقم ادعای خواهان، نظر به اینکه برابر قرارداد عادی درمورخ 12/2/90، آپارتمان مورد دعوی به فرد دیگری به نام و.ش. واگذارشده، و برابر اقرار وکیل خواهان، آپارتمان در تصرف فرد دیگری غیر از فروشنده می باشد و تا زمانی که تکلیف قرارداد مذکور مشخص نگردد، به ادعای خواهان نمی شود رسیدگی نمود. از آن رو دادگاه دعوی خواهان را به کیفیت مطروحه قابل استماع ندانسته و مستنداً به ماده 2 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار رد دعوی صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری ظرف20 روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر می باشد.رئیس شعبه189دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ بهلولیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای م.ن. نسبت به دادنامه شماره 896 مورخ 27/9/91 صادره از شعبه 189 دادگاه عمومی تهران که به موجب آن قرار رد دعوی الزام به تکمیل یک واحد آپارتمان، اخذ گواهی پایان کار، صورتمجلس تفکیکی، و تنظیم سندرسمی، و تحویل مبیع و مطالبه ضرر و زیان صادر شده است، وارد و موجه می باشد. زیرا تصرف شخص دیگر در آپارتمان یا انتقال آن به دیگری توسط فروشنده، مانع از الزام او به انجام تعهدات قراردادی در مقابل خریدار نمی باشد، و صدور قرار جایگاه قانونی ندارد، و محکمه مکلف به رسیدگی و اظهارنظر در ماهیت و فصل خصومت است. لذا دادگاه با پذیرش تجدیدنظرخواهی مستنداً به ماده 353 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن نقض قرار مذکور پرونده را جهت ادامه رسیدگی به دادگاه بدوی اعاده می کند. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 3 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهذکایی ـ حمیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
