شناسه سند: 9209970238000326
شماره پرونده: 9209970238000326
تاریخ دادنامه: 1392/03/18
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دستکاری در تأسیسات گازرسانی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4248

پیام رای:
دستکاری در تأسیسات گازرسانی از شمول جرم تخریب، تحریق و خرابکاری در تأسیسات عمومی خارج است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان 1ـ ی.ن. مدیر عامل وقت شرکت تعاونی مسکن ش. با وکالت خانم ش.ق. وکیل قوه قضاییه 2ـ ح.ک. رئیس هیأت مدیره وقت شرکت مذکور و 3ـ م.ط. نائب رئیس وقت شرکت نامبرده دایر به تخریب و دستکاری تأسیسات گازرسانی (خط لوله 30 اینچ گاز غرب تهران) موضوع شکایت ش. با نمایندگی حقوقی آقای الف.ن.که منجر به صدور کیفرخواست از سوی دادسرای عمومی و انقلاب تهران شده است، دادگاه با بررسی اوراق پرونده و استماع مدافعات طرفین، نظر به این که موضوع اصلی شکایت شرکت شاکی، عدم رعایت حریم عملیاتی خطوط انتقال گاز از سوی سازندگان شهرک ش. به جهت عدم رعایت فاصله لازم (پنج متر) از خط انتقال گاز به خصوص در بلوک های D، C6 می باشد اما اولاً دلیلی بر تقدم زمانی نصب خطوط لوله مذکور از سوی شرکت گاز بر تاریخ احداث و ساخت و ساز شهرک وجود ندارد به ویژه آن که عملیات ساخت و ساز با کسب مجوزهای قانونی لازم بوده و صورت جلسه مضبوط در برگ 16 پرونده نیز حکایت از مقدم بودن زمان ساخت شهرک بر تاریخ عملیات شرکت گاز در سال 1380 دارد. ثانیاً جرایم موضوع ماده 687 قانون مجازات اسلامی عبارتند از تخریب، ایجاد حریق، از کار انداختن و یا هر نوع خرابکاری در تأسیسات عمومی، ولی در موضوع بحث هیچ یک از این عناوین واقع نگردیده و آنچه شرکت شاکی تحت عنوان دستکاری در تأسیسات مطرح نموده هر چند عنوانی فاقد وصف کیفری موضوع ماده قانونی مذکور است و در ماده موصوف خرابکاری مطرح گردیده نه دستکاری، مع الوصف بر فرض اثبات موضوع دستکاری ناشی از خاک برداری در حریم عملیاتی خط لوله، دلیل اثباتی بر سوء نیت هیأت مدیره شرکت تعاونی وجود ندارد. ثالثاً نظریه کارشناسی رسمی دادگستری مضبوط در برگ 36 پرونده صرفاً حکایت از عدم رعایت حریم عملیاتی خط لوله گاز در برخی نقاط است که با توجه به پاراگراف پایانی گزارش مذکور مبنی بر این که قادر به دسترسی به اطلاعات دقیق فنی و تاریخ اجراء لوله گذاری نبوده، مؤثر در مقام نمی باشد، بنا به مراتب و با توجه به سایر محتویات پرونده، اصل وقوع بزه انتسابی به متهمین و بزهکاری آنان محرز نمی باشد مستنداً به اصاله البرائه و بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی به برائت آنان صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان می باشد.رئیس شعبه 1175 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ پورعبداللهرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ع.ن. رئیس امور حقوقی ش. به شرح لایحه 967 مورخ 9/5/91 از دادنامه شماره 218 مورخ 28/3/91 شعبه 1175 دادگاه عمومی جزایی تهران مشعر به برائت آقایان ح.ک. و ی.ن. و م.ط. از بزه تخریب و دستکاری تأسیسات گازرسانی از جهت ادعای عدم توجه به دلایل ابرازی به نظر دادگاه وارد نیست؛ زیرا تخریب عمدی و دستکاری تأسیسات با توجه به محتویات پرونده احراز نشده و عدم رعایت حریم ساخت و ساز نیز فاقد وصف کیفری است در دادنامه موصوف با رعایت مقررات صادر شده خللی به صحت آن وارد نیست و اساساً موضوع واجد جنبه مدنی است لهذا نظر به مراتب ضمن رد اعتراض دادنامه معترض عنه به استناد شق الف ماده 257 آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری تأیید می شود. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 55 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهاصلانپور ـ مومنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
