شناسه سند: 140128390000745778
شماره پرونده: 140128390000745778
تاریخ دادنامه: 1401/03/09
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: کمتر از هجده سال سن مانع از صدور حکم به قصاص نفس میباشد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36411

پیام رای:
متهم حین ارتکاب جرم کمتر از هجده سال تمام شمسی داشته و از رشد و کمال عقل برخوردار نبوده و این امر مانع از صدور حکم به قصاص نفس می باشد و لذا از جهت خصوصی جرم به پرداخت دیه و از جهت عمومی جرم به پنج سال نگهداری در کانون اصلاح و تربیت محکوم میگردد

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه ۱۴۰۰۲۸۹۲۰۰۰۰۴۸۷۹۳۷ شعبه ۱ دادگاه کیفری یک ویژه نوجوانان استان همدان تصمیم نهایی شماره ۱۴۰۱۲۸۳۹۰۰۰۰۷۴۵۷۷۸شکات:۱. خانم ف. ف. ف. فرزند ا.۲. اقای ب. ف. ف. فرزند ا.۳. اقای ی. ف. ف. فرزند ا.۴. اقای ا. ف. ف. فرزند ا.۵. خانم خ. ف. ف. فرزند ا.۶. دادستان محترم *متهم:اقای م. ب. فرزند ق. با وکالت اقای و. س. فرزند ح. به نشانی * - ابتدای ا. بیک بن ب. س. ساختمان * ۱۵۵ و با وکالت اقای م. ب. فرزند م. به نشانی * با ولایت اقای ق. ب. فرزند ا.اتهام: قتل عمدگردشکار:در این پرونده در تاریخ ۱۴۰۰/۳/۲۳ متعاقب اعلام کشف جسد در حوالی * ، مامورین انتظامی در محل حاضر شده اند جسد مردی که از ناحیه سر و گردن دچار جراحت شده بود رویت گردیده است.متعاقبا قاضی کشیک و عوامل پلیس اگاهی همدان در محل حاضر و هویت متوفی با رویت کارت ملی وی م. ف. ف. فرزند ا. شناسایی شده است. ( صفحه ۱ ) . از م. ق. فرزند ح. متولد ۱۳۶۱ اهل و ساکن * تحقیق گردیده اظهار داشته در ساعت ۹ صبح مورخه ۱۴۰۰/۳/۲۲ روز شنبه اینجانب دور * ( ره ) م. ف. معروف به س. را با موتورسیکلت بردم که به من گفت زمین برای اجاره جهت کاشتن سیب زمینی سراغ داری که من از ی. که دوست بهاری ام بود گفتم و تا سر * . امدیم و با ایشان صحبت کردیم و یک زمین ۴۰ هکتاری در * سراغ داشت ولی به تفاهم نرسیدند … و جهت تعمیر گوشی س. به * رفتیم ولی بسته بود و خداحافظی کردیم ساعت حدود ۱۶/۳۰ به س. تماس گرفتم و گفتم دلال زمین تماس گرفته بریم ببینیم … سوار موتور شدیم و به * رفتیم و دو سری بلوار را دور زدیم … ساعت ۱۰ مورخه ۱۴۰۰/۳/۲۳ با موتور برگشتیم … می دانستم مصرف گل دارد. ( صفحات ۱۰-۹ ) از م. م. فرزند م. متولد ۱۳۸۴ اهل و ساکن * تحقیق شده اظهار داشته … حدود ۵ یا ۶ روز پیش بود که از طریق گروه تلگرام پاتوق همدانیان در * یم امد و گفت داداش چت بازی و گفتم نه گفت هر کی هر گونه موادی خواست من دارم. گفتم نه نمی خواهم بعد گفت یه روز بیا ببینمت من هم از سر باز کردم و گفتم باشد. حالا تا شب من هم نشناختم من زنگ زدم بهش و منظورشو فهمیدم که می خواست کودک نوازی کند و من هم باهاش پشت تلفن درگیر شدم و گفت بچه س. س ولی بچه ب. و دیگر باهاش حرف نزدم فقط یک روز با وی در ارتباط بودم انهم بصورت تلفنی ( صفحه ۱۷ ) از م. ق. در شعبه بازپرسی تحقیق و اتهام قتل عمدی م. ف. ف. به وی تفهیم شده اظهار داشته من با م. ف. ۵ یا ۶ عصر در * حرکت کردیم و سر راه به رستوران جگری رفتیم و چند سیخ جگر م. ف. گرفت و خوردیم و پولش خودش حساب کرد و سوار موتور شدیم به سمت * رفتیم … م. ف. تنها با موتور رفت و من هم اومدم خونه ( صفحه ۲۲ ) از ن. ب. فرزند ا. متولد سال ۱۳۸۳ اهل و ساکن * تحقیق شده اظهار داشته … این اقا ( م. ف. ف. ) به قصد مزاحمت به من و دوستم ع. ا. نزدیک شد در حدود ۲ یا ۳ هفته پیش این اقا به رفیقم گل داد شماره من و رفیقم را گرفته با من هم در ارتباط بود … من را یکبار زوری خرابم کرد و تهدید کرد که به هیچکس نگم و از ان پس دیگر ندیدمش … من از این اقا پول از کارت به کارت گرفتم و دست به سرش کردم که دیگر به سمت من نیاد به مبلغ ۶۰۰ تومن در دو مرحله … هیچکس غیر از س. کاری نکرده س. هم کامل با شمشیر سمت من امد … اخرین تماس را س. با من گرفت در تاریخ ۱۴۰۰/۳/۲۳ در ساعت ۱۹/۲۳ عصر به من زنگ زد … س. من را با شمشیر مورد ضرب و شتم قرار داد بر سرم ضربه زده بود و من برای دفاع فقط سعی می کردم فرار کنم که او من را زد زمین و به من تجاوز کرد در تاریخ ۱۴۰۰/۳/۱۳ ( صفحات ۳۵-۳۴ ) از م. ش. فرزند ع. متولد ۱۳۷۶ اهل و ساکن * تحقیق شده اظهار داشته با این ن. توی * با هم اشنا شدیم رفته بودیم برای سیگار کشیدن که ن. رو اونجا دیدیم با ن. اشنا شد س. شمارشو اونجا گرفت ما بعد این چند بار پیش ن. رفتیم … بعد چند مدت که ما صحرا بودیم ن. به س. زنگ می زد بعد که ما از * ن. به س. زنگ زده بود گفته بود بیا گ. نامه دنبالم س. با هم رفتیم به منم گفت بیا بعد رفتیم ح. ه مشروب خوردیم بعد اون روز من دیگر ندیدمشان رفتم * ( صفحه ۳۹ ) یک قطعه عکس حاوی تصاویر م. ش. ، ن. ب. و م. ف. ف. ارایه و ضمیمه گردیده است. ( صفحه ۴۳ ) . از ن. ب. در شعبه بازپرسی تحقیق و اتهام قتل عمد م. ف. ف. به وی تفهیم شده اظهار داشته اولا من ان شب خانه بودم … قتل را قبول ندارم. هر چند به من تجاوز کرده و من را زده ولی من در شب قتل در خانه بودم و شاهد نیز دارم. … حدود دو هفته پیش و یا ده روز پیش افراد متجاوز یک خود س. که با شمشیرش من را مورد کتک قرار داد و رفیقش را فرستاد داخل ماشین مکان تجاوز سمت * بود البته باغ و یا صحرا بود … با شمشیر بر سر من ضربه زد و خون ریزی کرد و الان جای شمشیر در سرم هست هنگام تجاوز من الان سوراخم خونریزی دارد. و گوشت اضافه زده بیرون و قابل رویت است.… در ان شب من باهاش تماس نگرفتم در ساعت ۱۹/۲۳ او با من تماس گرفت و اصرار داشت برم بیرون ولی من بهش گفتم با من تماس نگیر در ساعت ۱۰/۴۰ چهار بار تماس گرفت دیگر جواب ندادم و ان شب کلا من در خانه بودم … زبانی نمی گفت می خواهد تجاوز کند ولی من می دانستم که او می خواهد به من تجاوز کند ( صفحات ۴۹-۴۸ ) از ق. ب. فرزند ا. متولد ۱۳۴۹ اهل و ساکن * تحقیق شده اظهار داشته اینجانب پدر م. ب. می باشم که در مورخه ۱۴۰۰/۳/۲۱ همسرم جهت درمان پا به اتفاق برادر و خواهرش به * جهت معاینه پزشکی با وقت قبلی رفته بود … حدود ساعت ۱۱ شب ( ۱۴۰۰/۳/۲۲ ) بود که به م. تماس گرفتم و او بیرون بود و حدود یک و نیم شب بود که متوجه شدم م. برگشته به منزل در حالی که انگشت وی زخمی بود پرسیدم چی شده که گفت تصادف کردم … خانواده اقای ف. همسایه ما هستند و موردی نداریم … در مورد زخمی بودن انگشت پسرم فکر می کردم واقعا تصادف کرده است ( صفحات ۵۸-۵۷ ) از ح. م. فرزند ع. متولد ۱۳۷۹ اهل و ساکن * تحقیق شده اظهار داشته اینجانب در ساعت حدودا ۱۷ عصر مورخه ۱۴۰۰/۳/۲۲ روز بهار سر * با م. ق. او را دیدم و چند کلمه با اشاره که پرسید کجا می روی گفتم * حرف زدم لازم به ذکر است.خواهر بنده با مقتول م. ف. دیوار به دیوار همسایه است.… اخرین باری که ( با م. ف. ف. ) صحبت کردم چهار پنج روز مانده بود به فوت م. ف. که در مورد صحرا صحبت کردیم ( صفحه ۶۷ ) در تاریخ ۱۴۰۰/۳/۲۶ حسب صورتجلسه تنظیمی بازپرس دادسرای همدان در پلیس اگاهی شخص م. ب. به ارتکاب قتل م. ف. ف. اعتراف نموده و علت انرا قصد مقتول مبنی بر تجاوز به او اعلام نموده است. ( صفحه ۷۰ ) از م. ب. فرزند ق. متولد ۱۳۸۲/۹/۱۵ در پلیس اگاهی تحقیق شده اظهار داشته ساعت ۱۲ به من زنگ زد و گفت با هم به * رفتیم و چند دقیقه اونجا نشستیم بعد او چاقو دراورد و می خواست که من را بی ابرو کند بعد با هم درگیر شدیم و چاقو رو از او گرفتم و چاقو رو به شکم او زدم بعد چاقوی اون را در اون طرف انداختم و بعد از انجا رفتم به خانه … اولین بار بود به درخواست او رفتیم و درخت انجا بود … او یک چاقوی بزرگ داشت و من از او گرفتم و او مست بود و جهت صحت اظهاراتم اثار خراش و درگیری حین گرفتن چاقو بر روی انگشتان وجود دارد. … هر کاری کردم برای دفاع از خودم بود و مجبور شدم س. یا همان م. را بکشم تا بهم تجاوز نکند که مطالب را متهم شخصا نوشته است. ( صفحات ۷۴-۷۲ ) از متهم در شعبه بازپرسی تحقیق شده اظهار داشته من برای دفاع از خودم این کار را کردم و چون که می خواست به من تجاوز جنسی کند چون سابقه این کار را داشت و می توانید تحقیق کنید و اگر این کار را نمی کردم او علاوه بر تجاوز به من من را می کشت و چاره ای جز این کار نداشتم چاقو را به قصد دفاع از خود پرتاب نمودم لازم به ذکر است.که چاقو را من از دست س. گرفتم و تحقیق از محل نمایید که نامبرده با بچه های محل عمل لواط به زور انجام می داده که در این پرونده ن. ب. اظهارات داده است.و دارای سوابق بوده که مطالب به خط متهم تحریر شده است. ( صفحات ۸۰-۷۹ ) برای متهم قرار بازداشت موقت صادر و در تاریخ ۱۴۰۰/۳/۲۷ به کانون اصلاح و تربیت معرفی شده است.برای متهم پرونده شخصیت تشکیل شده است، ص. ل. فرزند ه. مادر مقتول علیه متهم بدلیل قتل عمدی فرزندش طرح شکایت نموده و درخواست قصاص نفس وی را نموده است. ( صفحات ۱۰۱-۱۰۰ ) از نامبرده در شعبه بازپرسی تحقیق شده اظهار داشته از شما بازپرس محترم تقاضای قصاص قاتل پسرم را دارم. و بابت قتل پسرم شاکی هستم همسرم در سال ۱۳۸۴ فوت نموده است.و تنها وارث پسرم من هستم ( صفحه ۱۰۴ ) حسب استعلام انجام شده مقتول دارای دو فقره سابقه کیفری بوده که یک فقره ان فرار از خدمت نظام وظیفه و مورد دیگر مشارکت در ادم ربایی بوده است. ( صفحه ۱۰۷ ) تصاویر کشف جسد تهیه و ضمیمه گردیده و صورتجلسه کشف جسد توسط پلیس اگاهی همدان تنظیم و ارایه شده که بر اساس ان از داخل لباسهای مقتول یک تیغه قمه حدود سی سانتی متری کشف شده است. ( صفحات ۱۲۲-۱۱۶ ) بر اساس گواهی پزشکی قانونی و برگ تشریح جسد علت فوت مقتول خونریزی داخلی و خارجی به دنبال بریدگی عناصر حیاتی گردن و قفسه سینه بدنبال اصابت جسم برنده و سنگین تعیین شده و ۳۳ فقره جراحت کوچک و بزرگ در قسمتهای مختلف بدن مقتول گزارش شده که عموما با جسم برنده ایجاد شده است. ( صفحات ۱۲۶-۱۲۳ ) و. س. و م. ب. از کانون وکلای دادگستری همدان وکالت متهم را عهده دار شده اند متهم به پزشکی قانونی معرفی شده که پاسخ واصله حاکیست نامبرده در زمان ارتکاب جرم از سلامت روانی برخوردار و مسئول اعمال و رفتار خود بوده است. ( صفحه ۱۴۱ ) در تحقیق محلی انجام شده توسط نیروی انتظامی سلامت اخلاقی و رفتار اجتماعی مقتول تایید نشده است. ( صفحات ۱۵۲-۱۵۱ ) صحنه قتل توسط متهم بازسازی گردید.که تصاویر ان ضمیمه پرونده می باشد. از والدین متهم به اسامی ف. م. فرزند ع. و ق. ب. فرزند ا. تحقیق شده بیان داشته اند که با خانواده مقتول همسایه می باشند و هیچگونه مشکل و کدورتی بین انان وجود نداشته و رابطه انان کاملا حسنه بوده است. ( صفحات ۲۰۴ – ۲۰۲ ) حسب اعلام بستگان مقتول، مادر وی به نام ص. ل. در تاریخ ۱۴۰۰/۹/۸ در اثر تصادف رانندگی فوت نموده است.حسب گواهی حصر وراثت ارایه شده وراث ان مرحوم سه پسر به اسامی ا. ف. ف. ، ی. ف. ف. و ب. ف. ف. و دو دختر به اسامی ف. ف. ف. و خ. ف. ف. می باشند که همگی به سن قانونی رسیده اند ( صفحه ۲۶۴ ) نامبردگان با حضور در شعبه بازپرسی ضمن طرح شکایت علیه متهم و درخواست قصاص نفس او تایید نموده اند که متهم با مقتول دوست بوده و هیچگونه اختلافی بین انها و خانواده انها وجود نداشته است. ( صفحات ۲۵۰ – ۲۴۶ ) از متهم در شعبه بازپرسی تحقیق و اخرین دفاع وی اخذ شده اظهار داشته من با مقتول همسایه بودم و رفیق نبودم و فقط سلام و علیک داشتیم و شارژ گوشی ام دست م. بود و زنگ زدم شارژ را خواستم و گفت دادم دست دایی تو … گفت می تونی بیایی بریم بیرون من گفتم دیروقت است.گفت مشکلی برام پیش امده و ماشین خواهرم خراب شده … من موتور را دراوردم و با هم رفتیم * و تا اول ب. من راننده بودم و گفت هوا سرده بده من رانندگی کنم … بعد رفت به سمت * که به صورت ناگهانی پیچید به سمت داخل * سمت باغ و صحرا می رفت … داخل خاکی نگه داشت و موتور را خاموش کرد … م. امد دست من را گرفت و فورا از صورتم بوسه گرفت و من اول فکر کردم داره شوخی می کند و فورا او را هول دادم عقب … بازخواست مرا ببوسد که من سرم را کشیدم کنار و هلش دادم که یک دفعه گفت باید اینجا شلوارت را دربیاوری و دست جلو اورد تا کمربند مرا باز کند … خواستم فرار کنم و اول گوشی ام را دراوردم تا به پلیس زنگ بزنم که م. اجازه نداد و یک دفعه دیدم یک چاقو دراورد و من خیلی داد زدم که کسی صدای مرا نمی شنید … من خواستم چاقو را از دست او بگیرم که دست خودم زخمی شد و چاقو را از دست وی گرفتم و دیدم که چاقوی دیگر خود را می خواهد دربیاورد که من چون می دانستم که م. همیشه چند تا چاقو پیش خود نگه می دارد. خواستم فرار کنم که دوباره امد و مرا از پشت گرفت … همدیگر را به این طرف و ان طرف می کشیدیم که نگو در این مدت چاقویی که از دست م. گرفته ام و در دست من است.به وی برخورد می کند … در اخر من با قدرت بالا خودم را از دست وی کشیدم عقب و نفهمیدم چاقو چطور به صورت وی برخورد کرد و افتاد زمین و من ترسیده بودم و گیج شده بودم و حالت تهوع داشتم و چاقو و گوشی وی را پرت کردم داخل رودخانه و سوار موتور شدم و رفتم خانه … من قصد کشتن وی را نداشتم و ادمی نبودم که قتل کنم و اتفاقی بود که افتاد و علت ان هم این بود که من نمی خواستم به من تجاوز شود. … م. چند تا پسر را در * مورد لواط قرار داده است.حتی یک پسر به نام ع. ج. بود فکر کنم که همین م. به وی لواط کرده بود و ع. نتوانست تحمل کند و اول به مواد مخدر پناه برد و بعدا خودش را کشت حتی در زندان هم همه او را به لواط کاری می شناسند من دفاع کردم از ابرو و حیثیت خودم و قصد کشتن نداشتم ( صفحات ۲۷۲ – ۲۷۱ ) قرار جلب به دادرسی و کیفرخواست برای متهم صادر و پرونده به این دادگاه ارسال شده است.مفاد مواد ۳۸۷ و ۳۸۹ قانون ایین دادرسی کیفری انجام و پرونده جهت رفع نقص به دادسرای همدان اعاده شده است.در راستای رفع نقایص موردنظر دادگاه از پزشکی قانونی صدمات بدنی غیرمسری در فوت استعلام و متهم جهت بررسی رشد و کمال عقل حین ارتکاب جرم به کمیسیون پزشکی معرفی شده که پاسخ واصله حاکیست متهم حین ارتکاب جرم از رشد و کمال عقل برخوردار نبوده است. ( صفحه ۲۹۰ ) گواهی حصر وراثت ص. ل. ث. نیز اخذ و ضمیمه گردیده است. ( صفحه ۲۹۲ ) جلسه رسیدگی با حضور چهار نفر از شکات، متهم، وکلای متهم، نماینده دادسرای همدان، ولی متهم و مشاور دادگاه تشکیل گردیده شکات حاضر ضمن طرح مجدد شکایت درخواست قصاص نفس متهم را نموده اند و دیه صدمات بدنی غیرمسری در فوت را مطالبه نکرده اند متهم مطالب قبلی را تکرار نموده و مدعی دفاع از خود در مقابل تعرض جنسی مقتول شده است.رای دادگاهدر این پرونده م. ب. فرزند ق. متولد ۱۳۸۲/۹/۱۵، باسواد، ایرانی، مجرد، فاقد سابقه محکومیت کیفری، اهل و ساکن * ، بازداشت با قرار نگهداری موقت در کانون اصلاح و تربیت از تاریخ ۱۴۰۰/۳/۲۷ با وکالت واحد س. و م. ب. متهم است.به مباشرت در قتل عمدی م. ف. ف. فرزند ا. با سلاح سرد در تاریخ ۱۴۰۰/۳/۲۳ مصادف با دوم ذی القعده ۱۴۴۲ قمری در محدوده * . توجها به شکایت اولیای دم مقتول به اسامی ا. ف. ف. ، ب. ف. ف. ، خ. ف. ف. ، ف. ف. ف. و ی. ف. ف. ، گزارش نیروی انتظامی حاکی از کشف جسد مقتول، گزارش و تحقیقات پلیس اگاهی همدان که منتهی به شناسایی و دستگیری متهم پرونده گردیده است، نظریه پزشکی قانونی که علت فوت مقتول را خونریزی داخلی و خارجی به دنبال بریدگی عناصر حیاتی گردن و قفسه سینه به دنبال اصابت جسم برنده و سنگین اعلام نموده است، تشریح صحنه قتل توسط متهم که تصاویر ان ضبط و توسط اعضای هیات حاکمه دادگاه ملاحظه شده است، اقرار صریح متهم به ارتکاب جرم از طریق وارد نمودن ضربات چاقو به مقتول علیرغم انکار عمدی بودن ضربات وارده در جلسه رسیدگی این دادگاه و طرح ادعای دفاع مشروع که با توجه به موارد زیر ادعاهای مذکور قابل پذیرش نمی باشد. ۱- صدمات بدنی وارده به مقتول به تعداد بسیار زیاد و در قسمت های مختلف بدن وی بوده که نمی تواند ناشی از برخورد تصادفی چاقو با مقتول باشد. و برخی از صدمات بدنی از جمله جراحات عمیق در ناحیه صورت، گردن و قفسه سینه مقتول با توجه به وضعیت انها جز به صورت عمدی ایجاد نمی شود. ۲- متهم در مرحله تحقیق صراحتا به ایراد چند ضربه چاقو به ناحیه شکم و پهلوی مقتول اقرار نموده است.۳- هیچگونه دلیلی مبنی بر قصد مقتول به تعرض جنسی نسبت به متهم ارایه نشده است.۴- براساس گزارش پلیس اگاهی همدان یک قبضه کارد با غلاف مربوطه از مقتول کشف شده که این امر بیانگر ان است.که مقتول از چاقوی خود استفاده نکرده و چاقوی مورد استفاده متهم متعلق به خود وی بوده است.۵- اگر چه حسب تحقیقات انجام شده مقتول دچار فساد اخلاقی بوده لیکن این امر قرینه ضعیفی است.که با وصف فقدان ادله دیگر نمی تواند اثبات کننده دفاع مشروع متهم حین ارتکاب جرم باشد. ۶- بر فرضی که مقتول قصد تعرض جنسی به متهم را داشته باشد. متهم می توانست با فرار از محل خود را نجات دهد یا حداقل با ایراد چند ضربه چاقو به نواحی غیرحساس بدن وی، از تعرض مقتول جلوگیری نماید. کمااینکه متهم حسب اقرار در پلیس اگاهی همدان که تصاویر ان ضبط شده است.اظهار داشته مدت ۸ سال در ورزش های رزمی فعالیت دارد. که بیانگر توانایی بدنی او جهت دفاع از خود می باشد. ۷- صدمات بدنی وارده به متهم بسیار جزیی بوده و صرفا در ناحیه دست چپ وی سه فقره جراحت کوچک مشاهده شده است.بدیهی است.چنانچه درگیری بین طرفین به صورتی که متهم اعلام نموده حادث می شد متهم دچار صدمات بیشتر و شدیدتری می گردید.علی ایحال با احراز شرایط مسیولیت کیفری متهم شامل بلوغ، عقل، قصد و اختیار که ادعای فقدان انها نیز نشده است.و با توجه به وضعیت سنی متهم حین ارتکاب جرم که کمتر از هجده سال تمام شمسی داشته و نظریه کمیسیون پزشکی قانونی مبنی بر اینکه نامبرده حین ارتکاب جرم از رشد و کمال عقل برخوردار نبوده است.و این امر مانع از صدور حکم به قصاص نفس متهم می باشد. و به لحاظ اهمیت بزه ارتکابی و اثار زیانبار ان که قابل جبران نبوده و تاثیری که تعزیر بر وی خواهد داشت با احراز بزهکاری متهم مستندا به مواد ۱۸٫۸۹٫۹۱٫۱۶۴٫۱۶۸٫۱۷۱٫۱۷۲٫۲۹۰٫۳۴۷٫۳۴۸٫۳۵۱٫۳۵۳٫۴۴۸٫۴۵۰٫۴۵۲٫۴۶۲٫۴۸۸٫۵۴۹٫۵۵۵ و ۵۵۶ قانون مجازات اسلامی متهم موصوف را از جهت خصوصی جرم به پرداخت یک فقره دیه کامه مرد مسلمان به اضافه یک سوم مقدار مذکور به جهت وقوع صدمه و فوت در ماه حرام در حق اولیای دم فعلی مقتول محکوم می نماید. که باید ظرف یک سال از تاریخ وقوع جرم ( ۱۴۰۰/۳/۲۳ ) براساس گواهی حصر وراثت ارایه شده در حق انان پرداخت گردد. از جهت عمومی جرم نیز نامبرده را به پنج سال نگهداری در کانون اصلاح و تربیت با احتساب ایام نگهداری قبلی در ان مرکز محکوم می نماید. در مورد دیه صدمات غیرمسری در فوت به لحاظ عدم مطالبه اولیای دم دادگاه مواجه با تکلیفی نیست یاداور می شود. بازپرس محترم تحقیق کننده در خصوص اتهام منتسب به م. ق. فرزند ح. و ن. ب. فرزند ا. قرار نهایی صادر ننموده است. این رای حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجامخواهی در دیوان عالی کشور می باشد.م۰۳۱۲مستشار شعبه اول دادگاه کیفری یک استان همدان مستشار شعبه اول دادگاه کیفری یک استان همدان( ویژه نوجوانان ) ( ویژه نوجوانان )س. م. م. م. ح. ا.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
