شناسه سند: 140121390003531621
شماره پرونده: 140121390003531621
تاریخ دادنامه: 1401/06/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: تحقق شرط تنصیف ایام زوجیت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/37905

پیام رای:
برای آنکه زوج در مقابل زوجه متعهد به تنصیف دارایی خود در ایام زوجیت‌شان باشد لازم است چنین شرطی در شروط ضمن عقد درج گردد لذا نظر به اینکه ازدواج زوجین مربوط به سال ۱۳۵۸ بوده و این شرط در سند ازدواج به امضای زوج نرسیده است بنابراین زوج تعهدی به تنصیف ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *خواهان: اقای ش. م. ک. فرزند س. ا. با وکالت اقای م. ع. ا. فرزند ح. به نشانی *خوانده: خانم ف. ب. خ. فرزند ا. با وکالت خانم م. ر. فرزند ح. به نشانی *خواسته: صدور گواهی عدم امکان سازش به درخواست زوج* گردشکار / دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده و با استعانت از خداوند متعال ختم رسیدگی را اعلام و به شرح ذیل مبادرت به صدور رای مینماید. ** رای دادگاه *درخصوص دادخواست اقای ش. م. با وکالت اقای م. ع. ا. به طرفیت خانم ف. ب. خ. با وکالت خانم م. ر. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش جهت طلاق با عنایت به محتویات پرونده از جمله تصویر م. نکاحنامه شماره ۲۱۵۷ صادره از دفتر رسمی ثبت ازدواج شماره ۲۱ حوزه ثبتی *وجود علقه زوجیت به سبب عقد نکاح دائم محرز است.و اما در مورد خواسته نظر به مفاد دادخواست تقدیمی و ضمایم و اظهارات طرفین در محضر دادگاه و کراهت زوج و اصرار روی برطلاق و اینکه تلاش دادگاه و داوران جهت ایجاد صلح و سازش به نتیجه نرسیده است.علیهذا دادگاه با استناد به مواد ۱۱۳۳٫۱۱۴۵ قانون مدنی و قانون حمایت خانواده مصوب ۱۳۹۱ گواهی عدم امکان سازش بین زوجین مشارالیها صادر و اعلام می نماید. انها می توانند حداکثر ظرف سه ماه از تاریخ ابلاغ دادنامه قطعیت یافته به یکی از دفاتر رسمی ثبت طلاق مراجعه و نسبت به اجرای صیغه طلاق و ثبت ان اقدام نمایند رعایت وجود شرایط صحت اجرای صیغه طلاق از جمله مفاد مواد ۱۱۳۴٫۱۱۳۵٫۱۱۴۰ و ۱۱۴۱ قانون مدنی حسب مورد به عهده مجری صیغه طلاق خواهد بود ، نوع طلاق توجها به یایسه بودن زوجه باین است ، این طلاق عده ندارد. ، حسب اظهار طرفین سابقا مهریه و اجرت المثل ایام زوجیت در حق زوجه پرداخت شده ، در خصوص تقاضای زوجه راجع به تنصیف دارایی نظر به اینکه ازدواج زوجین مربوط به سال ۱۳۵۸ بوده و این شرط در سند ازدواج به امضای زوج نرسیده لذا زوج در این خصوص تکلیفی ندارد. ، در خصوص طلای متعلق زوجه با عنایت به اقرار زوج در محضر دادگاه زوج مکلف است.مقدار بیست مثقال طلای متعلق زوجه که در زندگی مشترک به وی تحویل شده را به زوجه مسترد و یا وجه ریالی انرا به قیمت زمان ثبت طلاق در حق زوجه پرداخت نماید. ، چنانچه زوجه مدعی است.بیش از این میزان طلا در اختیار زوج گذاشته می تواند به نحو مجزا نسبت به اثبات موضوع و مطالبه ان اقدام نماید. ، در خصوص لوازم منزل یک دستگاه کولر گازی و یک دست مبل می بایست به زوج تحویل و مابقی لوازم متعلق زوجه خواهد بود ، زوجین صاحب پنج فرزند مشترک به اسامی س. متولد ۱۳۵۹ ، م. متولد ۱۳۶۱ ، م. متولد ۱۳۶۴ ، ا. متولد ۱۳۶۷ و م. متولد ۱۳۷۵ می باشند ، فرزند ان مشترک ازدواج نموده و زندگی مستقل دارند ، زوجه عکس و فیلم نزد زوج ندارد. ، رای صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض و رسیدگی در محاکم محترم تجدید نظر مرکز استان *است.م. پ. م. - رییس شعبه *فهرستدادگاه بدوینقد رأی
