شناسه سند: 1.4002739000039275E+17
شماره پرونده: 1.4002739000039275E+17
تاریخ دادنامه: 1400/02/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: مسئولیت بایع در صورت ذکر عبارت بدون قید و شرط در هنگام تحویل مبیع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/38012

پیام رای:
در قرارداد فروش احشام، ذکر کلمه بدون قید وشرط در هنگام تحویل نافی مسوولیت قراردادی فروشنده نیست مگر آنکه صراحتا بصورت جامع ومانع قید شود که کدام شرط از شرایط قرارداد ملغی شده است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست ع. پ. فرزند م. ق. به طرفیت ت. ق. فرزند ا. به خواسته: مطالبه خسارت ( مطالبه خسارت ۱۸ راس گاو بالای دو سال فعلا مقوم به ۱۰۰/۰۰۰/۰۰۰ تومان با جلب نظر کارشناس به انضمام کلیه خسارات قانونی و هزینه های دادرسی ) به مبلغ ۱٫۰۰۰٫۰۰۰٫۰۰۰ ریال با توجه به محتویات پرونده و مفاد دادخواست تقدیمی خواهان اعلام داشته نظر به اینکه اینجانب در مورخ *٫۴۰ راس گاو بالای دو سال را به شرط ابستن از خوانده محترم به مبلغ هفتصد و پنجاه و دو میلیون و پانصد هزار تومان خریداری و نقدا مبلغ ان را پرداخت نموده ام بعدا متوجه شدم ۱۷ راس گاو ابستن نبوده و حتی یک راس گاو نیز گوساله در شکمش مرده بوده است.در این راستا شاهد نیز دارم. که عند اللزوم حاضرند در مراجع محترم قضایی ادای شهادت نمایند ، گواهی پزشکی موجود و به پیوست می باشد. ، لذا از محضر ریاست محترم دادگاه تقاضای رسیدگی و صدور حکم محکومیت و الزام خوانده به پرداخت خسارت وارده به اینجانب فعلا مقوم به *تومان با جلب نظر کارشناس به انضمام کلیه خسارات قانونی و هزینه های دادرسی ( طبق شرح ستون خواسته ) مورد استدعاست. با ارجاع پرونده به این شعبه پس از تعیین وقت دادرسی و دعوت از طرفین در جلسه اول دارسی *اقای ع. پ. و اقای ت. ق. حضور دارند جلسه رسمیت یافت خواهان اعلام داشت خواسته من بشرح دادخواست تقدیم ی است.و ۴۰ رای گاو با شرط ابستن بودن که ۱۵ رای تلیسه پنج ماه ابستن و ۲۵ رای گاوشیری ابستن از خوانده خریدم اما طبق گواهی پزشک ۱۷ ریس ابستن نبوده است.تقاضای کارشناسی و پرداخت خسارت مابه التفات را دارم. و خوانده اقای ت. ق. با احراز هویت اعلام داشت بنده چنین مسوولیتی قبول نکردم از داخل گله خودشان ۲۵ رای انتخاب کردند. لذا قرار استماع شهادت شهود صادرشد و در جلسه د ادرسی مورخ ۱۴۰۰/۱/۲۹ اقای ع. پ. و اقای ت. ق. و اقای ص. ح. پ. و اقای م. ح. پ. حضور دارند علت تشکیل جلسه دادرسی استماع شهادت شهود است.است خوانده ق. اعلام داشت با شهود دعوی حقوقی داریم وشرایط بی طرفی شهادت را ندارند و شهادت انهارا قبول ندارم. با توجه باینکه خودشان از داخل گله ۷۰ راسی ۲۵ راس گرفته اند بنده در مورد ابستن بودن هیچ تعهدی را قبول نکردم و مکتوب در قرارداد ۹۹/۸/۸/نوشتم بدون هیچ گونه قیدوشرطی ۲۵ رای گاوتحویل دادم بشرح اوراق جدا از شهود م. ح. پ. و ص. ح. پ. تحقیق شد ووخواهان اعلام داشت قرارداد ۹۹/۸/۸/را قبول ندارم. چون این برگ صرفا بعنوان رسید تحویل گاوهابوده و توافق اصلی ما همان قرارداد اصلی است.وقصدخواهان سواستفاده از الفاظ است.مگرمیشود. گاو غیرابستن را بجای گاواستن قبول کنم خوانده اعلام داشت پس چرا به قیمت پایین تر محاسبه کریدم وخواهان اعلام داشت نه تنها قیمت پایین تر نبود بلکه بالاتر از قیمت تلیسه محاسبه کرد من دست روی قران میگذارم که در مورد غیرابستن بودن این ۲۵ راس چیزی نگفت خوانده اقای ق. اعلام داشت من قبول دارم. به خودش همان روز قرارداد اول نگفتم که گاوها غیرابستن هستند فردای همان روز که میخواست بیعانه بدهد گفتم که گاوها غیرابستن هستند ومجددا قراردادرا عوض کردیم سپس بیعانه دریافت کردم اقای پ. اعلام داشت ق. حرفهایش را مدام عوض میکنم تا زمانیکه ۹۳۰ میلیون تومن پول نگرفته بود در مورد غیرابستن بودن گاوها هیچی نگفت و خوب که پول را دریافت کرد گفت که گاوها غیرابستن هستند من چاره ای نداشتم که گاوها راببرم چون در مدت دوساعت همه پولهارا به طلبکاران داد چون طلبکارانش مدام به من زنگ میزدند که چه روزی پول را به او میدهم با توجه به مراتب مرقوم ومفاد نظریه کارشناسی که چنین بیان عقیده نموده است.احتراما دراجرای قرار کارشناسی موضوع پرونده کلاسه بایگانی *به شماره پرونده *شکایت اقای ع. پ. به طرفیت اقای ت. ق. در وقت مقرر اینجانب کارشناس منتخب در محل شعبه حضوریافته پس از تفهیم موضوع کارشناسی ، پرونده مورد ملاحظه و مطالعه قرار گرفت و با عنایت به خواسته دادگاه محترم مبنی بر: مطالبه خسارت ۱۷ راس گاو شیرده ابستن با گاو شیر ده غیر ابستن نظریه کارشناسی: باتوجه به قرداد مورخه ۵/۸/۱۳۹۹ موجود در پرونده فی مابین خواهان اقای ع. پ. و خوانده اقای ت. ق. مقرر گردیده ۴۰ راس گاو بالای ۲ سال به شرط ابستن به مبلغ هفتصدوپنجاه دو میلیون و پانصد هزار تومان به خریدار اقای ع. پ. تحویل دهد که خوانده اقای ت. ق. گاوهای مورد معامله را تحویل می دهد. یاداوری: هر راس گاو شیری ابستن را به قیمت ۰۰۰/۵۰۰/۱۷ تومان و تلیسه ابستن را ۰۰۰/۰۰۰/۲۱ تومان فروخته است. در تاریخ ۸/۹/۱۳۹۹ پلی کلینیک دامپزشکی دکتر ح. ز. گواهی می نماید. که از ۴۰ راس گاو تحویلی به اقای پ. ۲۳ راس ابستن بوده و ۱۷ راس غیر ابستن می باشد. با توجه به اظهارات خواهان اقای ع. پ. بعد از معاینه دامپزشک ۱۵ راس تلیسه فروخته شده ابستن بوده و هیچ مشکلی نداشته است.ولی از ۲۵ راس گاو شیری ابستن فروخته شده ۱۷ راس غیر ابستن بوده که قیمت ان با گاو ابستن متفاوت بوده بنابراین اگر ان را بعنوان گاو حذفی در نظر بگیریم از قرار هر کیلوگرم بصورت زنده قاپان *تومان به فروش می رسد که با وزن متوسط ۴۰۰ کیلوگرم قیمت هر راس ان ۰۰۰/۰۰۰/۱۲ تومان می شود. و اگر بعنوان گاو شیرده غیر ابستن بفروش برسانیم که این ۱۷ راس گاو موجود شیرده بوده ودر دوره های بعدی می تواند ابستن گردد. و لذا ۳ میلیون تومان ارزانتر از گاو چند ماه ابستن به فروش می رسد. بنابراین مابه تفاوت قیمت ۱۷ راس گاو ابستن و غیر ابستن ۰۰۰/۰۰۰/۵۱ تومان می شود. با توجه به مراتب مرقوم ذکر کلمه بدون قید وشرط در هنگام تحویل احشام نافی مسوولیت قراردادی خوانده نیست زیرا صراحتا بصورت جامع ومانع قید نشده است.که کدام شرط از شرایط قرارداد و توافق ملغی شده است.لذا دادگاه دعوی خواهان را وارد و ثابت دانسته باستناد مواد ۱۹۴/۱۹۸/۱۹۹/۲۰۰/۵۰۲/۵۱۵/۵۱۹ ومواد ۱۲۵۷/۱۲۵۸/۱۳۲۱قانون مدنی حکم به محکومیت خوانده بپرداخت مبلغ ۵۱ میلیون تومان در حق خواهان بابت خسارت صادر و اعلام مینماید. ونسبت به مازاد این مبلغ با توجه به نظریه کارشناس حکم به بیحقی خواهان صادر و اعلام میشود. ضمنا خوانده میبایست خسارات هزینه دادرسی به نسبت محکوم به وهزینه کارشناسی را طبق تعرفه پرداخت شده در پرونده به خواهان بپردازد رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم تجدیدنظر مرکز استان *است. م. ش. س. -رییس شعبه *فهرستدادگاه بدوینقد رأی
