شناسه سند: 9409970221401123
شماره پرونده: 9409970221401123
تاریخ دادنامه: 1394/12/01
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ایرادضرب و جرح عمدی با شیشه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28927

پیام رای:
ایراد ضرب و جرح عمدی با شیشه،از شمول تبصره ماده 614 قانون مجازات اسلامی مصوب 1375خارج است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1- آقای الف. ش. با صدور قرار قبولی کفالت دائر بر ضرب و جرح آقای ر. خ. با شیشه و توهین به وی 2- آقای ر. خ. با صدور قرار قبولی کفالت دائر بر ضرب و جرح آقای الف. ش. و توهین به وی دادگاه مستدل بر شکایت طرفین نسبت به یکدیگر، اظهارات گواهان، گزارش مرجع انتظامی، گواهی‌های پزشکی قانونی، اقرار متهمین در مورد ضرب و جرح بزهکاری آنان را محرز تشخیص و به استناد مواد 608 و 614 قانون تعزیرات و مجازات‌های بازدارنده و مواد 709 و 710 قانون مجازات اسلامی آقای الف. ش. را از حیث جنبه عمومی بزه ضرب و جرح با شیشه به تحمل یکسال حبس تعزیری و از حیث جنبه خصوصی جرم به پرداخت دیه در حق آقای ر. خ. به میزان: سه درصد از دیه کامل بابت ارش جراحت (متلاحمه) سمت چپ شکم و پهلوی چپ و دو درصد دیه کامل بابت جراحت (دامیه) پس سر، و بابت توهین به تحمل 74 ضربه شلاق تعزیری و آقای ر. خ. را به پرداخت دیه در حق آقای الف. ش. به میزان: دو درصد از دیه کامل بابت جراحت (دامیه) مخاط لب فوقانی و بابت توهین به تحمل 74 ضربه شلاق تعزیری محکوم می‌نماید. بدیهی است با توجه به اظهارات شهود مبنی بر اینکه جراحات دست آقای الف. ش. مندرج در گواهی پزشکی قانونی در اثر شیشه‌ای که در ید وی بوده و با آن به آقای ر. خ. حمله کرده ایجاد شده است بنابراین مسئولیتی از این باب متوجه آقای ر. خ. نمی‌گردد. رأی صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران است.خلیل عقیلی بهنام ـ دادرس شعبه 102 دادگاه عمومی بخش چهاردانگهرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف. ش. فرزند الف. نسبت به قسمتی از دادنامه شماره 213 مورخ ۱۳۹4/3/24 صادر شده از شعبه 102 دادگاه عمومی بخش چهاردانگه که به موجب آن به اتهامات ایراد ضرب و جرح عمدی با شیشه و توهین موضوع شکایت آقای ر. خ. ، به پرداخت دیه صدمات در حق شاکی و تحمل یکسال حبس تعزیری بابت ضرب و جرح و تحمل 74 ضربه شلاق تعزیری بابت دیگر اتهام مذکور محکوم گردیده است، با توجه به محتویات پرونده، نظر به اینکه عمل ارتکابی (ایراد ضرب و جرح عمدی) مشارالیه با لحاظ نوع صدمات وارده به مصدوم و وسیله استفاده شده از ناحیه ضارب از شمول مقررات ماده 614 قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 (ماده استنادی دادگاه بدوی) و نیز از تبصره آن خارج است و عمل مزبور واجد جنبه عمومی شناخته نشده و در قانون مجازات تعزیری دیگری نیز تعیین نگردیده است دادگاه این بخش از دادنامه معترضٌ‌عنه را به لحاظ فقد عنصر قانونی مغایر با مقررات تشخیص داده و با پذیرش تجدیدنظرخواهی، مستنداً به بند ب ماده 455 همان قانون حکم بر برائت نامبرده از اتهام انتسابی (جنبه عمومی بزه ایراد ضرب و جرح عمدی) صادر می‌نماید. اما نظر به اینکه دیه معینه در دادنامه کمتر از یک دهم دیه کامل است که در این صورت مطابق بند ب ماده 427 قانون آئین دادرسی کیفری، دادنامه در بخش محکومیت به پرداخت دیه، قطعی و غیرقابل تجدیدنظرخواهی است دادگاه قرار رد تجدیدنظرخواهی صادر می‌نماید. ضمن اینکه دادنامه مزبور در دیگر بخش (محکومیت به اتهام توهین) موافق با موازین اصدار یافته و ایراد و اشکالی بر آن وارد نیست و اینکه اعتراض موثری که نقض دادنامه را ایجاب نماید به عمل نیامده است دادگاه با رد تجدیدنظرخواهی، مستنداً به بند الف ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری، دادنامه تجدیدنظرخواسته را تایید می‌نماید. رای دادگاه قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 1۴دادگاه تجدیدنظر استان تهراننعمت اله نیک نژاد - اسماعیل تیموریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
