شناسه سند: 9309970221400463
شماره پرونده: 9309970221400463
تاریخ دادنامه: 1393/04/14
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ارزش اثباتی گزارش ضابط در بزه تمرد نسبت به مأمور دولت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/8023

پیام رای:
به دلیل طرف شکایت واقع شدن ضابط، گزارش وی در خصوص بزه تمرد ارزش اثباتی ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان 1- ح.ت. فعلاً آزاد به قید کفالت دایر بر قدرت نمایی با چاقو و توهین به مأمور دولت حین انجام وظیفه و تخریب لباس مأمور 2- ع.ش. فرزند ع.، متولد 1363، فعلاً آزاد به قید کفالت دایر بر توهین و تمرد نسبت به مأمورین نیروی انتظامی حین انجام وظیفه؛ دادگاه با ملاحظه محتویات پرونده از جمله شکایت و گزارش مأمورین و اظهارات آنان و نیز اظهارات آقای ح.ق. در محضر دادگاه و کیفرخواست اصداری از دادسرای عمومی و انقلاب پیشوا و دفاعیات غیرموجه متهم ردیف اول و عدم حضور و دفاع مؤثر متهم ردیف دوم اتهام وارده به آنان محرز بوده، لذا مستنداً به مواد 607-609-677 و 617 قانون مجازات اسلامی و مواد 217 و 218 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری متهم آقای ح.ت. را به لحاظ اتهام قدرت نمایی با چاقو به تحمل شش ماه حبس تعزیری و 74 ضربه شلاق و به لحاظ تخریب لباس مأمور نیروی انتظامی به تحمل شش ماه حبس تعزیری و به لحاظ اتهام توهین به مأمور دولت حین انجام وظیفه به پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت و متهم ردیف دوم را به لحاظ اتهام توهین به مأمور دولت حین انجام وظیفه به پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت و به لحاظ اتهام تمرد نسبت به مأمور دولت حین انجام وظیفه به تحمل 91 روز حبس تعزیری محکوم می نماید. رأی اصداری درباره متهم ردیف اول حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه تجدید نظر استان تهران می باشد و درباره متهم ردیف دوم غیابی ظرف ده روز از تاریخ ابلاغ قابل واخواهی در این دادگاه سپس ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی پیشوا ـ شاهبداغیدر خصوص واخواهی واخواه آقای ع.ش. نسبت به دادنامه شماره 920980 اصداری از این دادگاه که به موجب آن واخواه به اتهام توهین به مأمور دولت و تمرد نسبت به مأمورین دولت حین انجام وظیفه محکومیت حاصل نموده، دادگاه با ملاحظه محتویات پرونده و مفاد لایحه واخواهی وی و هم چنین دلایل اثبات اتهامی مذکور در کیفرخواست، محکوم علیه غیابی شدیداً منکر ارتکاب بزه های معنونه بوده و با توجه به اظهارات مأمور کلانتری نزد بازپرس محترم دادسرا و نیز اظهارات مأمور دیگر در محضر دادگاه که مبین توهین و واخواه به مأمورین نبوده و ایضاً به لحاظ مغایرت اظهارات مأمورین در خصوص تمرد واخواه نسبت به آنان، واخواهی واخواه را وارد دانسته ضمن نقض دادنامه فوق الذکر در خصوص واخواه، به لحاظ فقدان دلیل کافی مستنداً به بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری حکم به برائت واخواه از بزه های مزبور صادر و اعلام می گردد. رأی اصداری حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی پیشوا ـ شاهبداغیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواهان 1- ح.ت. 2- ع.ش. نسبت به دادنامه 98 مورخه 08/11/92 صادر شده از شعبه 101 دادگاه پیشوا که به موجب آن تجدیدنظرخواه ردیف اول به اتهام قدرت نمایی با چاقو به تحمل شش ماه حبس تعزیری و 74 ضربه شلاق و به لحاظ تخریب لباس مأمور نیروی انتظامی به تحمل شش ماه حبس تعزیری و به لحاظ اتهام توهین به مأمور دولت حین انجام وظیفه به پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت محکومیت حاصل نموده است؛ با توجه به این که محکوم علیه در تمام مراحل رسیدگی منکر اتهامات انتسابی شده و مدعی است به عنوان میانجی گری بین مأمور و آقای ع.ش. وارد شدم مضافاً این که صرف نظر از انکار وی هیچ گونه بینه و دلیلی از ناحیه شکات اقامه نشده که توجه اتهامات به وی را اثبات نماید و فقط گزارش مأمور در پرونده مضبوط است آن هم به لحاظ طرف دعوی بودن قابلیت استناد ندارد، فلذا ضمن پذیرش تجدیدنظرخواهی آقای ح.ت.، مستنداً به شق یک بند ب ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و ماده 177 همان قانون این قسمت از دادنامه را نقض و حکم بر برائت تجدیدنظرخواه صادر و اعلام می گردد. و در خصوص تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه ردیف دوم به نام ع.ش. چون دادنامه نسبت به وی غیابی بوده با تلقی تجدیدنظرخواهی وی به عنوان واخواهی پرونده را جهت اتخاذ تصمیم به دادگاه محترم بدوی اعاده می نماید. رأی صادره قطعی است .رئیس شعبه 14 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهنیک نژاد ـ تیموریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
