شناسه سند: 9409970225000230
شماره پرونده: 9409970225000230
تاریخ دادنامه: 1394/03/16
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ضرب و جرح عمدی با قمه و شمشیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33300

پیام رای:
ضرب و جرح عمدی با قمه و شمشیر فاقد جنبه عمومی جرم است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام متهمین باسامی 1- ر. الف. 2- م.ر. الف. 3- ع. م. 4- الف. ف. 5- خ. ف. 6- م. د. اولی دائر به تخریب ورود به عنف و ضرب و جرح عمدی با قمه دومی و سومی تخریب ورود به عنف و ضرب و جرح عمدی با شمشیر چهارمی الی ششمی دائر به اهانت و ضرب و جرح عمدی دادگاه بدوا شکایت متهم ردیف اول علیه متهمین ردیف چهارم و پنجم و ششم دادگاه با توجه به انکار متهمین و دفاع وکلای آنان باسامی ق. س. و م. ش. دادگاه بلحاظ فقد ادله محکمه پسند و عدم کفایت دلیل مستندا به اصل برائت حکم به برائت متهمین اخیر الذکر صادر و اعلام می دارد اما اتهام متهم ردیف سوم دادگاه با توجه به انکار متهم در جلسه دادگاه و عدم دلالت اظهارات گواهان بلحاظ فقد ادله محکمه پسند مستندا به اصل برائت حکم به برائت نامبرده صادر و اعلام می دارد .اما اتهام متهمین ردیف اول و دوم دائر به ورود به عنف به مغازه متهم ردیف پنجم بلحاظ فقد ادله محکمه پسند مستندا به اصل برائت حکم به برائت متهمین صادر و اعلام می دارد اما اتهام متهمین ردیف 1و2 از جهت تخریب شیشه های مغازه متعلق به خ. ف. دادگاه با توجه به محتویات پرونده و اظهارات گواهان در جلسه دادگاه و کیفرخواست صادره و دفاع بلاوجه و غیر موثر وکیلشان بنام م. پ. بزهکاریشان محرز مستندا ماده 677 قانون تعزیرات هریک از متهمین را به یکسال حبس تعزیری محکوم می نماید اما اتهام متهمین ردیف 1و2 دائر به ضرب و جرح عمدی نسبت به متهمین ردیف 4 الی 6 که در گواهی پزشکی قانونی متلاحمه در سمت چپ سر در ص 13پرونده مربوط به م. د. و در گواهی پزشکی قانونی در مورد خ. ف. در ص 14 را دامیه قدام سر و کبودی سمت راست پیشانی و در گواهی پزشکی قانونی در مورد الف. ف. را در ص 26 کبودی سمت چپ پیشانی و زیر چشم چپ و سمت چپ گردن و تورم سمت چپ پیشانی و حارصه مچ دست چپ و سمت چپ صورت و فک تحتانی چپ اعلام نموده است دادگاه با توجه به محتویات پرونده و قرائن و امارات موجود و اقرار آنان به وقوع درگیری و کیفرخواست صادره و دفاع بلاوجه و غیرموثر وکیل متهمین بنام م. پ. دادگاه متهمین را مشترکا به پرداخت سه درصد در حق متهم ردیف ششم و همچنین به پرداخت دو درصد و سه هزارم دیه درحق متهم ردیف پنجم و همچنین به پرداخت هفت و نیم هزارم دیه و دو و نیم درصد بعنوان دیه و دو دهم درصد به عنوان ارش در حق متهم ردیف چهارم محکوم می نماید رای صادره حضوری در مدت بیست روز قابل تجدیدنظر در استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1078 دادگاه عمومی جزائی تهران- رضاییرأی دادگاه تجدیدنظر استانصدورحکم برمحکومیت آقایان ر. و م.ر. الف. به اتهامات تخریب شیشه مغازه شاکی آقای خ. ف. تحمل هریک ازآنان به یکسال حبس وپرداخت دیه به همان شاکی وسایرین به اسامی الف. ف. و م. د. بخاطر اتهام ضرب و جرح عمدی ضمن دادنامه شماره1095-93/11/8 شعبه محترم 1078 دادگاه عمومی جزایی تهران که اکنون مواجه با تجدیدنظرخواهی آقایان سیدمحمدهاشم ح. ی و م. پ. به وکالت از آنان گردیده دراین مرحله نیز همراهی دادگاه را بدنبال خواهد داشت زیرا درقسمت انتساب بزه تخریب چه صورتجلسه تنظیمی مرجع انتظامی دربرگ17پرونده و یا مؤدای اظهارات گواهان تعرفه شده درمراحل دادسرا و دادگاه جملگی دلالت برمجرمیت متهمان موصوف داشته بعلاوه آنکه انکار تجدیدنظرخواهان به عدم حضور ومرتکب نشدن جرم مورد حکم باتوجه به اظهارتلویحی احدازآنان به دفاع ازخود (ص40) ومواجهه حضوری گواهان وهم دیگر اوضاع واحوال قضیه نامدلل می باشد بنابراین دادگاه دراین بخش گناهکاری آنان را مسلم تشخیص داده و اعتراض بعمل آمده رامردود اعلام می دارد لکن ازآنجا که متهمین قرابت نسبی بایکدیگر داشته ودرگیری آنان هم طرفینی است مضافا به اینکه هردو دریک محل ساکن وکیفرحبس شائبه تشدید تنش آنان راتداعی وهم شرایط فقدان سابقه کیفری وتاهل وعائله داربودن درقضیه محقق است ازاین رو دادگاه اولا مجازات حبس متهم ردیف اول( ر. الف. )رابا استفاده از مقررات تخفیفی درمواد 37و38 (بندهای الف و ت ماده 37 وشق های پ وت ماده 38) قانون مجازات اسلامی به جزای نقدی به مبلغ ده میلیون ریال تبدیل ودیگری ( م.ر. الف. ) رابا احتساب ایام بازداشت قبلی به سه ماه ویک روز تقلیل وآنگاه با این اصلاح ولحاظ مواد 250وبند الف ازماده 257 قانون آیین دادرسی کیفری ضمن رد تجدیدنظرخواهی مذکور دادنامه معترض عنه را دراین بخش تایید می نماید واما نسبت به دیگر قسمت مورد حکم که ناظر به محکومیت تجدیدنظرخواهان محترم به پرداخت دیه می باشد نظربه اینکه میزان دیات حکم داده شده درمجموع کمتراز حد خمس دیه کامله بوده و مطابق بند د ازماده 232 ازقانون صدرالذکر ازمصادیق تجدیدنظرخواهی خارج است لاجرم دادگاه درقبال اعتراض مذکور خودرا فارغ از رسیدگی داشته و نسبت بدان قراررد تجدیدنظرخواهی صادرواعلام می نماید رای صادره قطعی است .رییس شعبه چهل ونه دادگاه تجدیدنظراستان تهران مستشاردادگاه علی رضا صداقتی حمید رضا زجاجیرأی دادگاه تجدیدنظر استانرأی اصلاحیدر دادنامه صادره از این مرجع به شماره 230- 94/3/16 که در مقام تخفیف کیفر متهمان م.ر. و ر. هردو با شهرت الف. موضوع جزای نقدی بدل از حبس بعلاوه تقلیل یکسال به سه ماه و یک روز با احتساب ایام بازداشت قبلی قرین حکم گردیده با توجه به اینکه محکومین قرابت نسبی داشته و صرفاً پدر یعنی آقای ر. الف. دارای بازداشت قبلی و نیز تأهل او ملحوظ دادگاه بوده و دیگری فرزند وی که بدلیل فقدان سابقه کیفری او مقوله تبدیل مجازات حبس به جزای نقدی مقرر گردیده و قبلاً اسامی نامبردگان در بین الهلالین سهواً جابجا اعلام و تعیین شده ست بر این اساس به تجویز حاصله از ماده 457 قانون آیین دادرسی کیفری با تغییر و اصلاح ر. الف. در (سطر11) به م.ر. و م.ر. الف. به ر. در(سطر13) دادنامه سابق الصدور این مرجع تصحیح می گردد این رأی به ضمیمه رأی اصلی دارای اعتبار است . این رأی قطعی است.رییس شعبه 49 دادگاه تجدیدنظر استان تهران مستشار دادگاه علی رضا صداقتی سید صادق نبوی لاریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاندادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
