شناسه سند: 9409970270401211
شماره پرونده: 9409970270401211
تاریخ دادنامه: 1394/10/13
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوی رفع مزاحمت اداره توزیع نیروی برق
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29428

پیام رای:
چنانچه امکان جابجایی خط انتقال برق طبق نظریه کارشناسی وجود داشته باشد و مالک نیز آمادگی خود رابرای تامین هزینه های جابجایی اعلام کند، حکم به رفع مزاحمت شرکت توزیع نیروی برق ازطریق جابجایی خط انتقال نیروی برق از محل فعلی به محل دیگر صادر خواهد شد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خواهان آقای م.ه. الف. فرزند م. با وکالت آقای م. د. به طرفیت خوانده شرکت توزیع نیروی برق منطقه ورامین به خواسته تقاضای صدور حکم بر رفع مزاحمت با احتساب کلیه خسارات قانونی بشرح متن دادخواست تقدیمی. وکیل خواهان خلاصتاً اظهار داشته موکل برابر سند مالکیت مالک ششدانگ قطعه زمین مزروعی به پلاک ثبتی .... ورامین می باشد شرکت خوانده با نصب پایه ای در جهت انتقال خط انتقال نیروی برق در جنب جنوب شرقی ملک موکل موجبات مزاحمت در تصرفات مالکانه او را فراهم نموده با عنایت به اینکه حد فاصل محل استقرار پایه خط انتقال نیرو تا معبر عمومی تقریباً ده متر می باشد و امکان جابجایی وجود دارد تقاضای حکم بر رفع مزاحمت را داریم. اداره خوانده با نمایندگی آقای ر. ک. در مقام دفاع چنین بیان داشته منطقه برق ورامین جهت تأمین برق مرغداری خواهان و مشترکین پایین دست این شبکه حدود 40 سال پیش اقدام به احداث شبکه برق نموده در آن زمان زمین خواهان کشاورزی بوده و ساختمانی احداث نشده بوده و بعد از احداث شبکه خواهان اقدام به دیوارکشی نموده و مطابق قانون حق ارتفاق عبور مجانی در معابر عمومی شهرها و حریم اماکن و مستغلات خصوصی مشرف بر معابر عمومی و نصب تاسیسات انتقال و توزیع نیروی برق در زمین های زراعتی تا آنجایی که موجب خرابی نشود را به وزارت نیرو و شرکت های تابعه اعطا گردیده است و رعایت حریم خطوطی که با استفاده از این قانون احداث شده از طرف مالکین الزامی می باشد و نظریه کارشناس اولیه آمده با توجه به بازدید و بررسی های انجام شده مرغداری مذکور از ابتدا بدون توجه به قانون حریم خطوط برق احداث گردیده است و نظریه هیئت سه نفره کارشناسان نیز عبور یک فقره خط هوایی انتقال برق در سالها قبل از ملک مزروعی غیرمحصور و فاقد دیوارکشی خواهان را تأیید و به امکان جابجایی خط انتقال به بیرون از محوطه را اعلام نموده است علی ایحال بنا به مراتب مذکور و با توجه به ماده 10 قانون وزارت نیرو که اعلام داشته رعایت حریم و استانداردهای مصوب خطوط نیروی برق از طرف کلیه سازمانهای دولتی و غیردولتی الزامی است و این امر در قضیه فوق محقق نشده است فلذا دادگاه دعوی خواهان را وارد و ثابت تشخیص نداده باستناد مواد 2 و 194 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به بی حقی خواهان صادر و اعلام می نماید رأی صادره حضوری و در مهلت 20 روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه تجدیدنظر استان تهران است.دادرس شعبه اول دادگاه عمومی بخش جوادآباد- محمدرضا فرقانی رامندیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندررابطه با تجدیدنظرخواهی آقای م.ه. الف. باوکالت م. د. به طرفیت شرکت توزیع نیروی برق منطقه برق ورامین نسبت به دادنامه شماره 708-94/5/11 صادره ازشعبه محترم اول دادگاه عمومی بخش جوادآباد که به موجب آن حکم به بی حقی تجدیدنظرخواه به خواسته رفع مزاحمت شرکت تجدیدنظرخوانده وجابجایی پایه تیربرق وانتقال نیروی برق درپلاک ثبتی 301فرعی 203اصلی ورامین تحت مالکیت تجدیدنظرخواه صادرشده وبادقت درمحتویات پرونده نظربه اینکه دلالت نظریه هیات سه نفره کارشناسان امکان جابجایی خط انتقال 20kv ازمحل عبورفعلی بارعایت حریم واستانداردهای فنی هم درداخل حریم ملکی تجدیدنظرخواه درضلع غربی جوی آب مزروعی وهم ازملک مجاور(ضلع شرقی جوی اب مزروعی) بارعایت شرایط مذکور درنظریه هیات وجود دارد وتجدیدنظرخواه نیز امادگی خود رابرای تامین هزینه های جابجایی اعلام داشته و ازاین حیث ضرری به تجدیدنظرخوانده تحمیل نمی شود بلکه اززیان مستمر تجدیدنظرخواه جلوگیری میشود و این امرموافق اصول حقوقی چون اصل لاضرر بوده وازسویی رای تجدیدنظرخواسته باحقایق امروموازین قانونی من جمله ماده 18قانون سازمان برق ایران مغایرت دارد بنابراین دادگاه مستندا به بند هـ ماده 348 وماده 358قانون آیین دادرسی مدنی ضمن نقض حکم تجدیدنظرخواسته حکم به رفع مزاحمت شرکت تجدیدنظرخوانده ازطریق جابجایی خط انتقال نیروی برق ازمحل فعلی درملک تجدیدنظرخواه به محل دیگر مطابق نظریه هیات کارشناس سه نفره باهزینه شخصی تجدیدنظرخوانده ونظارت دایره اجرای مرجع محترم بدوی صادرمینماید راجع به مطالبه خسارت دادرسی به سبب عدم تقصیرشرکت تجدیدنظرخوانده استقرار خطوط نیروی انتقال برق ازمطابق وعدم احراز مسولیت شرکت تجدیدنظرخوانده درتادیه خسارت دادرسی دراین بخش حکم به بطلان دعوی تجدیدنظرخوانده صادرمیشود رای صادره قطعی است.شعبه 59 دادگاه تجدیدنظر استان تهران -رئیس و مستشارسیدعباس موسوی - مجتبی نوروزیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
