شناسه سند: 9509970270300742
شماره پرونده: 9509970270300742
تاریخ دادنامه: 1395/08/11
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: متناسب نبودن مجازات قانونی با جرم و اعاده دادرسی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32778

پیام رای:
حکم صادره در خصوص مجازات جزای نقدی بزه توهین، قابل تجدیدنظرخواهی نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص کیفر خواست صادره از سوی دادسرای عمومی و انقلاب ری در پرونده های حاضر علیه آقای ع. غ. و خانم ها ش. ر. و م. ر. ،هر سه نفر با وکالت آقای س. ع.ن.م. و ح. ع. هر سه نفر آزاد با قرار قبولی کفالت و هر سه فاقد سابقه کیفری دائر بر اتهام هر سه نفر دائر بر توهین(از طریق فحاشی ) موضوع شکایت خانم ها م. ر. و ط. د. و آقای م. ح. و ایضا اتهام متهم ردیف اول ( ع. غ.)دائر بر ایراد صدمه بدنی عمدی(ایراد ضرب و جرح عمدی) نسبت به آقای م. ح.و خانم م. ر. دادگاه با عنایت به جمیع اوراق و محتویات پرونده و تحقیقات معموله دی پرونده و شکایت شکات و مطالبه ی دیه از ناحیه ی شاکیان ردیف اول و سوم ( م. ر. و م. ح.)و کیفر خواست صادره علیه متهمین و گواهی های پزشکی قانونی مربوط به شکات ردیفهای اول و سوم و گواهی گواهان در مرجع انتظامی و در دادسرا و هم چنین شهادت شاهد تعرفه شده از سوی شکات در پرونده در دادگاه و گزارش مرجع انتظامی و سایر قرائن و امارات موجود و منعکس در پرونده و احراز حضور متهمین در صحنه درگیری ، لذا بزه کاری متهمین مزبور از نظر این دادگاه محرز و مسلم تشخیص داده و مستندا به مواد 608 قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 (کتاب تعزیرات)و مواد 714، 710، 709، 488، 462، 452، 449، 448 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 ،از بابت بزه توهین حکم به محکومیت هر سه متهم مزبور به پرداخت مبلغ یک میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت صادر و اعلام می گردد و در خصوص دیگر اتهامات متهم ردیف اول ( ع. غ.) دائر برایراد ضرب و جرح عمدی نسبت به شکات ردیف اول و سوم ،حکم به محکومیت نامبرده به پرداخت دیه در حق شاکی ردیف اول ( م. ر. ) بابت خراشیدگی (در حد حارصه) خلف دست راست و چپ (جمعا دو ناحیه) ،معادل یک درصد دیه کامل مرد مسلمان و در حق شاکی ردیف سوم ( م. ح.) بابت :1- کبودی سمت راست گردن،ثلث فوقانی قدامی و خلفی ساعد چپ، سمت چپ خلف قفسه صدری و آرنج راست (جمعا پنج ناحیه) ،دیه معادل پانزده هزارم دیه کامل مرد مسلمان2- خراشیدگی (حارصه) خلف دست چپ ،دیه معادل نیم درصد دیه کامل مرد مسلمان صادر و اعلام می گردد که مهلت پرداخت دیه ها ظرف یکسال تمام قمری از تاریخ وقوع درگیری می باشد. رای صادره حضوری است و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 108 دادگاه کیفری 2 شهرری-میثم یاریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی وکیل دادگستری آقای س. ع. بوکالت ازسوی خانمها ش. ر. و م. ر. فرزندان م.ق. وآقای ع. غ. نسبت به دادنامه شماره0491مورخ1395/6/2صادره ازشعبه108دادگاه کیفری دو دادگستری شهرستان ری که بموجب آن ومتعاقب اعلام شکایت(تجدیدنظرخواندگان) خانمها م. ر. و ط. د. و آقای م.ح. علیه موکلین یادشده دایربه توهین وایرادضرب وجرح عمدی هرسه نفرتجدیدنظرخواه ازباب بزه ارتکابی توهین( هریک) به پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی بنفع صندوق دولت وایضاً آقای ع. غ. به پرداخت چند فقره دیه ( بشرح متن دادنامه) درحق شکات خصوصی مشخصاٌ خانم م. ر. وآقای م. ح. محکوم شده اند، دادگاه: نظربه اینکه میزان دیات متعلقه بنابه آخرین نظریه مرکزپزشکی قانونی کمترازیک دهم دیه کامل بوده وهمچنین مجازاتهای پرداخت سه فقره جزای نقدی مقرر دردادنامه معترض عنه ازجمله مجازاتهای جرائم تعزیری درجه8موضوع ماده 19 قانون مجازات اسلامی میباشد که جملگی درمرحله بدوی قطعی وغیرقابل تجدیدنظرخواهی میباشند فلذا با استناد به بندهای الف وب ماده 427 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 (با اصلاحات بعدی) قراررد درخواست تجدیدنظرخواهی صادرواعلام میگردد. رای صادره قطعی است .شعبه58 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارنوراله خیر آبادی - محمدعلی حسنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
