شناسه سند: 9509970270200118
شماره پرونده: 9509970270200118
تاریخ دادنامه: 1395/03/17
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: قابلیت تعلیق اجرای مجازات بزه سرقت مقرون به آزار
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29118

پیام رای:
مجازات بزه سرقت مقرون به آزار قابل تعلیق است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام متهم م. س. دائر بر شرکت در سرقت یک دستگاه وسیله نقلیه نیسان وانت به شماره انتظامی ...متعلق به شاکی خصوصی ف.الف. الف. وشرکت در سرقت مقرون به اذیت وآزار هفتصد کیلو گرم میلگرد متعلق به شاکی خصوصی ن. و. حسب شکایت ز. م. موضوع اتهام مندرج در متن کیفر خواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان پاکدشت دادگاه باتوجه به محتویات و مندرجات پرونده وشکایت شکات خصوصی موصوف وگزارش مراجع انتظامی و تحقیقات معموله وتصویراسناد ومدارک مالکیت خودرو وتعلق آن به شاکی ف.الف. الف. مندرج در صفحات 20لغایت 22پرونده ونحوه و زمان دستگیری متهم توسط مامورین طی صورت جلسه مورخ 11/11/90مندرج در صفحه اول پرونده در حین فرار وکشف وضبط خودرو واموال مسروقه و یک عدد قیچی از آلات وادوات ارتکاب جرم در ید متهم پس از ارتکاب تام عمل مجرمانه واسترداد اموال مسروقه به شکات طی صورت جلسه مورخ 13/11/90مندرج در صفحات 18و19پرونده واظهارات ضد و نقیض وانکار بلاوجه متهم طی مراحل مختلف تحقیقات مقدماتی در دادسرا نسبت به اتهام انتسابی واعلام نام ومشخصات غیر واقعی ح.ف به لحاظ گمراه نمودن ذهن دادسرا در جهت احراز کشف حقیقت وروشن شدن حقایق وشناسایی شاکی ز. م. نسبت به حضور متهم در صحنه جرم وشرکت در عملیات اجرایی بزه سرقت مقرون به اذیت و آزار ودفاعیات غیر موجه متهم در دادسرا که بدون اتکاء بدلایل محکمه پسند موثردر مقام نیست وابلاغ قانونی به متهم و عدم حضور مشار الیه در وقت مقرر جلسه رسیدگی دادگاه جهت دفاع از اتهام انتسابی وعدم ابراز لایحه دفاعیه وسایر قرائن و امارات و اوضاع و احوال موجود و منعکس در پرونده بزهکاری متهم از نظردادگاه محرزو مسلم است علیهذا دادگاه باتوجه به مراتب معنونه و انطباق عمل مرتکب مستندمواد 42و47و652قانون مجازات اسلامی و بارعایت ماده 183قانون آئین دادرسی کیفری متهم موصوف با رعایت تعدد جرم از نوع جرایم مشابه با توجه به حاکمیت قانون زمان ارتکاب عمل مجرمانه بابت اتهام سرقت به تحمل یکسال حبس تعزیری وتحمل چهل ضربه شلاق تعزیری با احتساب کسر ایام بازداشت قبلی صادر و محکوم می نماید و در خصوص استرداد اموال مسروقه نظر به این که اموال مکشوفه به شکات طی صورت جلسه مورخ 13/11/90مسترد شده است اظهار نظر ماهوی در این خصوص سالبه به انتفاء موضوع بوده ودادگاه مواجه با تکلیف نیست در ضمن در راستای ماده 10قانون مجازات اسلامی یک دستگاه تلفن همراه نوکیا مکشوفه با احراز هویت ومالکیت به مالک آن مسترد ویک عدد قیچی آهن بر جهت اقدامات تامینی وتربیتی تحویل انبار دادگستری گردد .رای صادره غیابی محسوب وظرف مهلت ده روز پس از ابلاغ قابلاعتراضدر محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 101دادگاه عمومی وجزایی شهرستان پاکدشت- ابراهیم ترابی گلسفیدرأی دادگاه بدویدر خصوص واخواهی محکوم علیه م. س. با وکالت الف نسبت به دادنامه شماره 9309972920600008مورخ 93/1/18صادره از همین شعبه که به اتهام شرکت در سرقت یک دستگاه وسیله نقلیه نیسان وانت به شماره انتظامی...متعلق به شاکی خصوصی ف.الف. الف. وشرکت در سرقت مقرون به اذیت وآزار وهفتصد کیلو گرم میلگرد متعلق به شاکی خصوصی ن. و.حسب اعلام جرم ز. م.با رعایت تعدد جرم از نوع جرایم مشابه وبا توجه به حاکمیت قانون زمان ارتکاب جرم که اخف از قانون لاحق است به تحمل یک سال حبس تعزیری وتحمل چهل ضربه شلاق تعزیزی بااحتساب کسر ایام بازداشت قبلی محکوم شده است دادگاه باتوجه به محتویات ومندرجات پرونده وشکایت شکات خصوصی موصوف وگزارش مراجع انتظامی وتحقیقات معوله وتصویر مدارک مالکیت خودرووتعلق آن به شاکی ف.الف. الف. مندرج در صفحات 20لغایت 22پرونده ونحوه و زمان دستگیری متهم توسط مامورین طی صورت جلسه مورخ 90/11/11مضبوط در صفحه اول پرونده در حین فرار وکشف وضبط خودرو واموال مسروقه ویک عدد قیچی از آلات وادوات ارتکاب جرم در ید متهم پس از ارتکاب تام عمل مجرمانه واسترداد اموال مسروقه به شکات طی صورت جلسه مورخ 90/11/13منعکس در صفحات 18و19پرونده واظهارات ضد و نقیض وانکار بلاوجه متهم طی مراحل مختلف تحقیقات مقدماتی در دادسرا نسبت به اتهام انتسابی واعلام نام ومشخصات غیر واقعی ح.ف به لحاظ گمراه نمودن ذهن دادسرا در جهت احراز کشف حقیقت وروشن شدن حقایق وشناسایی شاکی ز. م. نسبت به حضور متهم در صحنه جرم وشرکت در عملیات اجرای بزه سرقت مقرون به اذیت وآزار واین که واخواه و وکیل نامبرده طی لایحه واخواهی ایرادی مدلل وموجه که موجبات از هم گسیختن یا نقض وفسخ دادنامه غیابی را فراهم وموثر در آن باشد به دادگاه اقامه وابراز ننموده اند ودادنامه صادره نیز عاری از منقصت نقض تشخیص ومطابق موازین قانونی واصول وقواعد دادرسی ومستندات ودلایل موجود در پرونده صادر شده است علیهذا دادگاه باتوجه به مراتب معنونه وبا تجویز مواد 217و218از قانون آئین دادرسی کیفری ضمن رد اعتراض واخواهی دادنامه واخواسته را با کیفیت مطروحه وبه شرح استدلال در همان دادنامه عینا تائید وابرام می نماید.رای صادره حضوری محسوب وظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران است .رئیس شعبه 101دادگاه عمومی وجزایی شهرستان پاکدشت- ابراهیم ترابی گلسفیدرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. س. با وکالت آقای الف. نسبت به مفاد دادنامه شماره 330 مورخ 94/3/25 صادره از شعبه 101 دادگاه عمومی جزائی پاکدشت که به موجب آن تجدیدنظرخواه به اتهام شرکت در سرقت یک دستگاه وسیله نقلیه و شرکت در سرقت مقرون به آزار به تحمل یکسال حبس و چهل ضربه شلاق تعزیری محکوم شده است هیات دادگاه پس از امعان نظر و مداقه به مفاد لایحه تجدیدنظرخواه و با التفات به اظهارات و مدافعات وکیل مدافع وی به شرح صورتجلسه و با بررسی اوراق و محتویات پرونده نظر به اینکه ایراد و اعتراض موجهی که موجبات نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته را ایجاب نماید و اساس آن را مخدوش سازد و منطبق با شقوق مختلف ماده 434 قانون آئین دادرسی کیفری باشد به عمل نیامده است و نسبت به مبانی استدلال و نحوه استنباط دادگاه محترم بدوی خدشه و ایرادی وارد به نظر نمی رسد و دادنامه موصوف از حیث رعایت موازین دادرسی و مقررات شکلی نیز اشکال موثری ندارد لذا ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی به استناد قسمت الف ماده 455 قانون مرقوم دادنامه تجدیدنظرخواسته را تایید و استوار می نماید . النهایه نظر به وجود شرایط مقرر در ماده 40 قانون مجازات اسلامی و ملاحظه وضعیت فردی ، خانوادگی و اجتماعی و سوابق اوضاع و احوالی که موجب ارتکاب جرم گردیده است مستندا به ماده 46 قانون مارالذکر اجرای مجازات مقرر در دادنامه شماره مذکور را به مدت یکسال تعلیق می نماید و در اجرای ماده 54 قانون مزبور به محکوم اعلام می گردد چنانچه از تاریخ صدور قرار تعلیق تا پایان مدت تعلیق مرتکب یکی از جرایم عمدی موجب حد ، قصاص ، دیه یا تعزیر تا درجه هفت شود علاوه بر مجازات جرم اخیر ، مجازات معلق نیز درباره وی اجراء می شود . این رای مستندا به ماده 443 قانون آئین دادرسی کیفری قطعی است.شعبه 57 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارعقیل نوری فر- احمد فاتحیفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
