شناسه سند: 9409970222401343
شماره پرونده: 9409970222401343
تاریخ دادنامه: 1394/08/16
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: بار اثبات در دعوی مطالبه اجرت المثل ایام زوجیت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28129

پیام رای:
در دعوی مطالبه اجرت المثل، با توجه به اینکه زوجه عملاً کارهای خانه را در طول زندگی مشترک انجام می دهد، صرف ادعای اینکه زوج دستور انجام این کارها را نداده یا زوجه مطالبه اجرت المثل نکرده است مانع از استحقاق وی نمی شود؛ بنابراین زوج باید دلیل موجهی مبنی بر عدم استحقاق زوجه ارائه کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خانم ص. س. بطرفیت آقای ص. الف. بخواسته مطالبه اجرت المثل ایام زندگی از تاریخ 3 / 7 / 90 با جلب نظر کار شناس علی الحساب 000/ 100 / 3 ریال با توجه بشرح دادخواست تقد یمی و با توجه به اظهارات طرفین نظر باینکه خواهان دلیلی جهت اثبات اینکه خوانده از وی کار خواسته یا ایام زندگی به وی دستور داده باشد ارائه نکرده است و شهود وی این مطلب را تایید نموده اند و خوانده اعلام نموده من از ایشان کار نخواسته ام فلذا بلحاظ عدم تحقق شروط تعلق اجرت المثل مستندا به ماده 336 قانون مدنی حکم برد دعوی خواهان صادر و اعلام می نماید رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس ازابلاغ قابل اعتراض در محاکم تجدید نظر استان تهران میباشد.رئیس شعبه هشتم دادگاه خانواده شهرری - منصور فریدونیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظر خواهی خانم ص. س. بطرفیت آقای ص. الف. نسبت به دادنامه شماره 0898 مورخه 1394/5/18 شعبه محترم هشتم دادگاه عمومی حقوقی شهرری در پرونده کلاسه 02012 مبنی بر صدور حکم به رد دعوی مطالبه اجرت المثل کارهای انجام شده در طول زندگی مشترک با توجه به مجموع محتویات پرونده و امعان نظر در اوراق و مندرجات آن ، مفاد لایحه تجدیدنظر خواهی و لوایح دفاعیه طرفین ، مدلول دادنامه تجدیدنظر خواسته رای صادر شده دادگاه بدوی براساس مستندات موجود در پرونده صادر نگردیده و تجدیدنظر خواهی وارد تشخیص داده می شود زیرا اولاً مسلم است که زوجه در طول زندگی مشترک کارهای متداول و معمول که در زندگی مشترک مطابق عرف جامعه ایران بوده از جمله نگهداری فرزند مشترک و نظافت و تهیه غذا را انجام داده است و ثا نیاً همان طور که زوجه در لایحه خویش اشاره کرده که زوج از ایشان انجام کارهای منزل را خواسته و اصولاً مگر می شود که سه سال با هم زندگی کرده ایم و ایشان از من کار نخواسته باشد ثالثاً براساس نص تبصره الحاقی به ماده 336 قانون مدنی قانونگذار نسبت به کارهای انجام شده توسط زوجه حق مالی را برای زوجه در نظر گرفته است که با مراجعه به دادگاه امکان مطا لبه آن وجود دارد رابعاً زوج در فرآیند دادرسی هیچگونه دلیل موجهی که زوجه استحقاق مطالبه اجرت المثل کارهای انجام شده را در طول زندگی مشترک را ندارد ابراز ننموده است و صرف ادعای اینکه ایشان دستور انجام این کارها را نداده است یا زوجه مطالبه اجرت المثل نکرده است با توجه به اینکه زوجه عملاً این کارها را در طول زندگی مشترک انجام داده است نمی تواند عدم استحقاق وی را نسبت به این امر سبب گردد لذا این دادگاه با توجه به مواد 358 و 364 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی رای صادر شده دادگاه بدوی را نقض و با استناد به ماده 336 قانون مدنی و تبصره الحاقی به آن متنا سب با سنوات زندگی مشترک زوج را محکوم به پرداخت مبلغ سی میلیون ریال بابت اجرت المثل کارهای انجام شده در طول زندگی مشترک در حق زوجه محکوم می کند . این رای قطعی است .شعبه24 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارحسین مرادی هرندی - مهدی روحانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
