شناسه سند: 140231390002385157
شماره پرونده: 140231390002385157
تاریخ دادنامه: 1402/09/13
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: رسیدگی به اعتراض مودی مالیاتی به برگ مالیات قطعی قبل از رسیدگی و صدور رای قطعی از سوی هیات حل اختلاف مالیاتی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/37862

پیام رای:
با عنایت به مفاد رای وحدت رویه به شماره ۹۶۱ مورخ ۱۳۹۳/۵/۲۷ ( هیات عمومی دیوان عدالت اداری )؛ رسیدگی به اعتراض مودی مالیاتی به برگ مالیات قطعی قبل از رسیدگی و صدور رای قطعی از سوی هیات حل اختلاف مالیاتی، بدوا قابلیت طرح و استماع در دیوان عدالت اداری را ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویشماره دادنامه: *مرجع رسیدگی شعبه *شاکی: سازمان *طرف شکایت: سازمان **موضوع شکایت و خواسته: اعتراض به اعلام بدهی ( ۶۴۰۰۹۰۰۰۵۷۶۱۸ )گردش کار: شاکی دادخواستی به طرفیت مشتکی عنه و به خواسته فوق الذکر به دیوان عدالت اداری تقدیم که پس از ثبت به این شعبه ارجاع شده است. با توجه به اظهارات شاکی و مستندات ارائه شده از سوی وی ، پرونده متشکله تحت رسیدگی قرار گرفته و ضمن اعلام ختم رسیدگی و با استعانت به خداوند متعال ، به شرح ذیل مبادرت به صدور رای می گردد.رای دیواننظر به اینکه بر اساس بند ۲ ماده ۱۰ قانون دیوان عدالت اداری ، صرفا ارا و تصمیمات قطعی مراجع مورد نظر قانونگذار قابلیت اعتراض در دیوان عدالت اداری را دارند ، و از سوی دیگر وفق ماده ۴۲ قانون تامین اجتماعی کارفرما می بایست در صورت اعتراض به میزان حق بیمه و خسارات تاخیر تعیین شده از سوی سازمان *ظرف ۳۰ روز از تاریخ ابلاغ – اعتراض مذکور را کتبا به سازمان تسلیم نمایید ، سازمان مذکور نیز مکلف است. اعتراض را تا یکماه پس از دریافت ان در هیات بدوی تشخیص مطالبات مطرح نماید. و در صورت عدم اعتراض کارفرما ظرف مدت مقرر تشخیص سازمان قطعی و میزان حق بیمه و خسارات تعیین شده طبق ماده ۵۰ این قانون وصول خواهد شد و از سویی با عنایت به مفاد رای وحدت رویه به شماره ۹۶۱ مورخ ۱۳۹۳/۵/۲۷ ( هیات عمومی دیوان عدالت اداری ) با موضوع رسیدگی به اعتراض مودی به برگ مالیات قطعی قبل از رسیدگی و صدور رای قطعی از سوی هیات حل اختلاف مالیاتی که به صراحت اعلام نموده است: رسیدگی به اعتراض مودی به برگ مالیات قطعی قبل از رسیدگی و صدور رای قطعی از سوی هیات حل اختلاف مالیاتی ، بدوا قابلیت طرح و استماع در دیوان عدالت اداری را ندارد. لذا با استناد مواد قانونی مذکور و وحدت ملاک از رای وحدت رویه فوق الاشعار ، و توجه به این نکته که بدهی مورد اعتراض شاکی به صورت قانونی به وی ابلاغ گردیده است. و قطعی شدن ان ناشی از عدم استفاده شاکی از حقوق قانونی خود می باشد. و قاعده اقدام در این خصوص جاری گردیده است ، النهایه شکایت مطروحه با شرایط فعلی قابلیت طرح در دیوان عدالت اداری را نداشته و قرار رد شکایت صادر می گردد. ، قرار مذکور ظرف مهلت ۲۰ روز پس از ابلاغ و به استناد ماده ۶۵ قانون دیوان عدالت اداری قابل اعتراض در شعب تجدیدنظر می باشد./۱۱دادرس شعبه *ح. خ. پرستفهرستدادگاه بدوینقد رأی
