شناسه سند: 9509972130500174
شماره پرونده: 9509972130500174
تاریخ دادنامه: 1395/02/06
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تجویز ازدواج مجدد به استناد عدم تمکین
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31370

پیام رای:
در دعوای تجویز ازدواج مجدد به جهت عدم تمکین زوجه، در صورتی که حکم الزام به تمکین صادر شده اما این امر منوط به تهیه مسکن و اثاث منزل شده باشد، زوج نمی تواند پیش از صدور اجراییه و احراز تهیه مقدمات تمکین، به عدم تمکین زوجه جهت خواسته مذکور استناد کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست م. ر. فرزند م. به طرفیت ف. ج. فرزند ن. به خواستۀ صدور حکم بر اجازه ی ازدواج مجدد به لحاظ عدم تمکین زوجه با عنایت به توضیح خواهان به اینکه خوانده همسر شرعی و قانونی اینجانب است به دلیل واهی سر ناسازگاری را شروع نموده و از بنده تمکین نمیکند و حتی با صدور حکم تمکین از طرف دادگاه محترم باز هم تمکین نکرده به منزل مراجعه ننموده است با توجه به پاسخ خوانده به اینکه من حاضر به زندگی با ایشان هستم ا گر خرجی من را بدهد من قبول میکنم . دادگاه با عنایت به مراتب مرقوم و اقرار نامبردگان تحقق عقد نکاح دائم بین آنان را محرز میداند با توجه به اینکه تنها دلیل خواهان برای تجویز ازدواج مجدد عدم تمکین زوجه است و به پروندۀ کلاسۀ 940642 استناد نموده است ؛ دادگاه پروندۀ مزبور را ملاحظه نمود که منتهی به دادنامۀ 832 - 94 - 94/8/20 گردیده است در آن زوجه محکوم به تمکین از زوج شده است مشروط بر اینکه مسکن و اثاث منزل را زوج فراهم نماید در پروندۀ مزبور پس از صدور حکم و ابلاغ به زوجین زوج فراهم بودن مسکن و اثاث آن را جهت تمکین زوجه اعلام ننموده است بنابراین بدون احراز آن استناد به عدم تمکین برای ازدواج مجدد متزلزل میباشد به جهت یادشده دعوای خواهان را موجه ندانسته به استناد مادۀ 1257 از قانون مدنی حکم بر بطلان دعوای خواهان صادر میگردد حکم صادره حضوری بوده و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در دادگاه تجدیدنظر استان تهران میباشد .دادرس شعبه دوم حقوقی دادگستری پاکدشت- علیرضا کثیرلورأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. ر. بطرفیت خانم ف. ج. نسبت به دادنامه شماره 1232 مورخه 94/10/29 صادره از شعبه دوم دادگاه عمومی پاکدشت که به موجب آن حکم بطلان دعوی تجدیدنظرخواه مبنی بر صدور اجازه ازدواج مجدد صادر شده است باتوجه به اینکه پس از صدور حکم تمکین اجرائیه صادر نشده است. باتوجه به مندرجات پرونده و لایحه اعتراضیه و توضیحات طرفین و مستندات رأی و استدلال دادگاه دادنامه تجدیدنظرخواسته مطابق قانون و دلائل موجود در پرونده صادر شده و مخالفتی نیز با موازین شرعی ندارد. لذا باستناد ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن ردّ تجدیدنظرخواهی دادنامه مذکور تایید می شود. این رأی قطعی است.شعبه 60 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رییس ​و مستشارعبدالغفار آل حبیب - علی محمد علیخانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
