شناسه سند: 9509970222400396
شماره پرونده: 9509970222400396
تاریخ دادنامه: 1395/03/16
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوی منع از اشتغال زوجه به تئاتر و هنرپیشگی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32442

پیام رای:
صرف اشتغال زن در زمینه تئاتر و هنر پیشگی که از شغل های مجاز ورایج در جامعه بوده و از نظر شرعی نیز دارای مشروعیت است را نمی توان منافی با حیثیت وی و یا زوج تلقی کرد؛ بنابراین دعوی منع از اشغال زوجه به شغل مذکور، بدون ارائه دلیل مبنی بر منافی حیثیت بودن اشتغال وی توسط زوج محکوم به بطلان است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای ح. ر.ن. فرزند خ. به طرفیت خانم الف. ص.ر. فرزند علیرضا به خواسته صدور حکم مبنی بر منع زوجه از اشتغال در حرفه تئاتر و هنر پیشگی به این توضیح که خواهان اظهار داشته خوانده همسر شرعی و قانونی و دائمی وی می باشد و ایشان به شغل تئاتر مشغول می باشد و با توجه به نظامی بودن وی شغل زوجه با حیثیات شغلی وی منافات دارد و با طرح دعوی حاضر تقاضای منع زوجه به حرفه ای که در آن مشغول بکار می باشد را نموده است . نظر به اظهارات و مدافعات طرفین بشرح صورتجلسه مورخ 95/01/21 دادگاه و با التفات به نظر مشاور محترم قضایی بشرح استدلال بعمل آمده که بر بطلان دعوی خواهان ابراز گردیده است و نظر به اینکه صرف اشتغال زن در زمینه تئاتر و هنر پیشگی که از شغل های مجاز ورایج در جامعه می باشد و از نظر شرعی نیز دارای مشروعیت می باشد را نمیتوان منافی با حیثیت وی و یا زوج تلقی نمود و از جانب زوج نیز دلایل و مستنداتی که ادعای وی را مدلل نماید به دادگاه ارائه نگردیده است . بنا به مراتب دادگاه دعوی خواهان را غیر موجه و غیر وارد تشخیص و با استناد به ماده 1257 قانون مدنی و ماده 197 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به بطلان دعوی خواهان صادر و اعلام می دارد . رأی صادر شده حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظرخواهی در محاکم محترم تجدید نظراستان تهران می باشد.دادرس علی البدل دادگستری دماوند - مجید قادیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی ح. ر.ن. بطرفیت الف. ص.ر. نسبت به دادنامه شماره 0330مورخ 1395/1/22شعبه اول حقوقی محترم دادگاه عمومی دماوند در پرونده کلاسه01148 مبنی بر صدور حکم بطلان دعوی منع اشتغال بکار وارد نمی باشد زیرا باتوجه به محتویات پرونده و امعان نظر در اوراق و مندرجات آن، مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی و لوایح دفاعیه طرفین ، مدلول دادنامه تجدیدنظرخواسته رأی صادر شده دادگاه بدوی بر اساس مستندات موجود در پرونده صادر گردیده است و با عنایت به اینکه تجدیدنظرخواه ایراد و اعتراض موجهی که موجبات نقض دادنامه اعتراض شده را فراهم آورد ابراز ننموده است لذا این دادگاه با عنایت به مراتب مذکور ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی رأی صادر شده دادگاه بدوی را باستناد به مواد 358 و 365 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب در امور مدنی تأیید می نماید. این رأی قطعی است.شعبه24 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارحسین مرادی هرندی - مهدی روحانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
