شناسه سند: 140106390000143080
شماره پرونده: 140106390000143080
تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع رسیدگی به دعاوی علیه شرکت آب و فاضلاب
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/36060

پیام رای:
شرکت آب و فاضلاب، طبق اساسنامه خود، و مستند به رای شماره ۱۴۱۳ مورخ ۲۰/۰۶/۱۳۹۷ هیات عمومی دیوان عدالت اداری، یک شرکت غیر دولتی می باشد؛ بنابراین، رسیدگی به دعاوی مطرح شده علیه این شرکت خارج از حدود صلاحیت دیوان عدالت اداری بوده و در صلاحیت محاکم دادگستری است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۶ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان ابادان استان خوزستان به موجب دادنامه شماره ۱۴۶۷ - ۲۳. ۴٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" درخصوص دادخواست اقای ج. ب. ق. فرزند ن. به طرفیت اداره ابفای ابادان به خواسته مطالبه ی مبلغ هشتصد و پنجاه میلیون ریال بابت مطالبات سنوات خدمتی بازنشتگی با احتساب خسارات دادرسی و بدوا صدور حکم براعسار ازپرداخت هزینه ی دادرسی بدین شرح که خواهان کارمند رسمی اداره ابفابوده که پس از سی سال سابقه کاری، بازنشسته شده است.لیکن از زمان بازنشستگی تا کنون، اداره خوانده حاضر به پرداخت سنوات خدمتی و مطالبات خواهان پس از بازنشستگی نشده است.و خواهان تقاضای صدور حکم به شرح ستون خواسته در دادخواست تقدیمی ننموده است، نظر به اینکه حسب بند ۳ ماده ۱۰ قانون تشکیلات و ایین دادرسی دیوان عدالت اداری، رسیدگی به شکایات مشمولان قانون مدیریت خدمات کشوری از حیث تضییع حقوق استخدامی، در صلاحیت دیوان عدالت اداری می باشد.، این دادگاه صلاحیت رسیدگی به دعوا را نداشته و به استناد ماده قانونی فوق الذکر و ماده ۲۷قانون ایین دادرسی مدنی، قرار عدم صلاحیت به شایستگی و صلاحیت شعب بدوی دیوان عدالت اداری صادر و اعلام می نماید. قرار صادره قطعی است. دفتر پس از دادنامه، پرونده از امار کسرو به مرجع صالح ارسال شود. "متعاقبا شعبه ۴۳ دیوان عدالت اداری به موجب دادنامه شماره ۷۵۳۳ - ۱۵. ۱۲٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" درخصوص شکایت شاکی به طرفیت مشتکی عنه بخواسته فوق وبه شرح مفاد دادخواست تنظیمی وضمایم، بابررسی اوراق ومحتویات پرونده ومدارک و ارایه شده وملاحظه مطالب معنونه، صرف نظر از صحت یا سقم موضوع، با عنایت به این که مطابق ماده ۱۰ قانون تشکیلات و ایین دادرسی دیوان عدالت اداری، صرفا شکایت از تصمیمات و اقدامات واحدهای دولتی اعم از وزارتخانه ها و سازمان ها و موسسات و شرکت های دولتی و شهرداری ها و سازمان تامین اجتماعی و تشکیلات و نهادهای انقلابی و موسسات وابسته به انها در صلاحیت دیوان عدالت اداری است.و شرکت اب و فاضلاب که در این پرونده طرف شکایت قرار گرفته، طبق اساسنامه ی شرکت اب و فاضلاب خوزستان یک شرکت غیر دولتی است. و مستند به رای شماره ۱۴۱۳ مورخ ۲۰/۰۶/۱۳۹۷ هیات عمومی دیوان عدالت اداری، نیز غیر دولتی می باشد. و رسیدگی به دعاوی مطرح شده علیه شرکت مزبور خارج از حدود صلاحیت شعب دیوان عدالت اداری است، بنابراین به استناد رای مذکور وماده ۴۸ قانون تشکیلات وایین دادرسی دیوان عدالت اداری، قرار عدم صلاحیت این شعبه به صلاحیت دادگاه عمومی حقوقی شهرستان ابادان صادر می گردد. لذا مستندا به مواد فوق ضمن نفی صلاحیت دیوان عدالت اداری و صدور قرار عدم صلاحیت به اعتبار و شایستگی دادگاه عمومی حقوقی شهرستان ابادان، بلحاظ حدوث اختلاف در صلاحیت بجهت صدور قرار عدم صلاحیت از طرف شعبه ششم دادگاه حقوقی شهرستان ابادان به صلاحیت دیوان عدالت اداری به حکایت صفحه ۴ پرونده، در راستای ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی مدنی پرونده جهت حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال می گردد. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق، نظر به محتوای پرونده امر و موضوع خواسته بشرحی که در قرار دادگاه انعکاس یافته است؛ لذا استدلال شعبه ۴۳ دیوان عدالت اداری صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به مواد ۱۰ و ۲۶ و ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، با اعلام صلاحیت شعبه ۶ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان ابادان استان خوزستان حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
