شناسه سند: 9509970223000426
شماره پرونده: 9509970223000426
تاریخ دادنامه: 1395/03/22
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: صدور حکم در دعوی طلاق توسط زوجه بدون ارجاع به داور
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32496

پیام رای:
در درخواست طلاق توسط زوجه دادگاه باید بدوا با صدور قرار داوری موضوع را به داوران ارجاع و حتی در صورت امتناع زوجین از معرفی داور و یا عدم توانائی آنان، دادگاه خود یا به درخواست هر یک از طرفین به تعیین داور مبادرت کند؛ بنابراین صدور حکم به رد دعوی در فرضی که دادگاه به تکلیف قانونی مذکور که شکلی و آمره است، عمل نکرده و به صرف تشکیل یک جلسه بدون رعایت مقررات، فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست ب. ش. فرزند ح. بطرفیت ر. م. فرزند الف. بخواسته طلاق و خسارات دادرسی نظر به اینکه خواهان دلیل و مستند کافی در راستای اثبات خواسته اش و علقه زوجیت فیمابین ارائه نداده ،خواسته خواهان را وارد ندانسته و مستندا" به ماده1257 قانون مدنی و ماده 197 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی حکم به رد دعوی خواهان در خصوص خواسته اش صادر و اعلام می گردد. رای صادره -بوده ظرف بیست روز پس ا ز ابلاغ قابل تجدید نظر در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.رییس شعبه 255 دادگاه عمومی حقوقی تهران - محمدعلی اسلامیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظرخواهی خانم ب. ش. بطرفیت آقای ر. م. از دادنامه شماره 1926-94/12/24 صادره راز شعبه 255 دادگاه خانواده تهران که به موجب آن در مورد دعوی تجدید نظرخواه به خواسته طلاق بلحاط عدم کفایت ادله اثباتی خواسته را غیر وارد تشخیص حکم به رد دعوی خواهان صادر گردیده است تجدید نظرخواهی وارد و موجه بوده و دادنامه تجدید نظرخواسته مغایر با قانون صادر گردیده است زیرا دادگاه بدوی در حالی حکم به رد دعوی صادر کرده که قانونا موظف به رسیدگی ماهیتی بوده و مطابق ماده 27 قانون حمایت خانواده می بایست بدوا با صدور قرار داوری موضوع را به داوران ارجاع و حتی در صورت امتناع زوجین از معرفی داور و یا عدم توانائی آنان دادگاه خود یا به درخواست هر یک از طرفین به تعیین داور مبادرت کند که متاسفانه به این تکلیف قانونی که شکلی و آمره است عنل نکرده و به صرف تشکیل یک جلسه بدون رعایت مقررات با اعلام ختم دادرسی مبادرت به صدورر رای نموده است ضمن اینکه دادگاه مطابق ماده 199 قانون آئین دادرسی مدنی در مورد صحت و سقم ادعای خواهان در مورد --‌- بودن خوانده مجاز به انجام هر گونه تحقیقات و یا هر گونه اقدامی که برای کشف حقیقت لازم می باشد بوده است علیهذا با توجه به مراتب مذکور ومستندا به ماده 353 قانون آئین دادرسی مدنی با تلقی آن به قرار دادنامه تجدید نظرخواسته نقض پرونده برای رسیدگی ماهوی وفق مقررات قانونی به شعبه دادگاه نخستین اعاده میگردد.شعبه 30 دادگاه تجدید نظر استان تهران - مستشار و مستشارعلیرضا زاهدیان - حسین واعظیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
