شناسه سند: 9509970222000704
شماره پرونده: 9509970222000704
تاریخ دادنامه: 1395/06/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: رد مال در بزه تحصیل مال از طریق نامشروع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35580

پیام رای:
در بزه تحصیل مال از طریق نامشروع، در فرض عدم طرح شکایت از جانب پرداخت کننده وجه، صدور حکم به رد مال مستلزم درخواست مالباخته است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای س.م. م. با وکالت آقای الف.الف.ف. دایر بر تحصیل مال از طریق نامشروع به مبلغ دویست و پنجاه میلیون ریال ( که در کیفرخواست دریافت رشوه اعلام شده ) به شرح کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 33 تهران دادگاه با عنایت به گزارش سازمان حفاظت و اطلاعات وزارت دفاع و پشتیبانی نیروهای مسلح , اقرار متهم در مرحله تحقیقات مقدماتی ( برگ شماره 81 و115 پرونده , و صورتجلسه مواجه حضوری ( برگ شماره 149 پرونده ) اظهارت آقای و. ع. و سایر اوراق پرونده ارتکاب بزه موصوف محرز است از آنجا که توصیف قضایی و تعیین نوع بزه با دادگاه می باشد لذا به استناد ماده 2 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء اختلاس و کلاهبرداری متهم موصوف را به تحمل یکسال حبس تعزیری محکوم می نماید در خصوص رد مال با توجه به اینکه پرداخت کننده وجه درخواستی ننموده دادگاه با تکلیفی مواجه نمی باشد , همچنین در خصوص اتهام آقای و. ع. دایر بر پرداخت رشوه به شرح کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 33 تهران دادگاه با عنایت به اظهارات و دفاعیات در مرحله تحقیقات مقدماتی و اینکه پرداخت وجوه اعلامی در راستای انجام یا عدم انجام امری که مربوط وظایف یا اختیارات متهم س.م. م. باشد نبوده علیهذا بزه رشا و ارتشاء محقق نشده لذا به استناد اصل 37 قانون اساسی حکم بر برائت نامبرده صادر و اعلام میگردد رای صادره حضوری ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل نجدید نظر در محاکم تجدید نظر استان تهران است.رئیس شعبه 1041 دادگاه عمومی جزایی تهران- سید حجت علویرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی الف. الف.ف. به وکالت از طرف س.م. م. نسبت به دادنامه شماره 600292 - 94/4/9 مشعر بر محکومیت تجدیدنظرخواه به یک سال حبس به اتهام تحصیل مال نامشروع می باشد نظر به محتویات پرونده از آنجا که بزه انتسابی حسب محتویات پرونده محرز است و اعتراض و ایراد موجه و موثریکه موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب کند ابراز و اقامه نشده است و از حیث رعایت تشریفات قانونی و مبانی استنباط و توجه به مستندات فاقد اشکال میباشد ، لذا با رد اعتراض باستناد بند الف ماده 455 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته را تایید می نماید رای صادره قطعی است.شعبه 20 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارفرشید شرفی - سیدصادق نبوی لاریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
