شناسه سند: 9509970225000475
شماره پرونده: 9509970225000475
تاریخ دادنامه: 1395/06/13
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: قتل و ایراد صدمه بدنی غیر عمدی ناشی از بی احتیاطی در رانندگی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35609

پیام رای:
قتل و ایراد صدمه بدنی غیر عمدی ناشی از بی احتیاطی در رانندگی مصداق تعدد معنوی جرم است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای م. الف. آزاد به قید کفالت با وکالت آقای ش. ع. وکیل دادگستری دائر بر ایراد صدمه بدنی غیر عمدی ناشی از بی احتیاطی در رانندگی نسبت به شاکیان آقایان م. ب و ب. ش. و قتل غیر عمدی مرحوم س.الف. ناشی از بی احتیاطی در رانندگی با خودروی پراید با توجه به محتویات پرونده و نظر به شکایت شاکیان (مصدومان)، گزارش مرجع انتظامی، نظریه کارشناس تصادفات مبنی بر تقصیر متهم، نظریات پزشکی قانونی و اظهار و اقرار متهم و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده بزهکاری وی را محرز دانسته و اولاً- از حیث جنبه عمومی جرم مستنداً به ماده 717 و 714 و 718 قانون مجازات اسلامی (تعزیرات) و با رعایت بند 1 ماده 3 قانون نحوه وصول برخی از درآمدهای دولت (در رابطه با جنبه عمومی جرم) حکم بر محکومیت متهم به پرداخت بیست میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت بابت جنبه عمومی ایراد صدمه بدنی غیر عمدی و تحمل دو سال و یکماه حبس تعزیری بابت جنبه عمومی قتل غیر عمدی صادر و اعلام می گردد. ثانیاً- از حیث جنبه خصوصی جرم مستنداً به مواد 709، 710، 714، 559، 569، 653 و 633 قانون مجازات اسلامی حکم بر محکومیت متهم به پرداخت شانزده صدم دیه کامل بابت دیه شکستگی قسمت تحتانی استخوان زنداسفل ساعد دست راست و شکستگی ثلث تحتانی استخوان زنداعلی ساعد راست و پنج صدم دیه کامل بابت ارش آسیب نسج نرم شکستگی و محدودیت حرکتی مچ دست راست در حق آقای م. برزو فرد و پرداخت هفده صدم دیه کامل بابت دیه جراحات دامیه و حارصه فرق سر و دو دامیه آهیانه راست و دامیه آهیانه راست و حارصه گیجگاهی راست و روی سر و سمت راست و چپ پیشانی و گونه راست و حارصه سمت راست صورت و لاله گوش راست و حارصه روی بینی و یک بیستم از سه صدم دیه کامل بابت دیه متلاحمه بند اول انگشت شست دست راست و نیم صدم دیه کامل بابت دیه حارصه کف دست راست و سه و نیم صدم دیه کامل بابت دیه حارصه مچ پای چپ و دامیه و دو حارصه ساق پای راست و دو دامیه قوزک داخلی مچ پای چپ و ده و نیم هزارم دیه کامل بابت دیه کبودی اطراف چشم چپ و پشت تنه و پهلوی راست و ران پای راست و دو کبودی ساق پای راست و یکصدم دیه کامل بابت ارش دو حارصه پشت تنه و نیم صدم دیه کامل بابت ارش تورم مچ پای چپ و چهار صدم دیه کامل بابت ارش شکستگی استخوان کتف راست و شش صدم دیه کامل بابت ارش محدودیت حرکتی شانه راست و سه صدم دیه کامل بابت دیه شکستگی دنده های سوم و چهارم و پنجم سمت راست قفسه سینه و دو و نیم صدم دیه کامل بابت ارش تجمع خون و تعبیه لوله جنبی در قفسه سینه و هشت صدم دیه کامل بابت دیه شکستگی استخوان فک تحتانی سمت چپ و پانزده صدم دیه کامل بابت شکستگی از نوع منقله گونه چپ و دو و نیم صدم دیه کامل بابت ارش آسیب نسج نرم اطراف شکستگی و دو صدم دیه کامل بابت ارش آسیب دیدگی مجرای اشکی چشم چپ و تأخیر در بسته شدن پلک فوقانی چشم چپ در حق آقای ب. ش صادر و اعلام می گردد. ثالثاً- راجع به جنبه خصوصی قتل غیر عمدی مرحوم س.الف. به لحاظ اینکه شکایتی از سوی اولیای دم متوفی مطرح نشده است و فرد اعلام شکایت کننده نیز در دادسرا فاقد سمت قانونی میباشد لذا مستنداً به بند پ ماده 389 قانون آیین دادرسی کیفری قرار موقوف تعقیب صادر و اعلام می گردد. رأی صادره حضوری و ظرف مهلت 20 روز از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 102 دادگاه کیفری دو شهرستان رباط کریم- جعفر فرهمندفررأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده آقای م. الف. با وکالت آقای ش. ع. به اتهام ایراد صدمه بدنی غیر عمدی ناشی از بی احتیاطی در امر رانندگی با خودرو نسبت به شاکیان اقایان م. ب. و ب. ش. و قتل غیر عمدی مرحوم س. الف.در تاریخ 93/9/10 به موجب دادنامه شماره 94-2004 با تاریخ 94/10/23 صادر شده از سوی شعبه 102 دادگاه کیفری 2 شهرستان رباط کریم ، علاوه بر مجازات پرداخت دیه صدمات بدنی در حق شاکیان در خصوص جنبه عمومی آن به بیست میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت و در خصوص جنبه عمومی قتل غیر عمدی به تحمل دو سال و یک ماه حبس تعزیری محکوم گردیده است راجع به جنبه خصوصی قتل غیر عمدی مرحوم س. الف. به لحاظ اینکه شکایتی از سوی اولیاء دم متوفی مطرح نشده است و فردی که اعلام شکایت کرده در دادسرا فاقد سمت قانونی بوده ، بنابر این قرار موقوفی تعقیب صادر شده است با توجه به اینکه تمام شاکیان پرونده در خصوص موضوع جنبه عمومی جرم اعلام رضایت داده اند و حتی خواستار مساعدت نسبت به تجدیدنظرخواه شده اند این دادگاه به استناد بند الف ماده 455 و مواد 457 و 459 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 92/12/4 و با ملاحظه بند های الف و ب و ث و ج ماده 38 قانون مجازات اسلامی مصوب 92/2/1 ، به لحاظ رضایت شاکیان از نظر جنبه عمومی جرم و اوضاع و احوال خاص موثر در ارتکاب جرم و پشیمانی وی از بزه ارتکابی و کوشش تجدیدنظرخواه به منظور تخفیف آثار جرم و اقدام وی برای جبران زیان ناشی از آن ، با تایید اساس حکم مندرج در دادنامه صادر شده و اصلاح آن ، نظر به اینکه تجدیدنظرخواه مرتکب یک عمل مجرمانه شده است مشمول موضوع ماده 131 قانون مجازات اسلامی مصوب 92/2/1 خواهد شد بنا بر این مجازات اشد لحاظ می گردد و با حذف کیفر جزای نقدی بیست میلیون ریال بابت صدمات غیر عمدی بدنی ، در خصوص جنبه عمومی قتل غیر عمدی مجازات حبس را به پانزده میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت تبدیل می نماید . رأی دادگاه به استناد ماده 443 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 92/12/4 قطعی است .شعبه 49 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارمحمد داداشی- رضا مرادزادهفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
