شناسه سند: 9409970220601155
شماره پرونده: 9409970220601155
تاریخ دادنامه: 1394/10/15
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط فسخ بیع به دلیل عدم قدرت بایع بر تسلیم مبیع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29556

پیام رای:
فسخ عقد به جهت عدم قدرت بایع به تسلیم مبیع منوط به طرح دعوی الزام وی به تسلیم مبیع است؛ بنابراین تا زمانی که الزام به تسلیم مبیع مطرح نشده است،دعوی اعلان فسخ بیع مسموع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست تقدیمی اقای ع. ش.ز. به وکالت از اقای ص. ع. به طرفیت اقای ع. ف. با وکالت بعدی اقای م. به خواسته صدور حکم مبنی براعلان واعلام فسخ مبایعه نامه مورخ 30 /5 /89 به جهت عدم قدرت درتسلیم ثمن یک قطعه زمین به مساحت 161متر مربع به عنوان قسمتی از ثمن معامله، دادگاه باملاحظه جمیع اوراق ومحتویات پرونده، دادخواست تقدیمی خواهان وتوجها به لازم بدون عقد بیع واینکه بدوا خواهان الزام خوانده را برتسلیم مبیع خواستار نشده ومی بایست ابتدا وی را ملزم به تسلیم مبیع می نمود و درصورت عدم قدرت برتسلیم مبیع یا ثمن (ملک مورد نظر ) مبادرت به طرح دادخواست حاضر می نمود فلذا دعوی به کیفیت مطروحه قابلیت استماع نداشته ومستندا به ماده 2قانون ائین دادرسی درامور مدنی قرارعدم استماع دعوی خواهان صادرواعلام می نماید رای صادره حضوری وظرف مهلت بیست روز پس ازابلاغ قابل تجدیبدنظر خواهی درمحاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.شعبه پنجم دادگاه عمومی(حقوقی)دادگستری شهرستان اسلامشهر- ابراهیم فلاحرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای ص. ع. باوکالت آقای ع. ش.ز. به طرفیت آقای ع. ف. نسبت به دادنامه شماره 272مورخ 94/3/18صادره ازشعبه پنجم دادگاه عمومی حقوقی اسلامشهرکه طی آن دعوی وکیل خواهان بدوی مبنی براعلام واعلان فسخ مبایعه نامه مورخ 89/5/30به استناد ماده 2قانون آئین دادرسی مدنی باقرارعدم استماع دعوی مواجه شده است واردنمی باشد چراکه تاقبل ازصدورحکم قطعی مبنی برعدم امکان تسلیم مبیع پذیرش دعوی فسخ فاقدوجاهت قانونی است لذا دادگاه باتوجه به مجموع اوراق پرونده وتحقیقات معموله وباعنایت به اینکه تجدیدنظرخواه دراین مرحله ازدادرسی ، دلیل خاص یامطلب متقنی درجهت تزلزل اساس دادنامه معترض عنه ابرازنکرده است وازسوی دیگر دادنامه مزبوربراساس دلایل ومدارک ابرازی صحیحا" اصداریافته است وازجهت انطباق بااصول دادرسی ومقررات قانونی فاقدایرادوخدشه قانونی است لذامستندا" به ماده 353قانون آیین دادرسی ضمن ردتجدیدنظرخواهی دادنامه فوق الذکر راتاییدواستوارمی نماید این رای حضوری و قطعی است.شعبه 6 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارجلال فارسیجانی - محمدحسین سمیعیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
