شناسه سند: 9409970269400839
شماره پرونده: 9409970269400839
تاریخ دادنامه: 1394/08/17
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه خسارت ناشی از ایجاد مزاحمت و ممانعت از موجر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28678

پیام رای:
مطالبه خسارت ناشی از ایجاد مزاحمت و ممانعت های موجر، مستلزم صدور حکم قطعی مبنی بر رفع مزاحمت و ممانعت از حق علیه موجر است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای ح. م. فرزند ح. بوکالت از سرکار خانم س.ف. ق.ه. فرزند س. بطرفیت موقوفه حاج م. ط. با تولیت آقای م.ر. بخواسته مطالبه خسارت با جلب نظر کارشناس و مطالبه وجه بابت قرارداد به مبلغ 51/000/000ریال و مطالبه خسارات دادرسی و تأخیر تأدیه مستنداً به مدارک پیوست که پس از طی تشریفات و ضوابط قانونی پرونده امر به این شعبه ارجاع و سپس به کلاسه فوق به ثبت رسیده است اساساً صرفنظر از اینکه دعوی اقامه شده از سوی وکیل محترم خواهان در ماهیت امر نفیاً یا اثباتاً وفق موازین و مقررات شرعی و قانونی تشخیص می گردد یا خیر لیکن بابت بخشی از خواسته اعلامی مبنی بر استرداد وجوه مازاد ایداعی اجاره بها، طبق موازین وکیل خواهان ملزم و مکلف است میزان آن و نیز مدت سنوات واریزی را بطور معلوم و مشخص به دادگاه اعلام نماید که در مانحن فیه و با مداقه در پرونده امر، مبرهن می گردد مشارالیه به تکلیف قانونی خود عمل ننموده است و اما راجع به خواسته ثانی یعنی مطالبه خسارت، بفرض ایجاد مزاحمت و ممانعت های متعدد از سوی خوانده آنچه که شایان ذکر است پذیرش خواسته موصوف بطور حتم و یقین مستلزم صدور حکم قطعی مبنی بر رفع مزاحمت و ممانعت از حق علیه خوانده و له خواهان می باشد که در این خصوص هم با ملاحظه اوراق پرونده امر معلوم می گردد تاکنون اقدام مثبت و موثری که متضمن رای قطعی باشد مشاهده نمی گردد لهذا با وصف مراتب فوق دادگاه دعوی وکیل محترم خواهان را با این کیفیت مطابق موازین تشخیص نداده در نتیجه بصدور قرار رد آن اظهارنظر می نماید.رای صادره ظرف بیست روز قابل تجدیدنظر می باشد.رئیس شعبه 8 دادگاه عمومی حقوقی تهران-سیدسعید میردیلمیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی س.ف. ق.ه. با وکالت ح. م. نسبت به دادنامه شماره 297 مورخ 94/4/2 صادره از شعبه 8 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن راجع به دعوی تجدیدنظرخواه با خواسته مطالبه خسارت با جلب نظر کارشناس و مطالبه وجوه مازاد پرداختی و خسارت تاخیر تادیه به انضمام خسارات دادرسی با استدلال و استنباط بعمل آمده ، قرار رد دعوی صادر گردیده است وارد نمی باشد . زیرا دادنامه تجدیدنظرخواسته بر اساس محتویات پرونده و دلایل و مدارک ابرازی صحیحاً و مطابق مقررات قانونی و خالی از هر گونه اشکال صادر شده و تجدیدنظر خواه در این مرحله از رسیدگی دلیل یا مدرک قانع کننده و محکمه پسندی که نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب کند ابراز ننموده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نیست و تجدیدنظرخواهی با هیچیک از شقوق ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی مطابقت ندارد لذا دادگاه ادعای تجدیدنظرخواه را وارد و محمول بر صحت تشخیص نداده دادنامه مورد اعتراض را منطبق با مقررات و اصول دادرسی می داند مستندا" به ماده353 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته را عینا" تایید می نماید . رأی صادره قطعی است.شعبه 51 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارسیدسعید​ میرحسینی - محمدترابیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
