شناسه سند: 9409970220300738
شماره پرونده: 9409970220300738
تاریخ دادنامه: 1394/07/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه بهاء ملک از شهرداری با وجود عدم تصرف
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28122

پیام رای:
در صورتی که تصرف شهرداری در ملک شخصی، بر اساس طرح مصوب نبوده اما در اثر این تصرف، ملک مذکور در حکم تلف شده قرار گیرد و دیوان عدالت اداری نیز اساس استحقاق مالک را جهت دریافت بهای ملک مذکور تأیید کند، رد دعوی مطالبه بهاء ملک به دلیل عدم اجراء طرح مصوب، صحیح نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی ز. ق.الف. و ب. و ب. ی. با وکالت الف. ا. بطرفیت 1-شهرداری تهران 2-شهرداری منطقه ......تهران بخواسته الزام خواندگان به پرداخت قیمت روز ملک پلاک ثبتی ........ بخش 11 تهران که در تصرف خواندگان قرار داشته با احتساب خسارات دادرسی نظر باینکه الزام شهرداری به پرداخت قیمت روز املاک فرع بر احراز تصویب طرح و اجرای و تملک ملک از سوی شهرداری میباشدو صرف تصرف ملک از سوی شهرداری موجبی برای مالک جهت مطالبه بهای ملک نخواهد بود ودر مانحن فیه هیچگونه دلیل و مدرکی که مثبت تصویب طرح و تملک ملک از جانب شهرداری باشد به دادگاه ارائه نشده ودر پرونده موجود نمیباشد وبا این وصف تصرفات خوانده در ملکی خواهانها از مصادیق تصرف غیر قانونی موضوع ماده 308 قانون مدنی خواهد بوده و مالک مجاز میباشد با طرح دعوی متناسب نسبت به خلع ید متصرف از ملکی خویش اقدام نماید. علیهذا با عنایت به مراتب فوق و مستفاد از مقررات قانون نحوه تقدیم انبیه و املاک و اراضی مورد نیاز شهرداریها و ماده 308 قانون مدنی و مستندا بماده 2 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی دعوی وکیل خواهانها به کیفیت مطروحه قابلیت استماع را نداشته و قرار عدم استماع آن صادر میگردد. ضمنا در خصوص دعوی جلب ثالث مطروحه از سوی شهرداری تهران و شهرداری منطقه ..... تهران بطرفیت 1-اداره کل منابع طبیعی استان .... 2-سازمان مسکن و شهرسازی استان ..... 3-وزارت ......جمهوری اسلامی ایران 4- ب. ی. 5- ب. ی. 6- ز. ق.الف. بخواسته جلب ثالث در پرونده مرقوم نظر باینکه جالبین ثالث خواسته مستقلی را مطرح ننموده و طرح دعوی صرفا بمنظور تکمیل دفاعیات خویش بوده است وباالتفات به اینکه دعوی اصلی بشرح پیش گفته منتهی به صدور قرار عدم استماع دعوی گردیده لذا بنابه مراتب فوق خواسته جالبین ثالث سالبه به انتفاع موضوع بوده و مستندا بماده 2 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار عدم استماع آن صادر و اعلام میگردد رای صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران میباشد.قاضی ماموردرشعبه117دادگاه عمومی حقوقی تهران - محمودیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی خانم ز. ق.الف. و ب. و ب. ی. با وکالت آقای الف. الف. بطرفیت شهرداری تهران و شهرداری منطقه ..... تهران نسبت به دادنامه شماره 1376 مورخ 1393/12/18 صادره از شعبه 117 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن قرار عدم استماع دعوی تجدیدنظرخواهان ها درخصوص مطالبه قیمت و بهاء روز ملک پلاک ثبتی......... بخش 11 تهران صادر شده است. دادگاه نظر به مجموع اوراق و محتویات پرونده و مفاد لوایح تقدیمی طرفین و ملاحظه رأی قطعی دیوان عدالت اداری(دادنامه شماره 1871 مورخ 1390/08/04 شعبه 28 دیوان عدالت اداری) و مالکیت رسمی تجدیدنظرخواهانها تجدیدنظرخواهی وارد و موجه می باشد زیرا هرچند در ملک موضوع دعوی طرحی اجرا نشده است اما دیوان عدالت اداری اساس استحقاق تجدیدنظرخواهان ها را جهت دریافت بهای ملک موصوف مورد تأیید قرار داده است و ملک مذکور در حکم تلف تلقی می گردد لذا دادنامه مذکور برخلاف مقررات قانونی صادر شده است و شایسته نقض می باشد لذا استناداً به ماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته پرونده جهت رسیدگی به ماهیت موضوع به دادگاه محترم بدوی اعاده می گردد. رأی صادره قطعی است.شعبه 3 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشاررسول امیری - سلیمان حیدری حویقفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
