شناسه سند: 9209970223200654
شماره پرونده: 9209970223200654
تاریخ دادنامه: 1392/05/13
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: نحوه رد مال توسط شرکای جرم
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5878

پیام رای:
در فرض شرکت در جرم، رد مال بالسویه است نه تضامنی.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان م.ح. فرزند ح. و س.ق. فرزند ع. با وکالت آقای ف. دایر بر شرکت در کلاهبرداری از طریق ارائه هفت فقره چک‌های مسروقه به مبلغ شصت و نه میلیون و دویست هزار تومان و اخذ تعداد 192 رأس گوساله و 82 رأس گوسفند و 30 رأس میش موضوع شکایت آقای ش.م. فرزند ن.، ساکن خلخال، روستای سنگ آباد، از توجه به شکایت شاکی و گواهی بانک‌های مربوطه و اظهارات متهمان دیگر م.ش. و م.م. در دادسرا و اظهارات شاکی در دادگاه و تحقیقات معموله و گزارش مرجع انتظامی که جملگی حاکی از آن است متهمان در بدو امر با خوش حسابی توجه شاکی را جلب و در مرحله‌ای با چک های مسروقه مبادرت به خرید احشام از شاکی نموده اند و نظر به مدافعات غیر مؤثر وکیل احدی از متهمان آقای ف. در جلسه دادگاه و عدم حضور متهم م.ح. جهت دفاع در دادگاه، بزه انتـسـابی به نامـبردگان محـرز اسـت بر این مبـادی، دادگـاه به استناد ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری، هر یک از متهمان موصوف را به تحمل دو سال حبس تعزیری و نیز هر دو نفر را متضامناً به پرداخت شصت و دو میلیون و دویست هزار تومان معادل مال مأخوذه در حق شاکی و هر دو متهم را به پرداخت مبلغ شصت دو دو میلیون و دویست هزار تومان به عنوان جزای نقدی در حق دولت معادل مال (وجه) مأخوذه، محکوم می‌نماید. این رأی حضوری و ظرف مدت 20 روز پس از ابلاغ، قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان تهران است و در مورد متهم م.ح.، غیابی و ظرف مدت 10 روز پس از ابلاغ، قابل واخواهی در این شعبه است و ظرف مدت 20 روز پس از انقضاء مهلت واخواهی حسب الذکر قابل اعتراض است.رئیس شعبه 103 دادگاه عمومی جزایی ورامین ـ خالدیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م.ل. به وکالت از آقای م.ح. نسبت به دادنامه شماره 00282 مورخ 13/3/92 شعبه 103 دادگاه عمومی جزایی ورامین که در مقام رسیدگی واخواهی و تأیید دادنامه غیابی شماره 92036 مورخ 26/1/92 صادر و به موجب آن نامبرده در مورد اتهام مشارکت در کلاهبرداری به تحمل دو سال حبس تعزیری و پرداخت شصت و دو میلیون و دویست هزار تومان به عنوان رد مال در حق شاکی و پرداخت معادل مبلغ فوق به عنوان جزای نقدی در حق دولت محکوم شده است. دادگاه با توجه به محتویات پرونده نظر به اینکه از سوی تجدیدنظرخواه اعتراض مؤثر و موجهی که موجب نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته باشد ارائه نشده و تجدیدنظرخواهی منطبق با هیچ یک از جهات مندرج در ماده 240 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری نبوده و از حیث رعایت قواعد دادرسی نیز ایراد و اشکال اسـاسی وارد نیسـت تنـها ایرادی که وجــود دارد اشــاره به تضامنی بودن محکومیت به پرداخت رد مال است که علی القاعده با توجه به شراکت در جرم، میزان رد مال سهم تجدیدنظرخواه نصف از مبلغ مرقـوم می‌باشد که با اسـتناد به ماده 250 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری به نحو فوق تصحیح و برابر بند الف ماده 257 قانون مرقوم با رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته نتیجتاً تأیید و استوار می‌شود. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 32 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهقمری ـ حاجی حسنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
