شناسه سند: 140231390002432206
شماره پرونده: 140231390002432206
تاریخ دادنامه: 1402/09/19
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: معیار محاسبه میزان حقوق بازنشستگی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/37863

پیام رای:
با توجه به ماده ۳۱ قانون برنامه پنجم توسعه جمهوری اسلامی ایران مصوب ۱۳۸۹/۱۰/۱۵ ( که به موجب ماده واحده قانون اصلاح ماده ۲۳۵ قانون برنامه پنجم توسعه مصوب ۱۳۹۴/۱۲/۱۸ مدت اجرای برنامه فوق تا پایان سال ۱۳۹۵ تمدید گردید.): "در صورتی که نرخ رشد حقوق و دستمزد اعلام شده بیمه شدگان در دو سال اخر خدمت ان ها بیش از نرخ رشد طبیعی حقوق و دستمزد بیمه شدگان باشد. و با سال های قبل سازگار نباشد؛ مشروط بر آنکه این افزایش دستمزد به دلیل ارتقای شغلی نباشد، صندوق بیمه ای مکلف است برقراری حقوق بازنشستگی بیمه شده را بر مبنای میانگین حقوق و دستمزد پنج سال اخر خدمت محاسبه و پرداخت نماید. بنابراین در صورتی که افزایش حقوق برمبنای ارتقای شغلی باشد معیار محاسبه دو سال آخر خدمت خواهد بود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویمرجع رسیدگی: شعبه *شاکی: اقای م. ب.طرف شکایت: سازمان **خواسته: الزام به اصلاح حکم بازنشستگی و پرداخت حقوق و مزایای معوقهگردشکار: شاکی دادخواستی به خواسته فوق تقدیم دیوان عدالت اداری کرده که به این شعبه ارجاع شده است. نامبرده به طور خلاصه اظهار داشته است: از ۱۳۵۹/۱۱/۰۱ تا ۱۳۷۰/۰۲/۳۱ در شرکت تعاونی مصرف کارکنان وزارت کشاورزی کار کردم و از ۱۳۷۰/۰۳/۰۱ تا ۱۳۸۶/۰۸/۳۰ در شرکت خدمات حمایتی جهاد کشاورزی و تا ۱۳۸۸/۰۸/۰۱ در دو شرکت دیگر کار کردم از این تاریخ به بعد در شرکت بازرگانی "شاب سرویس" که در زمینه لوازم خانگی فعالیت می کرد با تصویب هیات مدیره با عنوان "کارشناس مالی" ، از ۱۳۸۹/۰۸/۰۱ با عنوان "رییس گروه مالی" ، و از ۱۳۹۰/۰۵/۰۱ با عنوان"مدیر مالی" مشغول به کار شدم که در این مدت به تناسب ارتقای شغلی حقوق من هم اضافه شد و این جریان تا ۱۳۹۰/۱۰/۳۰ ادامه داشت که با پر شدن ۳۰ سال خدمت ، برای بازنشستگی اقدام کردم ولی حقوق بازنشستگی من بر مبنای ۵ سال اخر محاسبه شده است. و علت انرا پرداخت حقوق های نامتعارم اعلام نموده اند. با پیگیری به عمل امده معلوم شد در ثبت ارقام حقوق در سیستم اشتباه صورت گرفته حال علی رغم قبول اشتباه و بررسی مجدد و اصلاح ثبت حقوق ، سازمان کماکان مبلغ مستمری من را بر مبنای ۵ سال محاسبه نموده است. و این موضوع باعث تضییع حقوق من شده است. لذا تقاضای رسیدگی و اصلاح حکم بازنشستگی دارد. دادخواست و ضمایم به طرف شکایت ابلاغ شده که در پاسخ اعلام کرده است: نظر به این که نرخ رشد حقوق و دستمزد اعلام شده بیمه شده در دو سال اخر خدمتی اش بیش از نرخ رشد طبیعی حقوق و دستمزد وی می باشد. ، اقدام سازمان در محاسبه مستمری بازنشستگی بر اساس میانگین حقوق و دستمزد ۵ سال اخر خدمت که وفق ماده ۳۱ قانون برنامه پنجم توسعه صورت پذیرفته مطابق مقررات بوده و لذا تقاضای رد شکایت شاکی را دارد. علیهذا در وقت فوق العاده پرونده تحت نظر است ، با توجه به مفاد دادخواست و مستندات موجود در پرونده ، ختم رسیدگی را اعلام و با استعانت از خداوند متعال به شرح زیر رای صادر می شود.رای شعبهدرخصوص شکایت مطروحه به شرح موصوف؛ ۱. مطابق با ماده ۳۱ قانون برنامه پنجم توسعه مصوب ۱۵/ ۱۰/ ۱۳۸۹ ، در صورتی که نرخ رشد حقوق و دستمزد اعلام شده بیمه شدگان در دو سال اخر خدمت انها بیش از نرخ رشد طبیعی حقوق و دستمزد بیمه شدگان باشد. و با سال های قبل سازگار نباشد. ، مشروط بر ان که این افزایش دستمزد به دلیل ارتقا شغلی نباشد. صندوق بیمهای مکلف است. برقراری حقوق بازنشستگی بیمه شده را بر مبنای میانگین حقوق و دستمزد پنج سال اخر خدمت محاسبه و پرداخت نماید.۲. برابر تذکر یک بخشنامه شماره۶۰ مورخ ۰۹/ ۰۸/ ۱۳۹۰ مستمری های سازمان *که به موجب دادنامه شماره ۸۳ مورخ ۱۶/ ۱۱/ ۱۳۹۲ هیات سازمان *، کار و سازمان *دیوان عدالت اداری مورد تایید قرار گرفته است ، ارتقا شغلی بیمه شدگان مشمول قانون کار بر اساس ضوابط اجرایی طرح *مشاغل کارکنان مشمول قانون کار و بیمه شدگان غیرمشمول قانون کار بر اساس مقررات استخدامی حاکم بر انان صورت می گیرد.۳. مطابق تذکر ۳ بخشنامه شماره ۶۰ سازمان *در مواردی که تفاوت دستمزد دو سال اخر با دستمزد سال های قبل از ان حسب مورد خارج از ضوابط و مصوبات شورای عالی کار و در مورد کارکنان دستگاه های اجرایی دارای مقررات استخدامی غیر از قانون کار ، خارج از مصوبات دولت بوده و یا به دلیل تغییر نحوه پرداخت حق بیمه ( بیمه اختیاری یا حرف و مشاغل ازاد به اجباری ) نباشد. ، میانگین دستمزد مشمول کسر حق بیمه اخرین ۵ سال ، مبنای محاسبات و تعیین میزان مستمری قرار می گیرد.۴. ماده ۸۲ قانون برنامه ششم توسعه مصوب ۱۴/ ۱۲/ ۱۳۹۵ مقرر داشته است: برقراری مستمری بازنشستگان برای کلیه بیمه شدگان صندوق های بازنشستگی ( اعم از کشوری ، لشکری ، سازمان *و سایر صندوق های بازنشستگی دستگاه ها ، نهادها و بانک ها ) بر مبنای میانگین دو سال اخر دریافتی که دارای کسور بازنشستگی ، می باشد. لذا در زمان حاکمیت قانون برنامه ششم توسعه ، مستمری کلیه بیمه شدگان تمامی صندوق های بازنشستگی بر اساس میانگین دریافتی دو سال اخر محاسبه خواهد شدبا عنایت به ماده ۳۱ قانون برنامه پنجم توسعه جمهوری اسلامی ایران مصوب ۱۳۸۹/۱۰/۱۵ ( که به موجب ماده واحده قانون اصلاح ماده ۲۳۵ قانون برنامه پنجم توسعه مصوب ۱۳۹۴/۱۲/۱۸ مدت اجرای برنامه فوق تا پایان سال ۱۳۹۵ تمدید گردید.): "در صورتی که نرخ رشد حقوق و دستمزد اعلام شده بیمه شدگان در دو سال اخر خدمت ان ها بیش از نرخ رشد طبیعی حقوق و دستمزد بیمه شدگان باشد. و با سال های قبل سازگار نباشد. ، مشروط بر انکه این افزایش دستمزد به دلیل ارتقای شغلی نباشد. ، صندوق بیمه ای مکلف است. برقراری حقوق بازنشستگی بیمه شده را بر مبنای میانگین حقوق و دستمزد پنج سال اخر خدمت محاسبه و پرداخت نماید. "و این که شاکی در زمان حاکمیت قانون برنامه پنجم توسعه بازنشسته شده است. و مطابق احکام کارگزینی پیوست دادخواست ، پست سازمانی وی در دو سال اخر منتهی به بازنشستگی به ترتیب به "کارشناس مالی" ، "رییس گروه مالی" و "مدیر مالی" ارتقا پیدا کرده است. و این موضوع توسط دستگاه متبوع نامبرده نیز مورد تایید قرار گرفته است. و مطابق ماده ۳۱ قانون برنامه پنجم توسعه مصوب ۱۵/ ۱۰/ ۱۳۸۹ در صورتی که افزایش دستمزد به دلیل ارتقا شغلی باشد. ، مستمری بازنشستگی بر اساس میانگین دو سال اخر محاسبه خواهد شد ، بنابراین به استناد مقررات مذکور و مواد ۱۰ و ۱۱ قانون دیوان عدالت اداری مصوب ۲۵/ ۰۳/ ۱۳۹۲ ، حکم به ورود شکایت و الزام خوانده به اصلاح حکم بازنشستگی و محاسبه مستمری بر اساس میانگین دو سال اخر خدمت صادر و اعلام می گردد. این رای برابر ماده ۶۵ قانون دیوان عدالت اداری ، ظرف بیست روز پس از ابلاغ ، قابل اعتراض در شعب تجدیدنظر دیوان عدالت اداری استدادرس شعبه *– م. ن. پ.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
