شناسه سند: 140206390000273412
شماره پرونده: 140206390000273412
تاریخ دادنامه: 1402/04/10
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: حمل و نگه‌داری سلاح و استفاده از آن برای ارتکاب بزه محاربه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/37847

پیام رای:
عوان محارب بر سارقی که در زمان سرقت سلاح به همراه نداشته است، صدق نمی کند. همچنین صرف همراهی فرد فاقد سلاح با دیگر محاربین موجب اطلاق عنوان محارب بر وی نخواهد شد.

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشورباسمه تعالیمتقاضی: اقای ر. ن. فرزند م. با وکالت اقایان ۱ ) ر. ش. ۲ ) ع. ش.موضوع رسیدگی: درخواست اعاده دادرسی نسبت به دادنامه ی شماره ی *۹۳۰ صادره از شعبه *مرجع رسیدگی: شعبه *هیات شعبه اقایان: ق. م. ( رییس ) ، م. ب. ( مستشار )خلاصه جریان پرونده:در این پرونده اقای ر. ن. فرزند م. به موجب دادنامه ی شماره ی *۹۳۰ صادره از شعبه *به اتهام مشارکت در پنج فقره سرقت مسلحانه به مجازات اعدام در ملا عام محکوم شده است. این رای در مهلت مقرر مورد فرجامخواهی نامبرده قرار گرفته و با رد فرجامخواهی به شرح مندرج در دادنامه ی شماره ی ۶۰۰۰ *۴/۲/۹ صادره از شعبه *استان قطعیت یافته است. و هم اکنون شخصا با وکالت اقای ر. ش. و ع. ش. در مقام اعاده دادرسی برامده است. که لایحه ی اعاده دادرسی به هنگام شور قرائت خواهد شد. خلاصه ان به شرح زیر است.۱ ) وجود سلاح به معنای خاص خود و استفاده از ان در تحقق جرم محاربه موضوعیت داشته و شرط وقوع ان است.۲ ) موکل در ارتکاب سرقت ۶ شرکت داشته با این حال هیچ دلیل و مدرکی که مثبت استفاده وی از از سلاح در سرقت ها باشد. وجود ندارد. ۳ ) در حال فرار دستگیر و در بازرسی های به عمل امده هیچ گونه سلاحی از او کشف نشده ۴ ) حسب اظهارات گواهان در سرقت از طلا فروشی *متهمین چهارنفر بوده و دو نفر از انها سلاح داشته اند. و دونفر دیگر سلاح نداشته طلاها را جمع اوری می کرده اند. انچه مسلم و مورد یقین است. این که در جریان سرقت ها از میان ۴ یا ۵ نفر فقط دو نفر از انها سلاح داشته اند. در بند رابعا در دو سرقت اقایان ع. ع. و ع. ر. ز. را مقر به استفاده از سلاح اعلام داشته است. و در نهایت شرایط جرم محاربه را محقق ندانسته و در نهایت به فتوای تعدادی از مراجع عظام استناد کرده است. که موضوع منطبق بر مقررات محاربه نیستهیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای م. ب. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در مورد دادنامه ی شماره ی *۹۳۰ صادره از شعبه *موضوع درخواست اعاده رسی مشاوره نموده چنین رای می دهد:رای شعبهدر خصوص اعاده دادرسی اقای ر. ن. فرزند م. با وکالت اقایان ۱ ) ر. ش. ۲ ) ع. ش. وکیل دادگستری که به استناد بند چ ماده ی ۴۷۴ قانون ایین دادرسی کیفری مصوب ۱۳۹۲ با اصلاحات بعدی به عمل امده است. بر اساس دادنامه ی مزبور صادر شده از سوی شعبه *درخواست کننده اعاده دادرسی به اتهام مشارکت در پنج فقره سرقت مسلحانه به مجازات اعدام در ملا عام به شرح مندرج در دادنامه محکوم شده است. و با رد فرجامخواهی به شرح مندرج در دادنامه صادره از شعبه *به شماره ۶۰۰۰ *۴/۲/۹ قطعیت یافته است. و هم اکنون بشرح لایحه پیوست درخواست اعاده دادرسی در مقام اعاده دادرسی برامده است. نظر به اینکه ۱ ) رای صادره بر محکومیت حکایتی از اینکه یاد شده در جریان سرقتهای ارتکابی سلاح داشته و از ان استفاده کرده ندارد. ۲ ) مطابق ماده ۱۸۵ قانون مجازات اسلامی سارق مسلح و قطاع الطریق هر گاه با اسلحه امنیت مردم یا جاده را برهم زند و رعب و وحشت ایجاد کند محارب است. ۳ ) مطابق فتوای مراجع عظام تقلید اقایان مرحوم ص. گ. ، ن. ه. ، مرحوم ع. گ. ، م. ش. صدق محارب بر کسی که در جریان سرقت ندارد. و مشکل است. و ایت الله ع. گ. همراهی یک فرد با افراد محارب دیگر بدون در دست داشتن سلاح مصداق عنوان محارب ندانسته بنابراین به دلیل منطبق دانستن تقاضا با مورد استناد از ماده ی مرقوم در اجرای ماده ی ۴۷۶ ان قانون با تجویز اعاده دادرسی رسیدگی مجدد را به دادگاه هم عرض دادگاه صادر کننده حکم مزبور ارجاع می دهد و ضمن ان توجه به ماده ی ۴۷۸ قانون مزبور را یاداوری می کند.ز.سشعبه *رییس: ق. م. مستشار: م. ب.فهرستشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
