شناسه سند: 9209970224101407
شماره پرونده: 9209970224101407
تاریخ دادنامه: 1392/10/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دادگاه‌های پاسور به عنوان آلت قمار
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6326

پیام رای:
صِرف دادگاه های پاسور بدون بازی بُرد و باخت، نگه داری آلت قمار محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویبه موجب کیفرخواست بدون شماره مورخ 8/3/1392 صادر شده از دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 21 تهران ١. م.د. فرزند ب.، 53 ساله، اهل و ساکن مشهد و دارای سابقه کیفری مشابه با وکالت م.ش. و م.ک. 2. ک.ن. فرزند و.، 58 ساله، اهل و ساکن تهران با وکالت م.ک. متهم هستند به مشارکت در تشکیل خانه فساد و متهم ردیف اول (م.د.) علاوه برآن متهم است به دادگاه های مشروب الکلی و تجهیزات دریافت از ماهواره و آلات قمار 3. س.ش. فرزند الف.، متولد 69، دارای سابقه کیفری 4. م.ل. فرزند ح.، 23 ساله، 5. الف.الف. فرزند الف.، 38 ساله، 6. ع.ب. فرزند الف.، 23 ساله، (ردیف های 3 تا 6)، متهم هستند به ارتکاب فعل حرام با حضور در خانه فساد و ارتکاب رابطه نامشروع. دادگاه با عنایت به گزارش وزارت اطلاعات در تاریخ 30/2/1391 (ص 3) و اقدامات بعدی توسط پلیس امنیت اخلاقی ناجا که نتیجه آن به شرح گزارش 26/10/1391 به سرپرست محترم دادسرای ناحیه 21 تهران اعلام گردید (ص 7) و پس از صدور دستور قضایی در تاریخ مذکور، النهایه در تاریخ 30/10/1391 با ورود به مرکز فساد متهمان دستگیر و در تحقیقات بعدی مشخص شده منزل و محل فساد را که دارای 3 اطاق خواب می باشد متهم ردیف اول از سال 1386 و به مبلغ هر ماه سه میلیون و پانصد هزار ریال اجاره نموده که هر سال نسبت به تمدید آن و افزایش اجاره بهاء اقدام می کرد و برای سال 1391 ماهانه به مبلغ چهارده میلیون ریال قرارداد اجاره منعقد نموده است (ص 131) و این در حالیست که وی (م.د.) ساکن مشهد مقدس می باشد و مکان مذکور را برای انجام فساد و فحشا و اعمال منافی عفت اجاره کرده است و از متهم ردیف دوم (ک.ن.) که زنی است تنها و بی سرپرست و بدون جا و مکان، استفاده ابزاری نموده و وی را به عنوان شریک کاری خود در محل مستقر و با استفاده از خانم ها و ضعفِ نفسانی دیگران در قبال ارتکاب اعمال منافی عفت توسط مردان با خانم های شاغل در محل به کسب درآمد نامشروع بپردازند و بخشی از این درآمدها به طور مرتب توسط متهم ردیف دوم به حساب متهم ردیف اول واریز می گردید که به حکایت اسناد و مدارک مثبته و ضم پرونده (اوراق 132تا136) از تاریخ 18-9-1391 تا 30-10-1391 در پنج نوبت از سوی متهم ردیف دوم به حساب متهم ردیف اول و با نام اصلیشان جمعاً به مبلغ یکصد و هفتاد و پنج میلیون و پنجاه هزار ریال واریز گردیده است و لازم به ذکر است که متهم ردیف اول دارای نام مستعار ز. و بقیه متهمان نیز دارای نام های مستعار مانند ع.، الف. و غیره بوده اند. متهمان ردیف اول و دوم در جلسه دادگاه جهت دفاع حاضر نشدند و وکلایشان نیز به دفاع قابل قبولی نپرداخته اند و متهم ردیف پنجم نیز با ارسال لایحه ای به دفاع از خود پرداخته است در حالی که وی و دیگر متهمان در تحقیقات مقدماتی به عمل ارتکابی اقرار داشته و متهم ردیف 3 و 4 نیز در جلسه رسیدگی به عمل ارتکابی اقرار داشته و شدیداً اظهار ندامت می کنند. دادگاه با توجه به مطالب فوق و وسایل آمیزشی مکشوفه (ص 13) ضمن احراز بزهکاری متهمان به جهت رعایت عفت کلام از ذکر جزئیات خودداری می کند و به استناد مواد 637-639 و 702 باب پنجم قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 و حاکم بر زمان وقوع جرم و ماده 9 قانون ممنوعیت به کارگیری تجهیزات دریافت از ماهواره هر یک از متهمان ردیف اول و دوم (م.د. و ک.ن.) را بابت مشارکت در تشکیل خانه فساد به تحمل چهار سال حبس و متهم ردیف اول را علاوه بر آن بابت دادگاه های مشروبات الکلی به تحمل شش ماه حبس و پنجاه ضربه شلاق تعزیری و پرداخت پنج برابر ارزش عرفی مشروب الکلی مکشوفه از متهم وفق نظریه اداره گمرک واصله از ستاد مرکزی مبارزه با قاچاق کالا و ارز (ص 248) در حق صندوق و بابت دادگاه های تجهیزات دریافت از ماهواره نیز به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم و مشروب الکلی مکشوفه معدوم و تجهیزات دریافت از ماهواره نیز به نفع سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران ضبط می گردد. اما در خصوص اتهام دیگر متهم ردیف دایر بر دادگاه های آلات قمار، نظر به کشف یک دست پاسور از منزل و محل فساد که صِرف دادگاه های پاسور بدون بُرد و باخت آلت قمار محسوب نمی شود و دلیلی بر قماربازی یا بُرد و باخت با آن در پرونده ارائه نشده است، لذا به استناد ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی بر برائت نامبرده (م.د.) از بزه دادگاه های آلات قمار صادر و اعلام می گردد. همچنین هر یک از متهمان ردیف سوم تا ششم (س.ش.، م.ل.، الف.الف. و ع.ب.) را بابت ارتکاب رابطه نامشروع (با حضور در مرکز فساد که مقدمه رابطه نامشروع و ارتکاب عمل منافی عفت حضور در مرکز فساد بوده و جرم علی حده ای محسوب نمی گردد) به تحمل نود ضربه شلاق تعزیری محکوم می کند. این رأی نسبت به متهم ردیف ششم (ع.ب.) غیابی و ظرف ده روز پس از ابلاغ، قابل واخواهی در این شعبه و سپس ظرف بیست روز وفق مقررات قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران ولی نسبت به دیگر متهمان حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1089 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ غفاریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده آقای الف.الف. و خانم ک.ن. و خانم م.ل. و آقای م.ش. وکیل محترم خانم م.د. به طرفیت مأمورین از دادنامه 400872-23/7/92 شعبه 1089 دادگاه عمومی جزایی تهران در مهلت مقرر قانونی تجدیدنظرخواهی نموده است که به موجب دادنامه فوق الذکر (1) خانم م.د. (2) خانم ک.ن. از جهت جرم مشارکت در تشکیل خانه فساد و خانم م.د. از جهت دادگاه های مشروبات الکلی و تجهیزات دریافت از ماهواره و آلات قمار و (3) خانم م.ل. و الف.الف. از جهت ارتکاب فعل حرام با حضور در خانه فساد و رابطه نامشروع به ترتیب (1) و (2) به مجازات چهار سال بابت جرم مشارکت در تشکیل خانه فساد و خانم م. علاوه بر آن بابت دادگاه های مشروبات الکلی به شش ماه حبس و 50 ضربه شلاق و پرداخت پنج برابر ارزش عرفی مشروبات الکلی وفق نظریه اداره گمرک واصله از ستاد مرکزی مبارزه با قاچاق کالا و ارز (صفحه 248) در حق صندوق و بابت دادگاه های تجهیزات از ماهواره نیز به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم و مشروبات الکلی معدوم و تجهیزات دریافت از ماهواره به نفع سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران ضبط و در ردیف (3) خانم م.ل. و ردیف (4) الف.الف. از جهت ارتکاب رابطه نامشروع (با حضور در مرکز فساد که مقدمه رابطه نامشروع و ارتکاب عمل منافی عفت و حضور در مرکز فساد بوده جرم مستقل تلقی نمی شود) به 90 ضربه محکوم گردیده اند. حال با توجه به گزارش منابع وزارت اطلاعات و گزارش مأمورین و پلیس امنیت نیروی انتظامی و اظهارات آقای الف.م. و صورتجلسه دستگیری و صورتجلسه بازرسی بدنی استوار ب.ی. و گزارش بازرسی از محل فساد و دستگیری افراد و کشف اشیاء و پول در منزل و اظهارات آقای الف.م. یکی از افراد دستگیر شده در منزل و آقای ع.ک. و آقای الف.الف. و خانم س. و خانم م.ل. و اظهارات ک.ن. و آقای الف.پ. و اظهارات خانم م.د. بر احراز جرم مشارکت خانم ک.ن. و خانم م.د. در ایجاد مرکز فساد با ابزار و امکانات لازم برای دایر کردن خانه فساد و مکان اسکان دادن افراد برای برقراری ارتباط نامشروع از زنا و شرب خمر و استفاده از ماهواره و همچنین جرم برقراری رابطه نامشروع توسط آقای الف.الف. و خانم م.ل. و بر تعیین مجازات برای آنان و ضبط ابزار و تجهیزات دریافت از ماهواره حسب ماده استنادی 637 قانون مجازات اسلامی برای جرم رابطه نامشروع آقای الف.الف. و خانم م.ل. و با استناد به ماده 639 قانون مجازات اسلامی برای جرم ارتکابی خانم ک.ن. و خانم م. از جهت مشارکت در دایر کردن مرکز فساد از نوع فساد رابطه نامشروع فیمابین افراد از زن و مرد و دادگاه های مشروبات برای افراد مراجعه کننده به آن مکان و استفاده از تجهیزات دریافت از ماهواره و ضبط تجهیزات ماهواره و معدوم کردن مشروبات الکلی دادگاه های شده ماده 9 قانون ممنوعیت از به کارگیری تجهیزات دریافت از ماهواره با رعایت ماده 42 و47 قانون مجازات اسلامی مصوب 75 و 70 ایرادی وارد نمی باشد و طبق بند الف از ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی تأیید می گردد و رأی قطعی است.رئیس شعبه 41 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهقنبری ـ قاسمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
