شناسه سند: 9109970909400968
شماره پرونده: 9109970909400968
تاریخ دادنامه: 1391/10/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع قضایی صالح در رسیدگی به اتهام استفاده از سند مجعول
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/1513

پیام رای:
استفاده از سند مجعول از جرایم مستمر بوده و اگر در حوزه های مختلف واقع شده باشد مرجعی که سبق رسیدگی دارد، صالح به رسیدگی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهحسب محتویات پرونده، بازپرس محترم شعبه 3 ناحیه 32 تهران، طی شماره 0005854ـ22/7/91 در خصوص شکایت آقای ح.خ. علیه شخصی ناشناس، دائر بر جعل پلاک شماره ... به لحاظ اینکه محل استفاده پلاک مجعول، با فرض صحت، خرم آباد بوده، مستنداً به مواد 54 و 51 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری، قرار عدم صلاحیت به اعتبار د. صادر نموده است. در این مرحله، پرونده به دادیار محترم شعبه 3 د. ارجاع که ایشان در مورخ 20/8/91، با این استدلال که اولاً ـ جعلی اثبات نشده است که محل استفاده از پلاک جعلی خرم آباد باشد. ثانیاً ـ در صورتی که به فرض صحت، استفاده از پلاک جعلی خرم آباد باشد، دلیلی موجه جهت قرار عدم صلاحیت در خصوص اتهام جعل که محل آن مشخص نمی باشد، نیست. ثالثاً ـ چنانچه استفاده از پلاک در خرم آباد، دلیلی صحیح برای رسیدگی جرم جعل در دادسرای خرم آباد باشد، چرا دادسرای تهران با توجه به سه مورد استفاده از پلاک در تهران، دادسرای تهران صالح به رسیدگی نموده است. رابعاً ـ هیچ دلیلی در پرونده، دال بر جعل پلاک انتظامی در خرم آباد وجود [ندارد]. موارد مستنداً به ماده 54 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری، قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای تهران صادر نموده که به لحاظ حدوث اختلاف، پرونده در اجرای ماده 28 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع و به شرح آتی مبادرت به صدور رأی می گردد. هیأت شعبه تشکیل است. پس از قرائت گزارش عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه ی آقای دکتر احتشامی، دادیار محترم دیوان عالی کشور مبنی بر اینکه «عقیده بر حل اختلاف به صلاحیت رسیدگی در د. را دارم.»; مشاوره نموده و چنین رأی می دهند:رأی شعبه دیوان عالی کشورتوجه به مندرجات پرونده و کیفیات منعکس در آن، هر چند محل دقیق جعل مشخص نمی باشد، ولی با توجه به مفاد صفحه 1 پرونده، استفاده از پلاک مجعول در تهران و خرم آباد انجام گرفته است و اینکه استفاده از سند مجعول، از جرائم مستمر بوده که در حوزه های مختلف واقع شد و متهم نیز دستگیر نشده و دادسرای عمومی و انقلاب اسلامی تهران، شروع به رسیدگی کرده و مجازات جعل نیز معادل مجازات استفاده از سند مجعول می باشد، بنابراین به استناد ماده 54 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری، قرار صادره از دادسرای عمومی و انقلاب اسلامی خرم آباد موجه تشخیص، و پرونده جهت ادامه رسیدگی به دادسرای عمومی و انقلاب اسلامی تهران ارسال می گردد.رئیس شعبه 9 دیوان عالی کشور ـ عضو معاونداودی ـ احمدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
