شناسه سند: 9409970223300795
شماره پرونده: 9409970223300795
تاریخ دادنامه: 1394/07/07
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط مطالبه هزینه های انتقال ملک از خریدار
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23394

پیام رای:
در صورتی که طبق قرارداد، خریدار مکلف به پرداخت هزینه های دارایی و شهرداری انتقال ملک باشد؛ در فرض عدم انجام این تعهد، فروشنده هنگامی می تواند هزینه های یاد شده را مطالبه کند که قبلا آن را پرداخت کرده باشد زیرا قبل از پرداخت، هنوز سبب دین ایجاد نشده است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان الف. با وکالت آقای ن. به طرفیت خوانده شرکت ک به خواسته الزام به ایفای تعهد و پرداخت هزینه های دارایی و شهرداری با جلب نظر اداره مذکور با احتساب خسارات دادرسی و حق الوکاله وکیل و تاخیر تادیه مقوم به 51/000/000 ریال، دادگاه از توجه به محتویات پرونده و مدافعات وکیل خوانده دعوی و پاسخ واصله از اداره کل مالیاتی ..... تهران دعوی خواهان را ثابت نمی داند زیرا حسب ادعای خواهان مقرر بوده مطابق قرارداد خوانده وجوهی را بابت دارایی و شهرداری در خصوص انتقال پلاک ثبتی شماره .....فرعی از ..... اصلی موضوع مبایعه نامه عادی مورخه 1390/5/2 پرداخت نماید و از این جهت مبالغی از ثمن معامله کسر گردیده و لاکن خوانده به تعهد خود عمل ننموده و خواهان کماکان در اداره کل مالیاتی بدهکار است و پاسخ استعلام نیز حکایت از مدیونیت خوانده دارد لاکن نظر به اینکه مطالبه مبلغ ادعایی خواهان مستلزم پرداخت آن توسط خواهان به شهرداری و دارایی است و هنوز سبب دین ایجاد نگردیده است تا قابل مطالبه از سوی خواهان باشد و دعوی خواهان در وضعیت حاضر به نظر ثابت نبوده دادگاه به استناد ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی دادگاههای عمومی و انقلاب قرار رد دعوی خواهان را صادر و اعلام می دارد. قرار صادره ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران میباشد.رئیس دادگاه شعبه 22 عمومی (حقوقی) تهران - رامین میرزاجانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظر خواهی آقای الف. بطرفیت شرکت ک. بشرح دادخواست تجدیدنظر نسبت به دادنامه شماره199 مورخ 1394/3/26 صادره در پرونده کلاسه715/93 شعبه22 دادگاه عمومی (حقوقی)تهران که بموجب آن درخصوص دعوی مطروحه مشارالیه باوکالت آقای ن. ج. بطرفیت شرکت مذکور باوکالت آقای ع.الف. بخواسته الزام به ایفای تعهد ومطالبه خسارت تاخیرتادیه قرار رد دعوی تصدیر شده دادگاه با عنایت به جمیع محتویات پرونده دادنامه بدوی مطابق با موازین قانونی و با رعایت اصول دادرسی صادر گردیده و اعتراض موجه و ایراد مؤثری که موجبات نقض و بی اعتباری آن را فراهم آورد در این مرحله از دادرسی به عمل نیامده و موضوع تجدید نظرخواهی با هیچیک از جهات مندرج در ماده 348 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی مطابقت ندارد. لذا ضمن رد تجدید نظرخواهی به استناد مقررات ماده 353 قانون آئین دادرسی مارالذکر دادنامه تجدید نظر خواسته را عیناً تأیید و استوار می نماید رأی صادر قطعی است.شعبه33 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارفرهادمرادی -غلامرضا نحویفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
