شناسه سند: 9109970221501246
شماره پرونده: 9109970221501246
تاریخ دادنامه: 1391/10/04
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوای ابطال رأی داوری قبل از ابلاغ رای داور
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/554

پیام رای:
رسیدگی به دعوای ابطال رأی داوری، مادام که رأی داوری مطابق قانون یا توافق ابلاغ نشده، امکان پذیر نیست و دادخواست مربوط قابلیت استماع ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویبا التفات به کلیه اوراق پرونده و رسیدگی های به عمل آمده دعوی اقامه شده وکیل خواهان مبنی بر ابطال رأی داوری به شماره 0148/ 88 مورخ 5/8/1388 صادره از شورای انتظامی سازمان نظام صنفی رایانه ای استان تهران و احتساب خسارات دادرسی مآلاً درخور استماع نمی باشد زیرا اولاً: ماده 485 از قانون آیین دادرسی مدنی تصریح دارد (چنانچه طرفین در قرارداد داوری طریق خاصی برای ابلاغ رأی داوری پیش بینی نکرده باشند داور مکلف است رأی خود را به دفتر دادگاه ارجاع کننده دعوی به داوری با دادگاهی که صلاحیت رسیدگی به اصل دعوی را دارد تسلیم نماید) بدین ترتیب نظر به اینکه طرفین طرق خاص برای ابلاغ رأی داوری پیش بینی نکرده اند، بنابراین داور برابر ماده مرقوم مکلف بوده رأی خود را جهت ابلاغ به دادگاه صلاحیت دار تسلیم نماید چه این که حکم مقرر در ماده مذکور جنبه امری و تکلیفی دارد و طبیعی است که توانایی و اختیار محکمه منصرف از حکم امری مقرر در ماده مرقوم و ضمانت اجرایی ناظر بدان است از این رو رسیدگی به دعوی بطلان رأی داور اساساً تا قبل از ابلاغ رأی داور به طرق قانونی امکان قانونی ندارد اقدامی غیر قابل توجیه واساساً باطل است. بدین استدلال دادگا ه دعوی مطروحه را غیر قابل استماع تشخیص داده فلذا نظر به مراتب مذکور قرار عدم استماع دعوی اقامه شده را صادر می نماید. ثانیاً: دعوی بطلان رأی داور اساسا نباید علیه داور مطرح شود و یا داور جزء خواندگان دعوی قلمداد شود زیرا داور قانوناً شخص بی طرفی است و در اختلاف طرفین ذی نفع محسوب نمی شود تا دعوی بطلا ن علیه او مطرح شود کما اینکه دعوی تجدیدنظرخواهی هم صحیح نیست علیه قاضی صادرکننده رأی مطرح شود و عملاً هم مطرح نمی شود بنابراین طرح دعوی بطلان رأی علیه داور اقدامی غیر قابل توجیه و اساساً باطل است از این رو دادگاه دعوی اقامه شده را نیز قابل استماع و مردود اعلام می نماید مع الوصف اعلام می دارد آراء اصداری حضوری و ظـــرف 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محتر م تجدیدنظر مرکز استان تهران می باشد.رئیس شعبه 26 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ امیدواریرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی شرکت مهندسی م. با وکالت آقای ع.ک. به طرفیت شرکت ف. نسبت به دادنامه شماره 429 ـ 4/5/91 شعبه 26 دادگاه عمومی تهران که به موجب آن دعوی تجدیدنظرخواهان به خواسته ابطال رأی داوری به علت عدم ابلاغ رأی به صورت قانونی منجر به صدور قرار عدم استماع دعوی گردیده، متضمن علل و جهاتی که نقض دادنامه را ایجاب نماید نبوده و رأی شایسته تأیید است. گر چه وکیل تجدیدنظرخواهان مدعی است که در نتیجه تأثیری نداشته و دادگاه مبادرت به صدور اجرائیه بر اساس همان رأی نموده است . آنچه مسلم است وقتی دادگاه نخستین تشخیص داد رأی داور به نحوه صحیحی ابلاغ نگردیده، هنگام درخواست صدور اجرائیه و یا پس از آن می تواند با تصمیم اداری مانع اجرای رأی داور گردد . با این توضیح ضمن رد اعتراض مستنداً به ماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی تجدیدنظرخواسته را تأیید می نماید. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 15 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهعشقعلی ـ جمشیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
