شناسه سند: 9409970220700765
شماره پرونده: 9409970220700765
تاریخ دادنامه: 1394/11/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: استقلال شخصیت ادارات کل از وزارتخانه مربوطه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30323

پیام رای:
تشکیلات داخلی وزارت خانه ها وادارات کل که از طرف وزارتخانه مربوطه انجام وظیفه می کنند؛ شخصیت مستقلی حقوقی نسبت به وزارت خانه مربوطه ندارند؛ بنابراین در اقامه دعاویی لزومی به مخاطب قرار دادن ادارات کل، علاو بر وزارتخانه مربوطه نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهانها 1- ف. س.ن. فرزند م. 2- علی ل. فرزند ق. 3- ر. ل. فرزند ق. 4- ن. ل. فرزند ق. همگی با وکالت آقای ق. ل.م. به طرفیت 1- شهرداری تهران 2- وزارت ورزش و جوانان (قائم مقامی سازمانی ترتیب بدنی) به خواسته مطالبه اجرت المثل ایام تصرف ملک به پلاک ثبتی 1729 بخش 11 تهران از سال 1359 مقوم به یکصد میلیون ریال از حیث ابطال شهرداری مطالبه خسارات دادرسی صرفنظر از ماهیت امر و با توجه به اینکه برابر اعلام خوانده ردیف دوم به شرح مضبوط در پرونده ملک متنازع فیه به لحاظ سازمانی اکنون در تصرف اداره کل ورزش و جوانان استان تهران به عنوان دستگاه دارای مدیریت و بهره برداری از مجموعه است و نهاد مذکور از وزارت ورزش دارای استقلال مالی و بودجه ای است و نوعا باید مخاطب دعوی قرار گرفته که در مانحن فیه از ناحیه خواهان مورد و مخاطب دعوی واقع نگردیده است دادگاه دعوی مطروحه را به کیفیت طرح قابل استماع ندانسته و مستندا به ماده 2 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار عدم استماع دعوی خواهان را صادر و اعلام میداردرای صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 240 و دادرس مامور به خدمت در شعبه 108 دادگاه عمومی حقوقی تهران-حامد ناظمیانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای ق. ل.م. به وکالت ازآقایان علی و ر. ل. و خانم ها ف. س.ن. و ن. ل. به طرفیت تجدیدنظرخواندگان شهرداری تهران ووزارت ورزش و جوانان(قائم مقام سازمان تربیت بدنی) نسبت به دادنامه شماره 360 مورخه 93/4/31 شعبه 108 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن قراررددعوی به لحاظ مخاطب قرارنگرفتن اداره کل ورزش وجوانان استان تهران صادرگردیده است دادگاه نظربه اینکه استقلال مالی و بودجه ای ادارات کل برمبنا تخصیص اعتبارداخلی می باشدو نه براساس بودجه قانونی وادارات زیرمجموعه وزارت خانه درقانون بودجه ردیف خاصی نداشته واساساً تشکیلات داخلی وزارت خانه وادارات کل که درمحدوده خاص جغرافیائی انجام وظیفه می نمایندازناحیه وزارتخانه مربوطه انجام وظیفه می نمایندوشخصیت مستقل نسبت به وزارتخانه مربوطه نداردلهذا بنابرمراتب مذکوردادنامه تجدیدنظرخواسته درخور نقض می باشدمستنداً به ماده 353 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته پرونده جهت رسیدگی درماهیت دعوی به دادگاه محترم نخستین اعاده می گرددرای صادره قطعی می باشد.شعبه 7 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارامیر کوهکن - مهرداد محمودی یزدانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
