شناسه سند: 9209970270100008
شماره پرونده: 9209970270100008
تاریخ دادنامه: 1392/01/19
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تشریقات صدور حکم ورشکستگی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4365

پیام رای:
در دعوای صدور حکم ورشکستگی لزومی به طرح این دعوی به طرفیت طلبکاران تاجر نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی شرکت ک. با وکالت م. و الف. به طرفیت د. به خواسته صدور حکم ورشکستگی شرکت خواهان و تعیین تاریخ توقف آن، دادگاه با توجه به محتویات پرونده و نظر به اینکه به اعتقاد دادگاه؛ اولاً: دعوی صدور حکم ورشکستگی با تعیین تاریخ توقف، یک دعوی حقوقی و ترافعی باشد و مستلزم اقامه دعوی به طرفیت افراد ذی نفع از جمله طلبکاران می باشد که بتوانند از حقوق احتمالی خویش دفاع نمایند ثانیاً: در رسیدگی به دعوی ورشکستگی ملاک و معیار دادگاه رسیدگی واقعی و حقیقی نسبت به موضوع ورشکستگی می باشد که بدون اقامه دعوی به طرفیت بستانکاران شرکت که حکم ورشکستگی به ضرر آنان می باشد، امکان رسیدگی ماهیت به دعوی مذکور وجود ندارد و صرف جلب نظر کارشناس که آن هم با ملاحظه دفاتر و اسنادی که خود شرکت تنظیم نموده است، اظهار نظر می نماید،کافی به صدور حکم ورشکستگی واقعی نیست بنابراین دعوی به کیفیت حاضر وارد نبوده و قابل استماع نیست و دادگاه به استناد ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوی وکیل خواهان را صادر می نماید. رأی صادر شده ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 36 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ امان اللهیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده شرکت ک. با وکالت آقای م. از دادنامه شماره 00407 مورخ 8/5/91 شعبه 36 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن دعوای شرکت تجدیدنظرخواه به خواسته صدور حکم ورشکستگی و تعیین تاریخ توقف آن با این استدلال که دعوی به طرفیت د. طرح گردیده و طلبکاران طرف دعوی قرار نگرفته اند تا بتوانند از حقوق احتمالی خویش دفاع کنند غیر قابل استماع تشخیص و قرار رد عوا صادر گردیده تجدیدنظرخواهی کرده است. دادگاه با بررسی اوراق پرونده و لایحه تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته مخدوش و مقتضی نقض می باشد زیرا در هیچ یک از قوانین جاری بر لزوم طرح دعوای تاجر به طرفیت طلبکاران برای رسیدگی به ورشکستگی اشاره ای نگردیده است و در صورتی که طلبکاران نسبت به اعلان ورشکستگی و تاریخ توقف تاجر اعتراض داشته باشند حق رسیدگی به اعتراض آنان در همان دادگاه پیش بینی شده است لذا به استناد ماده 353 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته پرونده برای ادامه رسیدگی به دادگاه محترم بدوی اعاده می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 56 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهاهوارکی ـ کریمی یزدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
