شناسه سند: 9409972130600946
شماره پرونده: 9409972130600946
تاریخ دادنامه: 1394/07/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: رد دعوا به علت عدم ارائه اصول اسناد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28526

پیام رای:
در شرایطی که دعوی مطالبه وجه به استناد دو فقره سفته اقامه شده و خواهان و خوانده در جلسه دادرسی حاضر نشوند و مستندات مورد تردید و انکار واقع نگردند، صدور قرار رد دعوا به دلیل غیبت خواهان و عدم ارائه اصول اسناد صحیح نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست تقدیمی آقای ه. ش. فرزند الف. بطرفیت آقای ب. الف. خواسته مطالبه 200000000ریال نظر به اینکه خواهان جهت اثبات ادعای خود در جلسه مقررحضورنیافته واصول اسناد خودراتعرفه ننموده است دادگاه نیزبدین وصف قادربه اتخاذ تصمیم ماهوی نبوده وبااستنادبه ماده2قانون آئین دادرسی مدنی قراررددعوا صادرواعلام می نمایدرای دادگاه ظرف مهلت20روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در مراجع تجدیدنظراستان تهران می باشد.دادرس شعبه 3حقوقی دادگستری شهرستان قدس-سیدمحمدرضا ولیعهدیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای ه. ش. با وکالت آقای ع. ی. کارآموز وکالت به طرفیت آقای ب. الف. نسبت به دادنامه شماره 469 مورخ 1394/4/16 شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی شهرستان قدس که بر اساس دادنامه موصوف در مورد دعوای تجدیدنظرخواه به خواسته مطالبه مبلغ دویست میلیون ریال وجه دو فقره سفته موضوع دعوا با این استدلال که خواهان جهت اثبات ادعای خود در جلسه مقرر حضور نیافته و اصول اسناد خود را تعرفه ننموده است و دادگاه قادر به اتخاذ تصمیم ماهوی نبوده و به استناد ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوا صادر گردیده است. دادگاه با بررسی محتویات و مستندات پرونده و مطالعه لوایح ابرازی از ناحیه طرفین ، نظر به اینکه برابر قسمت اخیر ماده 96 قانون آئین دادرسی مدنی ، چنانچه مستند دعوای خواهان سند عادی باشد و از ناحیه خوانده مورد تردید و انکار واقع شود ، و خواهان اصول اسناد و مدارک را ارائه ندهد و دادخواست وی مستند به ادله دیگری نباشد دادگاه قرار ابطال دادخواست صادر می نماید. نظر به اینکه خواهان به استناد دو فقره سفته اقامه دعوا کرده است و خوانده نیز در جلسه دادرسی حاضر نشده و مستندات مذکور مورد تردید و انکار قرار نگرفته اند. با توجه به اینکه دعوا برابر مقررات قانونی اقامه شده است و عدم حضور خواهان در جلسه دادرسی از موارد صدور قرار رد دعوا نمی باشد از این رو تجدیدنظرخواهی وارد تشخیص داده می شود و به تجویز ماده 353 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن نقض قرار تجدیدنظرخواسته پرونده جهت رسیدگی ماهیتی به دادگاه محترم نخستین اعاده می شود . این رأی قطعی است.شعبه 61 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمجتبی نورزاد - محمد متولیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
