شناسه سند: 9409970221800505
شماره پرونده: 9409970221800505
تاریخ دادنامه: 1394/05/07
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوای الزام خوانده به اجازه استفاده از پشت بام
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/24393

پیام رای:
پشت بام از قسمت های مشاعی ساختمان محسوب می شود و کلیه مالکین در آن قسمت شریک بوده و می توانند از آن استیفاء منفعت کنند؛ بنابراین در صورت جلوگیری یکی از مالکین از استفاده دیگران از آن، دعوی الزام به اجازه استفاده از پشت بام ترافعی محسوب شده و قابل پذیرش است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست ع.الف. و ر. هردو ق. باوکالت الف. م.پ. به بطرفیت آقای الف. ک. وجلب ثالث نسبت به س. ف.مبنی برالزام خوانده به اجازه استفاده ازپشت بام جهت نصب کولر وانتن وغیره با احتساب هزینه های دادرسی -دادگاه با توجه به اوراق ومحتویات پرونده وباملاحظه دادخواست واینکه خواسته خواهان حالت ترافعی نداشته ومی بایستی درصورت وجود مواردرفع مزاحمت یا ممانعت از حق درخواست می نمود که چنین خواسته ای صحیح نبوده است لذا دعوی مطروحه صحیحا طرح نشده مستندا به ماده 2قانون آیین دادرسی مدنی قرارعدم استماع دعوی خواهان صادرواعلام می گردد رای صادره حضوری ظرف بیست روزازتاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان می باشد.دادرس شعبه 50 دادگاه عمومی حقوقی تهران - پورآقابالارأی دادگاه تجدیدنظر استانآن قسمت از دادنامه تجدیدنظرخواسته به شماره 9309970237800605 مورخ 1393/12/2 صادره از شعبه 50 دادگاه عمومی حقوقی تهران که بر قرار عدم استماع دعوی تجدیدنظرخواهان ع.الف. و ر. شهرتین ق. با وکالت الف. م.پ. بطرفیت الف. ک. بخواسته الزام به اجازه استفاده از پشت بام اشتراکی جهت نصب کولر و آنتن در پلاک ثبتی .... فرعی از ..... اصلی مفروز و مجزی شده از ....فرعی از اصلی مذکور واقع در بخش .... تهران اشعار دارد در اساس موافق قانون و مقررات موضوعه بوده و با اصلاح قرار از عدم استماع دعوی به قرار رد دعوی به شرح آتی قابل تأیید می باشد زیرا که با واگذاری آپارتمان مورد ترافع که از پشت بام مغازه مبحوث عنه استفاده اختصاصی می نموده است از ناحیه تجدیدنظرخوانده ( الف. ک. ) به مجلوب ثالث اساساً دعوی مطروحه دیگر توجهی به مشارالیه نداشته است از این رو دادگاه ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی مستنداً به ماده 355 و بند 4 ماده 284 قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه معترض عنه را با اصلاح بعمل آمده نتیجتاً تأیید و استوار می نماید لیکن آن قسمت از دادنامه تجدیدنظرخواسته که بر قرار عدم استماع دعوی به طرفیت مجلوب ثالث س. ف. بخواسته معنونه اشعار دارد مخالف قانون و مقررات موضوعه بوده و اعتراض به شرح لایحه اعتراضیه وارد و متضمن جهت موجه در نقض آن می باشد زیرا که اولاً مستفاد از مقررات قانون تملک آپارتمانها و آئین نامه اجرایی آن و صورتمجلس تفکیکی از ناحیه اداره ثبت اسناد و املاک پشت بام از زمره قسمت های مشاعی محسوب می گردد که کلیه مالکین در آن قسمت شریک می باشند و می توانند از آن استیفاء منفعت نمایند و یکی از مالکین به تنهایی نمی تواند از آن استفاده اختصاصی نماید که در مانحن فیه هرچند مطابق صورتمجلس تفکیکی سقف مغازه مورد ترافع اشتراکی با طبقه اول احداثی می باشد لیکن استفاده اختصاصی از ناحیه مالک طبقه اول در تعارض با حقوق مالک مغازه می باشد و مالکین نیز با تمسک به حق اشتراکی خود در سقف مغازه مبادرت به طرح دعوی معنونه نموده اند که دعوی به کیفیت مطروحه قابلیت پذیرش را دارد و محاکم به حکم مقرر در ماده 3 قانون آئین دادرسی مدنی محاکم دادگستری مکلف هستند به دعاویی که برابر مقررات درخواست شده اند رسیدگی کرده و حکم مقتضی را صادر و فصل خصومت نمایند ثانیاً قرار عدم استماع دعوی موضوع ماده 2 ناظر به مواردی می باشد که دعوی برابر مقررات از ناحیه مدعی درخواست نشده باشد این درحالیست که در مانحن فیه بلحاظ امتناع مالک طبقه اول از استفاده مالکین مغازه از پشت بام اختلاف حادث گردیده و بلحاظ ترافع واقع شده و امتناع مالک طبقه اول از استفاده آنان از پشت بام مبادرت به طرح دعوی معنونه نموده اند که ترافعی محسوب می گردد از این رو دادگاه با قبول لایحه اعتراضیه و با استناد به قسمت آخر از ماده 353 از قانون آئین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته پرونده را جهت ادامه رسیدگی در این قسمت به دادگاه نخستین اعاده می نماید. رأی صادره حضوری و قطعی است.شعبه 18 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارانعزت اله امانی شلمزاری - حمیدرضا کریمی - علی کرمی صادق آبادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
