شناسه سند: 9309970222200790
شماره پرونده: 9309970222200790
تاریخ دادنامه: 1393/06/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: رابطه نامشروع مادون زنا به عنوان مقدمه دایر کردن مرکز فساد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/8229

پیام رای:
رابطه نامشروع مادون زنا مقدمه دایر کردن مرکز فساد است و مجازات مستقل ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1- خانم الف.ن. فرزند ن.، 30 ساله، خانه دار، بی سواد، متأهل، تبعه افغانستان، مقیم شهرری، فاقد سابقه کیفری، آزاد با تودیع وثیقه، مبنی بر دایر کردن مرکز فساد 2- خانم ف.ع.، فرزند ع.، 35 ساله، خانه دار، بی سواد، متأهل، تبعه افغانستان، مقیم شهرری، فاقد سابقه کیفری، آزاد با تودیع وثیقه، دایر بر رابطه نامشروع غیر زنا 3- خانم ص.خ.، فرزند م.، 30 ساله، خانه دار، بی سواد، متأهل، تبعه افغانستان، مقیم شهرری، فاقد سابقه کیفری، آزاد با تودیع وثیقه، دایر بر رابطه نامشروع غیر زنا، 4- آقای ی.م.، فرزند غ.، 20 ساله، آزاد، مجرد، بی سواد، تبعه افغانستان، مقیم شهرری، فاقد سابقه کیفری، بازداشت به علت عجز از تودیع وثیقه، دایر بر ورود و اقامت غیرمجاز در خاک ایران؛ با توجه به گزارش اولیه مرجع انتظامی که متعاقب اخبار واصله از منابع و مخبرین پلیس امنیت ارائه گردیده و صورت جلسه دستگیری متهمان و وضعیت ظاهری و پوشش متهمان اناث، اقاریر صریح و مقرون به صحت متهمان ردیف اول و چهارم و دفاعیات غیرموجه سایر متهمان بزهکاری آنان محرز و مسجل است؛ علی هذا مستنداً به مواد 637 و 639 از قانون مجازات اسلامی 1375 و بند الف ماده 11 و بند 3 ماده 15 و ماده 16 از قانون راجع به ورود و اقامت اتباع خارجه در ایران متهم ردیف اول را به تحمل چهار سال حبس تعزیری، متهمان ردیف دوم و سوم را به تحمل 70 ضربه شلاق تعزیری و متهم ردیف چهارم را بابت ورود غیرمجاز به تحمل چهار ماه حبس تعزیری و بابت اقامت غیرمجاز به پرداخت ده هزار ریال جزای نقدی و نیز اخراج از خاک ایران محکوم می نماید. در خصوص اتهام دیگر متهم ردیف اول دایر بر رابطه نامشروع زنا به لحاظ فقد دلیل مثبته شرعی و نیز در خصوص رابطه نامشروع غیر زنا با حضور مردان نامحرم در منزل وی، نظر به این که مقدمه جرم اصلی متهم ردیف اول محسوب و جرم مستقلی تلقی نمی گردد مستنداً به بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی برائت صادر و اعلام می گردد. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد. ضمناً در خصوص سایر متهمان به اسامی آقایان ر.م. و س.س. و خانم ز.الف. پرونده مفتوح می باشد.رئیس شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی شهرری ـ م.رأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ی.ف. به وکالت از خانم ها الف.ن. و ف.ع. نسبت به دادنامه شماره 600119 مورخ 27/03/93 صادره از شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی که به موجب آن تجدیدنظرخواهان خانم الف.ن. به اتهام دایر نمودن مرکز فساد به چهار سال حبس تعزیری و خانم ف.ع. را به اتهام رابطه نامشروع غیر زنا به هفتاد ضربه شلاق محکوم نموده اند صادر گردیده است؛ نظر به این که مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی به نحوی نیست که نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته را ایجاب نماید به عمل نیامده است و دادنامه مذکور نیز فاقد ایراد و اشکال مؤثر قانونی است بنابراین به استناد بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و تبصره دو ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را با توجه به همکاری تجدیدنظرخواه خانم الف.ن. و وضعیت خاص وی با اعمال تخفیف در چهار سال حبس وی به یک سال با احتساب ایام بازداشت و هم چنین در مورد خانم ف.ع. به علت فقد سابقه با تخفیف در شلاق از 70 ضربه به 30 ضربه دادنامه معترض عنه را تأیید می نماید. رأی صادره قطعی می باشد.رئیس شعبه 22 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهحیات مقدم ـ مرادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
