شناسه سند: 9309970222701321
شماره پرونده: 9309970222701321
تاریخ دادنامه: 1393/10/09
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ارائه تصاویر خصوصی زوجه توسط زوج به مراجع قضایی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/22215

پیام رای:
ارائه تصاویر خصوصی زوجه توسط زوج به مرجع قضایی جهت اثبات اتهامات انتسابی به زوجه، از مصادیق انتشار عکس های خصوصی و جریحه دار نمودن عفت عمومی نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام الف. مبنی بر تهدید شاکیه و هم‌چنین جریحه‌دار نمودن عفت عمومی به‌واسطه انتشار عکس‌های خصوصی م.؛ با عنایت به جمیع محتویات پرونده و گزارشات واصله و مفاد کیفرخواست صادره از سوی دادسرای ناحیه 21 تهران و توجه به دفاعیات متهم در جریان دادرسی و هم‌چنین مفاد لایحه واصله از سوی وی در دادگاه که مکرراً ضمن انکار اتهامات موصوف بیان داشته که عکس‌های مورد اشاره شاکی توسط وی به جهت اثبات اتهام م. مبنی بر فریب در ازدواج به محاکم قضایی ارائه شده است که نهایتاً منجر به صدور قرار مجرمیت شاکیه به اتهام موصوف گردیده است و از طرفی شاکی نیز در اظهارات خود بیان داشته که عکس‌های مورد اشاره توسط متهم در پرونده‌های اختلافی متعدد که در محاکم قضایی مطرح رسیدگی است ارائه شده است و از این‌که این عکس‌های خصوصی انتشار یافته یا حتی به مراجع دیگر مثل حراست محل کار شاکیه ارائه شده یا خیر ابراز تردید نموده؛ بنابراین با عنایت به مراتب فوق‌الذکر و صرف‌نظر از این‌که به‌صرف ارائه عکس‌ها یا مدارکی جهت اثبات ادعای احتمالی به مراجع قضایی مصداق جریحه‌دار شدن عفت عمومی نبوده است. هم‌چنین وجود اختلافات متعدد خانوادگی و طرح دعاوی مختلف علیه یکدیگر در مراجع قضایی به جهت فقد ادله اثباتی کافی در خصوص تهدید و هم‌چنین فقد عنصر معنوی از ارکان تشکیل‌دهنده بزه و عدم احراز سوءنیت متهم از ارائه عکس‌های موصوف بزهکاری‌اش محرز و مسلم نبوده و به استناد ماده 177 از قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی انقلاب در امور کیفری و اصل 37 قانون اساسی حکم به تبرئه وی از این اتهامات صادر و اعلام می‌گردد. جهت جلوگیری از ایجاد مفسده احتمالی پس از قطعیت دادنامه عکس‌های مضبوط در پرونده نیز معدوم شوند. رأی صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1088 دادگاه عمومی جزایی تهران- صحرائیانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم م. نسبت به دادنامه شماره ... مورخ 19/ 1393/8 صادره از شعبه 1088 دادگاه عمومی جزایی تهران که به‌موجب آن آقای الف. از بزه تهدید تجدیدنظرخواه و جریحه‌دار کردن عفت عمومی به‌واسطه انتشار عکس‌های خصوصی مشارالیهما به شرح آنچه در دادنامه تجدیدنظرخواسته مذکور است برائت جسته‌اند، نظر به این‌که در این مرحله از رسیدگی، از ناحیه تجدیدنظرخواه، ایراد و اعتراض موجهی که موجبات نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته را فراهم نماید، ارائه و عنوان نگردیده است و تجدیدنظرخواهی با هیچ‌یک از شقوق مندرج در ماده 240 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری منطبق نیست، دادگاه ضمن رد تجدیدنظرخواهی به‌عمل‌آمده در اجرای بند الف از ماده 257 قانون مذکور، دادنامه موصوف را تأیید و استوار می‌نماید. این رأی قطعی است.شعبه 27 دادگاه تجدید نظر استان تهران - رئیس و مستشارحسین رجاء - مجید دوستعلیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
