شناسه سند: 9409970221700788
شماره پرونده: 9409970221700788
تاریخ دادنامه: 1394/07/04
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: درخواست اعاده تغییر در سند سجلی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/26654

پیام رای:
با توجه به ضرورت لزوم اعتبار اسناد سجلی، پس از تغییر در سند سجلی نمی توان اعاده تغییر را خواستار شد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای ح. ج.ب. به طرفیت اداره ثبت احوال .... (ق.) به خواسته الزام خوانده به اصلاح شناسنامه و درج پیشوند «غ.» به نام کوچک وی . به این توضیح که خواهان مدعی است نام کوچک وی در شناسنامه غلامحسین بوده و با استفاده از بخشنامه سازمان ثبت احوال نسبت به حذف کلمه غلام از نام کوچک خود اقدام و اما اکنون مشکلاتی از بابت حذف آن برای وی به وجود آمده است . لذا تقاضای صدور حکم به خواسته را دارد . دادگاه با توجه به مجموع محتویات پرونده و نظر به اینکه حسب لایحه دفاعیه خوانده ، خواهان در تاریخ 1389/4/12 درخواست حذف کلمه غلام از نام کوچک خود نمود و موضوع در هیأت حل اختلاف طرح و براساس بند 4 ماده 3 قانون ثبت احوال کلمه غلام از نام کوچک وی حذف گردید و براساس مصوبه شورایعالی سازمان ثبت استفاده از نام غلام ممنوع است و با توجه به اینکه حذف واژه غلام از نام کوچک به درخواست خواهان صورت گرفته و لزوم اعتبار اسناد سجلی مانع از آن است که اشخاص پس از بهره مندی از یک امتیاز قانونی و تغییر در سند سجلی خود مجدداً اعاده آن به وضع قبلی را خواستار شوند . لذا دادگاه دعوی خواهان را وارد ندانسته و مستنداً به به ماده 197 قانون آیین دادرسی مدنی و ماده واحده قانون حفظ اعتبار اسناد سجلی و جلوگیری از تزلزل آنها حکم به بطلان دعوی خواهان صادر می نماید . این حکم حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظرخواهی در دادگاه تجدید نظراستان تهران است.رئیس شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی دماوند - مجتبی محمدیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای ح. ج.ب. بطرفیت اداره ثبت احوال .... نسبت به به دادنامه شماره 344/94صادره از شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی دماوند که بموجب آن درباره دعوای اصلاح شناسنامه ودرج پیشوند غلام به نام کوچک تجدیدنظرخواه حکم بر بطلان دعوی صادر واعلام شده است نظربه اینکه دراین مرحله از دادرسی دلیلی جهت نقض رای صادره ارائه نشده وباتوجه به شرحی که در رای اشارت رفته تصریح گردیده وباعنایت به اینکه رای موصوف براساس مقررات اصدار پیدا کرده وفاقد خدشه ومنقصت است لذا تجدیدنظرخواهی رامردود اعلام ومستنداٌ بماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته را تایید واستوار مینماید این رای قطعی است.شعبه 17 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارهوشنگ امامی -علیرضا صیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
