شناسه سند: 9409970221201041
شماره پرونده: 9409970221201041
تاریخ دادنامه: 1394/08/03
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: پیش بینی انعقاد معامله ای در آینده ضمن قرارداد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25535

پیام رای:
درج این عبارت در قرارداد که «در صورت توافق کتبی طرفین، در پایان مهلت قرارداد در مورد واگذاری حقوق مادی و معنوی برند ز. به مبلغ دویست میلیون ریال به صورت نقدی توسط کارفرما خریداری میگردد»;، دلالت بر منوط بودن انتقال علامت تجاری، به قصد انشاء مجدد و به صورت توافق کتبی دارد، بنابراین در صورت عدم ارائه قرارداد، دعوای الزام به انتقال رسمی علامت تجاری محکوم به بطلان است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویخواسته ی خواهان با وکالت آقای م. ع. به طرفیت خواندگان به شرح دادخواست الزام خوانده اول به ایفای تعهد و انتقال رسمی علامت تجاری ز. وفق قرارداد اصلی و الحاقیه به شماره 89/100/210 و خوانده دوم به اجرای ثبت آن تعهد در دفاتر علائم تجاری به انضمام کلیه خسارات دادرسی می باشد دادگاه از توجه به مفاد و مندرجات قرارداد مستند دعوی نظر به اینکه بند 7 قرارداد و الحاقیه منجزا" دلالت بر انتقال و واگذاری علامت مذکور به خواهان ندارد بنابراین دعوی غیر ثابت تشخیص و مستندا" به ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به بطلان آن صادر و اعلام می گردد رای صادره ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر تهران می باشد.رئیس شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی تهران - احمدیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی شرکت ش. باوکالت آقای م. ع. بطرفیت شرکت ر. و اداره ثبت علائم تجاری نسبت به دادنامه شماره 809-1393/10/13 شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی تهران متضمن صدور حکم به بطلان دعوی الزام شرکت ر. به ایفای تعهد و انتقال رسمی علامت تجاری ز. و اجرای ثبت دردفاتر علائم تجاری توسط خوانده دیگر به انضمام کلیه خسارات دادرسی ، وارد نیست تبصره ذیل ماده 7 قرار داد استنادی تجدید نظرخواه که چنین مقرر داشته : « در صورت توافق کتبی طرفین در پایان مهلت قرار داد در مورد واگذاری حقوق مادی و معنوی برند ز. ، به مبلغ دویست میلیون ریال به صورت نقدی توسط کارفرما خریداری میگردد .» دلالت بر منوط بودن انتقال علامت تجاری ز. به تجدیدنظرخواه به قصد انشاء مجدد پس از اتمام قرار داد وبه شرح توافق کتبی دارد که به جهت اینکه تجدیدنظرخواه از ابراز توافق کتبی که مبین قصد انشاء و انتقال مؤخر علامت تجاری مذکور پس از اتمام قرار داد باشد ، عاجز مانده ، تجدیدنظرخواهی باهیچ یک از جهات مقرر درماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی انطباق نداشته و دادگاه به استناد ماده 358 آن قانون تجدیدنظرخواهی را رد و دادنامه مذکور راتأیید می نماید . این رأی قطعی است.شعبه 12دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارسیدعطا قیصری - علی حاجی حسنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
