شناسه سند: 9309970222500158
شماره پرونده: 9309970222500158
تاریخ دادنامه: 1393/02/17
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تصمیم دادگاه در فرض عدم پذیرش اعاده دادرسی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32797

پیام رای:
در صورتی که دادگاه درخواست اعاده دادرسی را مورد قبول نداند، الزاما و قانونا باید قرار رد درخواست اعاده دادرسی صادر کند و صدور قرار رد دادخواست اعاده دادرسی در این خصوص فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خواهان به طرفیت خوانده به خواسته اعاده دادرسی نسبت به دادنامه صادره در پرونده کلاسه 860730 این شعبه نظر به اینکه مراتب اعلامی وکیل خواهان از موجبات طرح ادعای اعاده دادرسی نبوده و به عنوان دلایل وی قابل ارزیابی در مرحله رسیدگی نخستین بوده لذا مستنداً به تبصره ذیل ماده 435 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دادخواست اعاده دادرسی را صادر می نماید. رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض دردادگاه تجدیدنظراستان تهران می باشد.رئیس شعبه 19 دادگاه عمومی تهران - حجت اله یازرلورأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظر خواهی مطروحه از ناحیه تجدیدنظرخواه آقای م. ف. به طرفیت تجدیدنظرخواندگان خانمها 1- م. ز. و 2- د. ر.ط. 3- آقای الف. ر.ط. و نسبت به دادنامه تجدیدنظرخواسته به شماره 00144 مورخ 1392/2/17 شعبه 19 محترم دادگاه عمومی حقوقی تهران که بر صدور قرار رد دادخواست حاوی دعوی اعاده دادرسی مطروحه از ناحیه تجدیدنظرخواه و نسبت به دادنامه صادره در پرونده کلاسه 860730 مرجع یاد شده که هیچ مشخصه ائی از آن قید و اعلام و تعرفه نگردیده و به استناد مقررات قانونی موضوع تبصره ذیل ماده 435 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی اشعار داشته، مآلاً وارد و موجه بوده و دادنامه در وضعیت اصداری قابلیت و استعداد تایید و استواری را نداشته و به علت مباینت با موازین و مقررات قانونی و محتویات و مستندات پرونده، مستلزم نقض می باشد زیرا: مطابق تبصره ذیل ماده 435 قانون پیش گفته، هر گاه مرجع رسیدگی به درخواست حاوی دعوی اعاده دادرسی موضوع ماده 426 قانون مرقوم، درخواست مطروحه را مورد قبول و پذیرش ندانسته، الزاماً و قانوناً مکلف به صدور «قرار رد درخواست» دعوی حاوی اعاده دادرسی بوده لیکن علیرغم تصریح قانونی یاد شده، مرجع رسیدگی نخستین با تغافل از مقررات مارالبیان و صرف نظر از تعلیل علت و دلیل اعلامی در تصمیم اتخاذی، مبادرت به صدور قرار رد دادخواست دعوی اعاده دادرسی مرقوم نموده که مطابق موازین و مقررات قانونی نمی باشد زیرا با توجه به احکام و آثار قانونی حاکم بر هر یک از تصمیمات صدر الاشعار ( قرار رد درخواست و قرار رد دادخواست ) مرجع رسیدگی مذکور بدون توجه به مراتب و در غیر موضع قانونی مبادرت به صدور رای موضوع دا دنامه تجدیدنظرخواسته نموده که به هیچ وجه قابل توجیه نبوده و منطبق با موازین و مقررات قانونی نمی باشد، بناءً علیهذا و با عنایت به مراتب معنونه مبینه مارالذکر، دادگاه با قبول و پذیرش تجدیدنظرخواهی مطروحه و با اتخاذ وحدت از ملاک و منطوق ماده 353 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی و نیز رعایت تبصره ذیل ماده 435 قانون پیش گفته و نیز ماده 332 همان قانون، ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته، پرونده امر لاجرم و به منظور بررسی دقیق و اتخاذ تصمیم شایسته قانونی عیناً به مرجع محترم رسیدگی نخستین اعاده می گردد. رأی دادگاه قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 25 دادگاه تجدید نظر استان تهرانمحمدرضا طاهری - حمیدرضا موحدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
