شناسه سند: 140206390000073768
شماره پرونده: 140206390000073768
تاریخ دادنامه: 1402/02/05
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: اثر عدم تدارک مقدمات آغاز زندگی مشترک توسط زوج
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38257

پیام رای:
اگر زوج هیچ گونه اقدام مفید و موثری در جهت فراهم نمودن مقدمات مراسم عروسی و تهیه منزل و امکانات لازم و سامان دادن به زندگی مشترک بعمل نیاورد، زوجه را در طول این مدت در بلاتکلیفی قرار داده است و ادامه این وضعیت می تواند موجبات عسر و حرج زوجه را فراهم کند.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر این پرونده خانم ف. ک. دادخواست طلاق به طرفیت اقای س. س. ج. ش. تقدیم شعبه *کرده و اظهارداشته در تاریخ ۹۶/۲/۱۵با خوانده ازدواج نمودم به دلیل سوی رفتار و معاشرت زوج نسبت به اینجانب و بروز مشکلات عدیده با زوج در عسر و حرج هستم لذا از دادگاه تقاضای رسیدگی و طلاق دارم. دادگاه در تاریخ ۱۴۰۱/۵/۲۶ وقت رسیدگی تعیین کرده و طرفین را دعوت نموده است.خواهان زوجه اظهار داشته هنوز مراسم عروسی انجام نشده و در زمان عقد هستیم ولی باکره نمی باشم پنج سال است.که ازدواج کرده ایم ولی هنوز بلاتکلیف هستم زوج هیچ تعهدی نسبت به زندگی ندارد. فقط به فکر رفیق بازی است.زوج دارای اعتیاد است.حاضرم جهت رفع بلاتکلیفی پنجاه عدد سکه بهار ازادی از سیصد سکه بهار ازادی مهریه را در قبال طلاق به زوج بذل نمایم خوانده در جلسه دادگاه حاضر نشده و دفاعی ننموده است.دادگاه قرارداوری صادر کرده و نظ یه داوران را جلب کرده است.زوج اقای م. خ. ن. را به عنوان وکیل به دادگاه معرفی کرده در لایحه دفاعیه مورخ ۱۴۰۱/۵/۳۱ اظهار داشته موکل مصمم به حفظ و اداره زندگی و کانون گرم زندگی و خانواده می باشد. و علاقه به زوجه دارد. لذا موکل شدیدا مخالف طرح دعوای طلاق می باشد. زیرا زوجه هیچ گونه دلیل مشخصی برای طلاق ارائه ننموده است.ازدادگاه تقاضای رد دعوی طلاق را باستناد ماده۱۱۳۳ قانون مدنی دارم. در نهایت دادگاه در تاریخ ۱۴۰۱/۷/۳۰ مبادرت به صدور رای به طلاق بلحاظ احراز عسر و حرج زوجه نموده است.سپس زوج بشرح لایحه وکیل خود نسبت به رای صاره مذکور دادخواست تجدیدنظر تقدیم داشته وضمن اظهار علاقه مندی نسبت به زوجه می گوید حاضرم با وی زندگی مشترک داشته باشم و لذا از دادگاه تجدیدنظر تقاضای رد دعوی طلاق را کرده است.پرونده جهت رسیدگی به شعبه *ارجاع شده و دادگاه مذکور در تاریخ ۱۴۰۱/۹/۳۰ مبادرت به صدور رای به اصلاح و تایید دادنامه تجدیدنظرخواسته نموده است. متعاقبا زوج نسبت به رای صادره مذکور معترض است.و از دیوان عالی کشور تقاضای فرجامخواهی کرده که پرونده جهت رسیدگی به شعبه *ارجاع شده و مطرح رسیدگی می باشد.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای ح. م. ه. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص دادنامه شماره *فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص دادخواست فرجامخواهی اقای س. س. ج. ش. با وکالت اقای م. خ. ت. نسبت به رای شماره *مورخ ۱۴۰۱/۹/۳۰ شعبه *متضمن اصلاح و تایید دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۷/۳۰ شعبه *مبنی بر صدور حکم طلاق بلحاظ احراز عسر و حرج زوجه ، با توجه به محتویات پرونده فرجامخواهی وارد نمی باشد. زیرا ، اولا- زوجین در تاریخ ۹۶/۲/۱۵ ازدواج نمودند و در طول این مدت علی رغم اینکه زوجه باکره نمی باشد. ، زوج هیچ گونه اقدام مفید و موثری در جهت فراهم نمودن مقدمات مراسم عروسی و تهیه منزل و امکانات لازم و سامان دادن به زندگی مشترک بعمل نیاورده و زوجه را در طول مدت مذکور در بلاتکلیفی قرار داده بطوری که سوی اقدامات وی موجبات عسر و حرج زوجه را فراهم نموده است. لذا تداوم این وضع با توجه به جوان بودن زوجه و داشتن غرایز طبیعی به مصلحت نبوده و ادامه ان موجبات عسر و حرج بیشتر زوجه را فراهم خواهد نمود. علی هذا فرجامخواهی فرجامخواه موجه نبوده و به کیفیتی نیست که به اساس رای صادره و استنباط وتشخیص دادگاههای بدوی و تجدیدنظر خدشه و خلل وارد اورد. در نتیجه ضمن رد درخواست فرجامخواهی فرجامخواه مستندا به مواد ۳۷۰و ۳۹۶قانون ایین دادرسی مدنی رای فرجامخواسته را ابرام می نماید.شعبه *رییس شعبه- ح. ع. مستشاران- م. ج. ح. م. وحس. م. ه.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
