شناسه سند: 9409970908500254
شماره پرونده: 9409970908500254
تاریخ دادنامه: 1394/09/01
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: فرجام خواهی از دعوای اختلاف نسبت به پذیره و میزان آن
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27447

پیام رای:
صرفا احکام صادره در دعوی مربوط به اصل وقف قابل فرجام خواهی است. بنابراین چنانچه طرفین در اصل موقوفه بودن ملک، اختلافی نداشته باشند و مناقشه صرفا نسبت به پرداخت پذیره و میزان آن باشد، دعوی مرتبط با اصل موقوفه محسوب نمی شود و رأی صادره در آن قابل فرجام خواهی نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه حکایت محتویات پرونده بانو پ. ر. وکیل دادگستری به وکالت از موقوفه ا. ثانی دادخواستی به طرفیت دانشگاه علوم پزشکی و خدمات بهداشتی درمانی کردستان به خواسته مطالبه پذیره عرصه موقوفه تحت تصرف با قیمت عادله روز به دادگاه عمومی سنندج تسلیم و توضیح داده : خوانده سالیان متمادی است که مستاجر موقوفه است و در مورد اجاره اقدام به احداث اعیانی برای تاسیسات اداری نقلیه و انباردارو نموده و علیرغم تذکر مکرر اقدام به پرداخت پذیره ننموده است و تقاضای صدور حکم به شرح خواسته دارد. رسیدگی به شعبه دهم دادگاه مرقوم محول شده است. خوانده در پاسخ اظهار داشته یکی از اهداف وقف کنندگان ایجاد مرکز بهداشتی و درمانی بوده و علوم پزشکی مصداق بارز اینگونه نهادها میباشد و ماده 7 آیین نامه نحوه و ترتیب وصول پذیره اهدایی، زمین های وقفی را که برای امور بهداشتی اجاره داده شده از پرداخت پذیره معاف نموده است دادگاه پس از یک سلسله رسیدگی حکم بر محکومیت خوانده به پرداخت 3/763/560/000 ریال بابت پذیره در حق خواهان صادر مینماید. خوانده به رأی دادگاه اعتراض و درخواست تجدیدنظر مینماید شعبه پنجم دادگاه تجدیدنظر استان کردستان رأی دادگاه بدوی را تا مبلغ 111/241/468 ریال مورد تأیید قرار داده و در خصوص باقیمانده پذیره پلاک ... فرعی حکم بر بی حقی موقوفه صادر مینماید. وکیل موقوفه ا. به رأی دادگاه اعتراض و دادخواست فرجامی تقدیم داشته و به شرح لایحه اعتراضیه مطالبی در خصوص خلاف شرع و قانون بودن رأی صادره عنوان و درخواست نقض آن را دارد. وکیل فرجام خوانده نیز لایحه ای تقدیم داشته و به اعتراض های فرجام خواه پاسخ گفته است. پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و رسیدگی به این شعبه محول گردیده است لوایح طرفین هنگام شور قرائت خواهد شدهیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای علی خوشوقتی عضو ممیز و اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی میدهد.رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص فرجام خواهی بانو پ. ر. وکیل دادگستری به وکالت از موقوفه ا. نسبت به دادنامه شماره 700269-94/5/8 شعبه 5 دادگاه تجدیدنظر استان کردستان اشعار میدارد مطابق شق (الف) ماده 368 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی احکام راجع به اصل وقف قابل رسیدگی فرجامی است. محتویات پرونده حکایت دارد که طرفین در موقوفه بودن زمین اختلاف و مناقشه ای ندارند بلکه دعوی آنان بر سر پرداخت پذیره و میزان آن است که این موضوع ربطی به اصل موقوفه ندارد بنا به مراتب رأی دادگاه قابلیت سیر در مرحله فرجامی نداشته و فرجام خواهی مردود اعلام می گردد.شعبه 25 دیوان عالی کشور - رئیس و مستشاررحمت الله سعیدی - دکتر علی خوشوقتیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
