شناسه سند: 9209970223900444
شماره پرونده: 9209970223900444
تاریخ دادنامه: 1392/04/15
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: کیفرخواست علیه شخص ناشناس
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5773

پیام رای:
صدور کیفرخواست علیه شخص ناشناس، فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویحسب محتویات پرونده س.ص. فرزند ی.، اهل تهران، متهم است به الف) برقراری رابطه نامشروع در حد خلوت با نامحرم، ب) توهین و تمرد نسبت به مأمورین حین انجام وظیفه و مقاومت در مقابل ایشان و آقای ب.ب. فرزند ش. متهم است به الف) برقراری رابطه نامشروع در حد خـلوت با نامحرم، ب) نگه داری مشروبات الکلی به شرح مندرج در پرونده با این توضیح که حسب محتویات پرونده نامبردگان به همراه دو نفر خانم به هویت ن.م. و مشخص و ف. که مشخصات دیگری از وی در پرونده و گزارش مرجع انتظامی قید نگردیده در یک ویلا در م. دستگیر شده‌اند بدون اینکه هیچ گونه رابطه محرمیتی بین ایشان باشد که خانم ن.م. از ویلای مذکور خارج و به کلانتری مراجعه و مأمورین را با خبر می سازد و با حضور مأمورین خانم ف. متأسفانه از غفلت مأمورین استفاده و متواری و هیچ گونه آدرس و نشانه‌ای نیز از وی در دست نمی-باشد. علی‌ایحال متهمان فوق الذکر دستگیر می‌گردند. دادگاه با عنایت به مراتب انتساب بزه‌های معنونه را به نامبردگان محرز دانسته و مستنداً به مواد 637 و 607 و 609 و 702 از قانون مجازات اسلامی آقای س.ص. را به لحاظ ارتکاب بزه برقراری رابطه نامشروع در حد خلوت با نامحروم به تحمل هفتاد ضربه شلاق تعزیری و از جهت ارتکاب بزه تمرد نسبت به مأمورین و با رعایت بند پنجم از ماده 22 قانون مجازات اسلامی و به لحاظ فقد سابقه کیفری به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت و از جهت ارتکاب بزه توهین نسبت به مأمورین به شرح مندرج در پرونده به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت بدل از حبس و آقای ب.ب. را به لحاظ ارتکاب بزه برقراری رابطه نامشروع در حد خلوت با نامحرم به تحمل هفتاد ضربه شلاق تعزیری و به لحاظ نگه‌داری مشروبات الکلی خارجی به شرح مندرج در پرونده به میزان (دو لیتر و سیصد سی سی) و با رعایت بند پنجم از ماده 22 قانون مجازات اسلامی و به لحاظ فقد سابقه محکومیت کیفری به پرداخت ده میلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس و شلاق و پنج برابر ارزش ریالی مشروبات مکشوفه در حق صندوق دولت محکوم می‌نماید و در خصوص اتهام خانمی به هویت ف. که هیچ‌گونه مشخصات دیگری از وی قید نگردیده و با عنایت به اینکه صدور کیفرخواست برای شخص ناشناس بدون ذکر هویت فاقد وجاهت قانونی بوده و احضار وی از طریق جرائد نیز فایده ای بر آن مترتب نمی-باشد، لذا دادگاه در این خصوص مواجه با تکلیفی نمی‌باشد. رأی صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ، قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.دادرس شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی دماوند ـ فخاریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای س.ص. فرزند ع. نسبت به دادنامه شماره 43 مورخ 27/1/92 صادره از شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی دماوند که تجدیدنظرخواه از حیث اتهامات برقراری رابطه نامشروع در حد خلوت با نامحرم، توهین و تمرد به مأمورین در حین انجام وظیفه به تحمل 74 ضربه شلاق تعزیری و جمعاً به پرداخت ده میلیون ریال جزای نقدی از بابت اتهام توهین و تمرد به مأمورین در حین انجام وظیفه محکوم شده‌اند و به رأی دادگاه اعتراض که جهت رسیدگی به اعتراض به دادگاه تجدیدنظر ارسال و به این شعبه ارجاع و با بررسی سابقه و با عنایت به مجموع محتویات پرونده و توضــیحات و مدافعات طرفین در طول جریان دادرسی و لایحه تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه و با توجه به اینکه در لایحه تجدیدنظرخواهی ادعای صیغه و عقد موقت را مطرح می‌نمایید در طول جریان رسیدگی از سوی تجدیدنظرخواه و دیگری مطرح نشده است تا اینکه حمل بر صحت اظهارات او گردد، فلذا دادگاه با توجه به بررسی و ملاحظه اوراق و تحقیقات معموله و مستندات دادنامه بدوی و اینکه از سوی تجدیدنظرخواه ایراد و اعتراض مؤثری که موجبات نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته را فراهم نماید به عمل نیامده و دادنامه معترض‌عنه صحیحا ً و مطابق مقررات اصدار یافته و مستنداً به بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن تأیید حکم به رد اعتراض تجدیدنظرخواه صادر می گردد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 39 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهرضایی ـ شفیعی خورشیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
