شناسه سند: 140106390000201478
شماره پرونده: 140106390000201478
تاریخ دادنامه: 1401/03/23
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: نقش داوری در دعوای طلاق
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35857

پیام رای:
در صورتیکه در دعوای طلاق، دادگاه موضوع را به داوری ارجاع ندهد رای صادره در دیوان عالی کشور نقض خواهد شد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:پیرو گزارش مورخ ۱۴۰۰/۹/۲۹ و بدین خلاصه که بر اساس دعوی خانم ف. ب. ک. بطرفیت اقای س. ع. خ. بخواسته طلاق شعبه دوم دادگاه خانواده شهرستان تبریز بموجب دادنامه شماره ۶۵۶۶۷۰- ۱۴۰۰/۱/۳۱ حکم به بطلان دعوی خواهان صادر کرده است. ( صفحه ۲۹ ) که پس از تجدیدنظرخواهی خانم ف. ب. ک. شعبه سیزدهم دادگاه تجدیدنظر استان اذربایجان شرقی پس از رسیدگی بموجب دادنامه شماره ۰۵۶۸۷۱۲۹- ۱۴۰۰/۷/۲۶ رای بدوی را نقض و حکم به الزام زوج به طلاق زوجه صادر کرده است. ( صفحه ۴۳ ) اقای س. ع. از این رای فرجامخواهی کرده است.که پرونده در این شعبه ( شعبه ۳۷ دیوان عالی کشور ) مطرح شده و پس از تهیه گزارش مبسوط که نیاز به تکرار ندارد. و بموجب دادنامه شماره ۷۰۷۳۴۴- ۱۴۰۰/۹/۲۹ با توجه به اینکه دادگاههای بدوی و تجدیدنظر موضوع را به داوری ارجاع نکرده اند رای فرجامخواسته را نقض کرده و پرونده را به جهت رفع نقص به دادگاه اعاده نموده است. ( صفحه ۵۴ به بعد ) پرونده بار دیگر در شعبه محترم سیزدهم تجدیدنظر استان اذربایجان شرقی مطرح شده است.و ان دادگاه موضوع را به داوری ارجاع نموده و نظریه داوران زوجین نیز واصل شده که داور زوج نظر به عدم پذیرش درخواست طلاق داشته و داور زوجه به پذیرش درخواست کتبا نظر داده است. ( صفحه ۶۲ و ۶۳ ) و سپس دادگاه پس از رفع نقص مجددا بموجب دادنامه شماره *۵- ۱۴۰۰/۱۲/۲۳ به استناد مواد ۱۱۳۰ و ۱۱۴۵ قانون مدنی و مواد ۲۶ و ۲۷ و ۲۸ قانون حمایت خانواده مصوب سال ۱۳۹۱ و سایر مواد مذکور در رای و با ذکر شرایط طلاق حکم به الزام زوج به طلاق خانم ف. ب. ک. را صادر کرده است. ( صفحه ۶۶ ) اقای س. ع. خ. ان از این رای فرجامخواسته و نقض انرا خواستار شده است. ( صفحه ۷۲ ) خانم ف. ب. ک. نیز در پاسخ لایحه فرجامخواه لایحه ای تقدیم کرده و ضمن ان درخواست رد فرجامخواهی زوج را نموده است. ( صفحه ۷۴ ) مشروح لوایح طرفین بهنگام شور قرایت می شود. پرونده به دیوان عالی کشور ارسال پیرو سابقه به این شعبه ارجاع شده است.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرایت گزارش اقای س. ب. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص دادنامه شماره ۶۶۹۱۵- ۱۴۰۰/۱۲/۲۳ مورخ ۱۴۰۰/۱۲/۲۳ فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوررای شعبهدر خصوص فرجامخواهی اقای س. ع. نسبت به دادنامه فرجامخواسته که بموجب ان دعوی نخستین خانم ف. ب. ک. ( فرجامخوانده ) بطرفیت وی بخواسته طلاق منتهی به صدور حکم به الزام زوج به طلاق فرجامخوانده شده است.با عنایت به مجموع محتویات پرونده محاکماتی مربوطه از جمله ۱-سند ازدواج پیوست دادخواست ۲-اظهارات زوجین در جریان رسیدگی- اظهارنظر داوران زوجین که موفق به ایجاد صلح و تفاهم بین انان نشده اند ایرادی اساسی از نظر شکلی و ماهوی که موجبات نقض دادنامه فرجامخواسته را فراهم اورد از سوی فرجامخواه وارد نشده است.لذا با رد فرجامخواهی اقای س. ع. خ. ان مستندا به ماده ۳۷۰ قانون ایین دادرسی مدنی دادنامه فرجامخواسته ابرام می شود.شعبه ۳۷ دیوان عالی کشوررییس: س. ب. مستشار: ح. م. مستشار: م. ا.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
