شناسه سند: 9309970222200437
شماره پرونده: 9309970222200437
تاریخ دادنامه: 1393/04/10
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: بیان اکاذیب در مقام دفاع از موکل
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/8112

پیام رای:
بیان مطالب خلاف واقع منتسب به موکل در مقام دفاع، مصداق بزه نشر اکاذیب است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر این پرونده آقای ع.د. دارای سابقه کیفری، بازداشت با قرار وثیقه با شکایت آقای م.ش. بازپرس ویژه قتل دادسرای ناحیه 27 تهران متهم است به افترا از طریق نشر اکاذیب؛ دادگاه با عنایت به: 1- شکایت بی شائبه شاکی 2- اقاریر ضمنی متهم در مراحل تحقیقات مقدماتی و مضافاً جلسه دادگاه و با رد دفاعیات بلاوجه و غیرمؤثرش به لحاظ عدم اتکاء به دلیل 3- کیفرخواست مورخ 22/02/1392 نماینده محترم دادستان مستقر در دادسرای ناحیه 27 تهران، و سایر قرائن و امارات موجوده در پرونده بزه انتسابی مشارالیه را محرز و مسلم دانسته و مستنداً به تبصره ماده 18 و ماده 698 قانون مجازات اسلامی حکم بر محکومیت نامبرده به تحمل سه ماه و یک روز حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت سابق صادر و اعلام می گردد. و اما در خصوص شکایت دیگر آقای م.ش. علیه آقای و.ز. فرزند ج.، دایر بر توهین نسبت به مقام قضایی و نشر اکاذیب و آقای ع.د. فرزند م.، دایر بر توهین نسبت به مقام قضایی، نظر به ملاحظه دفاعیات موجه متهم آقای ز. به لحاظ ملاحظه مستندات ابرازی شاکی از جمله رونوشت صورت جلسه اظهارات متهم که مؤید نقل قول و بیان اظهارات موکلش در جلسه دادگاه بوده که این امر از وظایف ذاتی هر وکیل در مقام بیان اظهارات موکل و دفاعیات از موکل بوده است. و در خصوص اتهام توهین به مقام قضایی موضوع اتهامی آقای د. با توجه به این که شکوائیه و لایحه ارائه شده از سوی مشارالیه به دادسرای انتظامی قضات واجد وصف مجرمانه افترا بوده و این دادگاه متهم را مستحق مجازات جداگانه ای دیگر ندانسته و مستنداً به بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و رعایت اصل اصالته البرائه و مستنداً به اصل سی و هفتم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران حکم بر برائت نامبردگان آقایان و.ز. فرزند ج. از اتهام توهین نسبت به مقام قضایی و نشر اکاذیب و ع.د. فرزند م. از اتهام توهین نسبت به مقام قضایی صادر و اعلام می گردد. آرای صادره ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1148 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ خادمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م.ش. بازپرس شعبه اول ویژه قتل دادسرای جنایی تهران نسبت به دادنامه شماره 300221 مورخ 18/03/92 دادگاه عمومی جزایی شعبه 1148تهران که منتهی به صدور رأی برائت تجدیدنظرخوانده آقای و.ز. از اتهام توهین به مقام قضایی و نشر اکاذیب گردیده که مورد اعتراض بازپرس قرار گرفته؛ دادگاه با توجه به محتویات پرونده و ضمن کیفرخواست صادره و دفاعیات غیرمؤثر تجدیدنظرخوانده و هم چنین اظهارات مطلع و اقرارتجدیدنظرخوانده که آنچه در نامه موکل وی بوده آن را قرائت نموده است نظر به این که نامبرده در جلسه دادگاه کیفری استان شعبه 74 مطالبی را که کذب بوده است و توسط موکلش تنظیم گردیده قرائت نموده است هر چند که ادعا نموده که در مقام دفاع بوده لکن از آن جا که وکلاء در مقام دفاع اولاً: باید شأن و منزلت دادگاه و قضات را رعایت نمایند و ثانیاً: باید آنچه را که خود در لایحه دفاعیه تنظیم نموده یا در مقام دفاع در ذهن خود دارند به طور شفاهی بیان نمایند و یا در صورت جلسه دادرسی مکتوب کنند و نمی توانند نوشتجاتی که صحت و درستی آن به اثبات نرسیده و با به عبارتی کذب می باشد را قرائت و یا بیان نمایند، فلذا دادگاه اعتراض تجدیدنظرخواه را وارد تشخیص و مستنداً به شق 4 از بند ب از ماده 257 از قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور کیفری نقض و با توجه به محتویات پرونده و ملاحظه مشروع دفاعیات و اظهارات وکیل و موکل وی در جلسه رسیدگی دادگاه کیفری استان شعبه 74 در مورخه 23/07/91 و اقرار تجدیدنظرخوانده به قرائت نامه موکل خود در جلسه مزبور، فلذا دادگاه اتهام وارده مبنی بر نشر اکاذیب را دارد و مسلم دانسته و به استناد ماده 698 از قانون مجازات اسلامی به 6 ماه حبس تعزیری و با توجه به وضعیت خاص تجدیدنظرخوانده با رعایت تبصره 2 از ماده 22 از قانون اصلاح تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب با اعمال تخفیف و تبدیل 6 ماه حبس به ده میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم می گردد. و اما در خصوص شق دوم اعتراض تجدیدنظرخوانده نسبت به برائت صادره از اتهام توهین که در متن کیفرخواست وارد گردیده با توجه به اقرار متهم به قرائت آن و این که در هنگام و درمقام دفاع بوده هر چند که نقل مطالب غیر واقع بوده است به نظر می رسد خارج از مصادیق توهین می باشد، فلذا دادگاه ضمن رد تجدیدنظرخواهی از این بخش از دادنامه مستنداً به بند الف از ماده 257 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری آن را تأیید می نماید. رأی صادره قطعی می باشد.رئیس شعبه 22 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهحیات مقدم ـ مرادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
