شناسه سند: 9409970908300586
شماره پرونده: 9409970908300586
تاریخ دادنامه: 1394/08/16
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: درخواست طلاق به دلیل ازدواج مجدد زوج
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/23078

پیام رای:
در صورتی که ازدواج مجدد زوج در نتیجه تخلف زوجه از وظایف زوجیت باشد، شرط ضمن عقد نکاح و وکالت زوجه در طلاق محقق نمی شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر تاریخ 93/04/07 خانم آ. ب. با وکالت خانم م. م. دادخواستی به طرفیت آقای الف. م.م. به خواسته صدور حکم طلاق تقدیم دادگستری مشهد نموده و وکیل خواهان توضیح داده است که طبق سند رسمی ازدواج شماره ... دفتر ... مشهد موکله با خوانده پیمان زناشوئی بسته اند نظر به اینکه علی رغم وجود یک فرزند مشترک 12 ساله، معلوم شد که زوج مبادرت به ازدواج مجدد کرده است، مستنداً به پرونده کلاسه 6728/10704/20 - 93 کلانتری فیاض بخش استدعا دارم نسبت به رسیدگی و صدور حکم بر اجازه اعمال وکالت موکله در طلاق به دلیل تحقق شرط دوازدهم سند ازدواج اقدام لازم مبذول فرمائید. رسیدگی به شعبه 40 دادگاه عمومی (ویژه خانواده) ارجاع می گردد. خانم م. م. وکیل خواهان که وکیل در توکیل نیز بوده است خانم سیده آ. ک. را به عنوان وکیل خواهان تعیین می نماید و جلسه دادگاه در تاریخ 93/06/25 در وقت مقرر با حضور وکیل خواهان و شخص خوانده تشکیل می گردد. وکیل خواهان اظهار می دارد خواسته به شرح دادخواست تقدیمی است و اضافه می کند که موکله از خوانده به عنوان رابطه نامشروع شکایت کرده و زوج با ارائه صیغه نامه ادعا نموده که طرف همسر موقت وی می باشد و در پرونده دادسرا اقرار به زوجیت کرده است لذا به علت تخلّف خوانده از شرط ضمن العقد تقاضای صدور حکم به شرح خواسته دارم. خوانده اظهار می دارد من دفاعیات خود را در لایحه ای نوشته و جهت ضم در پرونده تقدیم می نمایم. اجمالاً مطالب مندرج در لایحه این است که نامبرده اعلام می دارد به علت رفتارهای نامناسب خواهان و اشتغال وی به تدریس خصوصی زبان انگلیسی در منازل افراد، زندگی مشترک با وجود یک فرزند 12 ساله دچار هرج و مرج شده بود... به طوری که به ندرت آشپزی می کردند و همیشه از رستوران غذا تهیه می شد تا اینکه حدود دو سال قبل ایشان دوست خودش بنام خانم ز. را به منزل آورده که از آن موقع کارهای خانه و پرستاری پسرم به عهده ایشان می باشد و برای اینکه از لحاظ شرعی مشکلی نباشد خانم بی بی ز. با رضایت خواهان به عقد موقت اینجانب درآمده است که خانواده دو طرف از این امر اطلاع کامل داشتند و پسرم نیز شاهد می باشد و هیچ رابطه ای بین من و خانم مذکور نبوده و نیست اما متأسفانه نحوه مراودات خواهان در جلسات خصوصی تدریس باعث بر هم خوردن زندگی شده و ایشان هنوز مشغول به کار می باشد این در حالی است که بنده شدیداً با اشتغال ایشان مخالف هستم... اینجانب توان مالی اداره ایشان را دارم و نیاز به کسب و کار تدریس توسط ایشان نیست، اینجانب تقاضای برگشت ایشان به زندگی مشترک را دارم و حاضر به طلاق نمی باشم. وکیل خواهان پس از قرائت لایحه خوانده اظهار می دارد مطالب وی در لایحه صحت ندارد اگر با کار موکله مخالف است، دعوی منع از کار اقامه کند نه اینکه همسر دیگری بگیرند، بدون اذن موکله ازدواج کرد اگر شهود دارد حاضر کند با سوگند شهادت بدهند که ازدواج با اذن موکله بوده است. دادگاه پاره ای اقدامات قضائی دیگر از قبیل استماع اظهارات مجدد زوجین با مواجهه حضوری، و ارجاع امر به داوری و اخذ نظر داوران و تحقیق از شهود خوانده راجع به اینکه صیغه موقت با خانم بی بی ز. با اذن خواهان بوده است و ملاحظه پرونده استنادی و انعکاس خلاصه ای از آن در پرونده امر، نهایتاً ختم رسیدگی را اعلام و بشرح دادنامه شماره 500342-94/03/16 با درج اجمال اظهارات طرفین و با این استدلال که طبق محتویات پرونده و مفاد اظهارات طرفین و شهادت شهود، خواهان در روابط زناشوئی و وظایف شرعی و قانونی سهل انگاری داشته و حتی یکی از گواهان گفت خواهان می گفت من دیگر نخواهم گذاشت که شوهرم به من دست بزند و اینکه خوانده از جرم رابطه نامشروع طبق رأی دادگاه تجدیدنظر تبرئه شده است، دعوی خواهان را فاقد دلیل و مدرک قانع کننده تشخیص و علت اجرای صیغه موقت با خانم دیگر توسط زوج، رفتار زوجه در روابط زوجیت عنوان، و با استناد به ماده 197 ق.آ.د.م و 1257 قانون مدنی حکم به رد دعوی خواهان صادر می کند. خانم آ. ب. از رأی صادره تجدیدنظرخواهی نکرده و پس از انقضای مهلت تجدیدنظرخواهی در راستای ماده 367 قانون آئین دادرسی مدنی با وکالت خانم م. م. اقدام به فرجامخواهی نموده است که پرونده پس از انجام مقررات راجع به تبادل لوایح به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع می گردد که به هنگام شور مشروح لایحه اعتراضیه فرجام خواه قرائت خواهد شد. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل پس از قرائت گزارش آقای انصاری رئیس شعبه ودقت در اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورفرجامخواه اعتراض موجه و مستدلی ارائه نداده است و ایراد بر دادنامه از حیث رسیدگی و استدلال و استناد به قانون و رعایت تشریفات دادرسی نیز در حدی نیست که نقض آن را ایجاب نماید، علیهذا دادنامه موصوف به شماره 500342 - 94/03/16 صادره از شعبه 40 دادگاه عمومی «ویژه خانواده»; مشهد خالی از اشکال و ایراد بوده و ابرام می گردد.شعبه 23 دیوان عالی کشور- رئیس و مستشاریعقوب انصاری - ذکرالله احمدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
