شناسه سند: 9209970221000901
شماره پرونده: 9209970221000901
تاریخ دادنامه: 1392/07/06
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوای ورشکستگی به علت عدم پرداخت دین
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4944

پیام رای:
صرف عدم پرداخت دین از سوی شرکت و صدور اجراییه علیه آن، دلالتی بر توقف و ورشکستگی شرکت ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص درخواست آقای م.ع. با وکالت آقای هـ.ب. به طرفیت ش. مبنی بر صدور حکم ورشکستگی دادگاه توجهاً به اینکه بررسی وضعیت میزان دارایی ها و بدهی های شرکت خوانده امری فنی بوده لذا بر این اساس دادگاه قرار ارجاع امر به کارشناسی را صادر که نظریه کارشناس واصل به شماره 1713 ثبت و ضم پرونده گردیده است و ازآنجایی که بر اساس نظریه مذکور شرکت خوانده متوقف نبوده و نظریه مذکور نیز مصون از هرگونه اعتراض و ایرادی باقیمانده است لذا دادگاه دعوی مطروحه را وارد ندانسته مستنداً به ماده 197 از قانون آیین دادرسی مدنی حکم به رد دعوی مطروحه را صادر و اعلام می نماید. این رأی حضوری ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان می باشد.رییس شعبه 29 دادگاه عمومی حقوقی تهران - امرایی فردرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی هـ .ب. به وکالت از م.ع. نسبت دادنامه شماره 26 مورخ 29/1/92 صادره از شعبه 29 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن دعوای تجدیدنظرخواه با خواسته صدور حکم ورشکستگی ش. موردپذیرش دادگاه قرار نگرفته و مردود اعلام شده وارد و محمول بر صحت نمی باشد و دادنامه مورد درخواست تجدیدنظر مطابق مقررات و با استنباط صحیح و پس از جلب نظر کارشناس رسمی دادگستری اصدار یافته و تجدیدنظرخواه در این مرحله از دادرسی دلیل یا مدرک محکمه پسندی که نقض دادنامه را ایجاب کند ابراز نکرده و لایحه اعتراضیه متضمّن مطلب جدیدن جهت موجّهی نمی باشد. به علاوه صرف صدور اجراییه علیه شرکت خوانده و عدم پرداخت وجه مربوط به محکومٌ به از سوی مدیران شرکت حکایت از توقف شرکت نداشته و امکان اجرای دادنامه از طریق مراجعه به اموال شرکت میسر خواهد بود. بنابراین، دادگاه دلایل خواهان را کافی نمی داند، مستنداً به ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی، ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی، دادنامه تجدیدنظر خواسته را تأیید می نماید. رأی صادره قطعی است.رییس شعبه 10 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهامی ـ ترابیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
