شناسه سند: 9209970222602195
شماره پرونده: 9209970222602195
تاریخ دادنامه: 1392/12/24
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط دعوای الزام به تمکین
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5441

پیام رای:
در صورت احراز عدم تمایل قلبی زوج به بازگشت زوجه و مانع تراشی در این راستا مانند مشروط کردن بازگشت به صرف نظر کردن از پیگیری پرونده کیفری ترک انفاق، دعوای الزام به تمکین صوری تشخیص داده شده و مردود اعلام می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای د.ظ. فرزند و. با وکالت خانم م.ق. به طرفیت بانو ف.پ. فرزند ک. با وکالت بعدی آقای ع.ر. به خواسته الزام خوانده به تمکین و دوام زوجیت به شرح دادخواست تقدیمی مستنداً به رونوشت عقدنامه رسمی به شماره ترتیب 4430- 8/7/1390 صادره از دفتر رسمی ثبت ازدواج شماره . . . ورامین و تصویر شناسنامه مقید به مشخصات زوجیت دادگاه با عنایت به دادخواست تقدیمی و احراز رابطه زوجیت دائم بین متداعیین به موجب رونوشت عقدنامه رسمی و توجهاً به اینکه اگرچه دادگاه منکر مشکلات و اختلافات حادث بین زوجین نیست ولی ازآنجایی که در جلسه مورخه 14/7/92 پس از استماع اظهارات خواهان محترم و وکیلش و نیز دفاعیات و توضیحات خوانده محترم و وکیلش درنهایت قرار بر مصالحه شد و خوانده قبول کرده تا بر سر زندگی برگردد و طرفین و یا وکلا آنان نتیجه اقدامات را به استحضار دادگاه برسانند ولی وکیل خوانده به موجب ارسال دو لایحه جداگانه در تاریخ های 22/7/92 و 2/9/92 اعلام داشت که زوج بازگشت زوجه به زندگی را منوط و مشروط به انصراف و گذشت زوجه از پرونده کیفری ترک نفقه اعلام کرده است که بدین ترتیب عملاً با بهانه گیری و مانع تراشی جلوی مراجعت خوانده به زندگی مشترک را به نوعی گرفته است تا اینکه سرانجام دادگاه برای حصول اطمینان از اظهارات زوجه و وکیلش زوجین و وکلا آنان را به صورت شفاهی و تلفنی از طریق دفتر دعوت و پس از گفتگو در یک جلسه غیررسمی متوجه عدم تمایل قلبی خواهان نسبت به بازگشت زوجه شده است و رسماً این موضوع را به زوج متذکر که جواب قانع کننده و محکمه پسندی از زوج نشنیده است علی هذا دادگاه با توجه به مراتب مذکور و عدم احراز تمایل قلبی خواهان در طرح دعوی تمکین و با تشخیص صوری بودن آن خواسته خواهان را در شرایط فعلی غیرقابل اجابت تشخیص و مردود اعلام می نماید. رأی صادره حضوری ظرف مهلت 20 روز پس از ابلاغ قابل اعتراض درمحاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.معاون قضایی و دادرس شعبه 4 دادگاه عمومی حقوقی ورامین- زاهدیانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای د.ظ. به طرفیت خانم ف.پ. از دادنامه شماره 920684-19/9/92 شعبه 4 دادگاه ورامین که به موجب آن حکم به ردّ دعوی خواهان بدوی تجدیدنظرخواه در مورد تمکین زوجه فوق الذکر از وی به شرح توضیحات داده شده در دادنامه موصوف صادر گردیده است وارد نمی باشد زیرا رأی براساس مقررات و موازین قانونی صادرشده و ایرادی از حیث ماهوی یا شکلی به آن وارد نیست و استدلال محکمه محترم بدوی و نیز مستندات آن صحیح می باشد و تجدیدنظرخواه دلیل یا دلایلی که موجبات نقض و یا بی اعتباری دادنامه را فراهم نماید ارائه ننموده لذا بنا به مراتب دادگاه مستنداً به قسمت اخیر ماده 358 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی 21/1/79 ضمن ردّ اعتراض معترض دادنامه معترضٌ عنه را عیناً تأیید می نماید رأی دادگاه به موجب ماده 365 قانون فوق الذکر قطعی است.رئیس شعبه 26 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهاحمدی ـ ارژنگیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
