شناسه سند: 9509972131200143
شماره پرونده: 9509972131200143
تاریخ دادنامه: 1395/02/14
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: استرداد مزایای بازنشستگی پرداخت شده
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32578

پیام رای:
درصورتی که کارفرما، به موجب رأی هیات تشخیص حل اختلاف اداره کار، محکوم به پرداخت حقوق ومزایای بازنشستگی شود، تا زمانی که دادنامه این هیات، از طریق مجاری قانونی نقض نشده باشد، معتبر است و کارفرما نمی تواند با ادعای پرداخت این مبالغ پیش از طرح دعوی در هیأت، استرداد مبالغ پرداختی مذکور را خواستار شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی شرکت صنعتی آژیر با وکالت خانم پ. ق. بطرفیت آقای ف. م.پ. بخواسته مطالبه مبلغ 67/000/000ریال با احتساب خسارت تاخیر تادیه وخسارات دادرسی بدین شرح که بدلالت مستندات پیوستی شرکت موکل مبلغ 17/000/000ریال در قبال دریافت حکم بازنشستگی ومبلغ 50/000/000ریال از بابت علی الحساب بازنشستگی در حق خوانده پرداخت لکن خوانده با طرح دعوی در هیات /تشخیص /حل اختلاف اداره کار موجبات محکومیت موکل از بابت حقوق ومزایای بازنشستگی گردیده واز طریق اجرای احکام مدنی مبالغ معنون را مجددا از موکل دریافت کرده است لذا خواسته بشرح فوق خواستارم توجها به اینکه خواهان مکلف بود مستندات خویش را به دادگاه اداری اداره کار ارائه وآن مراجع پرداخت یا عدم پرداخت را بررسی می کردند چه اینکه اختلاف مذکور ماهیت کارگر وکارفرمایی داشته ومرجع صالح نهادهای مذکور می باشند مضافا اینکه بدلالت منطوق دادنامه هیات حل اختلاف به جهت عدم ارائه مستندات ودلایل پرداخت حقوق بازنشستگی ،خواهان محکوم به پرداخت شده است .بدیهی است سهل انگاری خواهان در ارائه مستندات به هیات های مذکور یا عدم اقدام به موقع در دیوان عدالت اداری موجبات بررسی حقوقی مجدد را موجه نخواهد کرد .بنا به مراتب از نظر این دادگاه پرداخت های موضوع خواسته در جهت پرداخت حقوق قانونی خوانده بوده مگر اینکه دیوان عدالت اداری به عنوان ناظر قضایی آراء دادگاه های اداری ،اتخاذ تصمیم نماید نتیجتا دادگاه دعوی خواهان را غیر وارد تشخیص به استناد ماده 197 قانون ایین دادرسی مدنی حکم بربی حقی خواهان صادر واعلام می دارد . رای صادره ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.معاون قضایی و دادرس محاکم عمومی حقوقی رباط کریم-رضا نجفیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر مورد تجدیدنظرخواهی شرکت صنعتی آژیر باوکالت پ. ق. بطرفیت ف. مهرانی نسبت به دادنامه 2136 مورخه 1394/11/10 در پرونده کلاسه 1105 صادره از شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی رباط کریم که به موجب آن حکم بر بی حقی تجدیدنظرخواه صادرگردید باعنایت به ملاحظه محتویات پرونده و استدلال دادگاه محترم بدوی ادعای وکیل تجدیدنظرخواه مبنی بر پرداخت مزایای بازنشستگی باتوجه به اینکه هیات حل اختلاف تجدیدنظرخواه را محکوم نموده است تازمانی که آن دادنامه نقض نگردد از مجاری قانونی دارای اعتبار میباشد لذا ایراد تجدیدنظرخواهی وارد نمیباشد باعنایت به ملاحظه لوایح طرفین استدلال دادگاه محترم بدوی دادنامه بر اساس قواعد و موازین فقهی و حقوقی جاری و تشریفات دادرسی ساری تصدیر یافته ایراد تجدیدنظرخواه باهیچیک از شقوق ماده 348 قانون آئین دادرسی منطبق نمیباشد مستندا" به ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن رد تجدید نظرخواهی تجدیدنظر خواه دادنامه تجدیدنظر خواسته راعینا" تأیید مینماید. رأی صادره قطعی است .شعبه 64 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارمحمد حیدرری- علی نجفی سوادرودباریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
