شناسه سند: 9409970223900307
شماره پرونده: 9409970223900307
تاریخ دادنامه: 1394/04/23
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط تحقق عنصر فریب در بزه کلاهبردای
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23901

پیام رای:
در بزه کلاهبرداری فریب باید با یک عنصر خارجی همراه باشد و طبق عرف اگر کسی با حرف دروغ فریب بخورد، کلاهبرداری محقق نمی گردد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ع. گ.ک. دایر بر خیانت‌ در امانت و انتقال مال غیر یک دستگاه آپارتمان پلاک ... موضوع شکایت خانم م. ب.الف. با عنایت به شکایت شاکی خصوصی، گزارش مرجع انتظامی، تحقیقات انجام شده ملاحظه مستندات ابرازی مضبوط در پرونده، صدور قرار مجرمیت و کیفرخواست صادره که به تأیید نماینده محترم داستان نیز رسیده است و با توجه به سایر قراین و امارات موجود در پرونده دادگاه بزهکاری متهم موصوف را محرز و مسلم دانسته مستنداً به ماده 674 از قانون مجازات اسلامی و ماده یک قانون راجع به انتقال مال غیر و ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین اختلاس و ارتشاء و کلاهبرداری نامبرده را به تحمل شش ماه حبس تعزیری به لحاظ خیانت در امانت و تحمل یک سال حبس تعزیری به لحاظ انتقال مال غیر و پرداخت یکصد میلیون تومان جزای نقدی در حق دولت و رد اصل مال به شاکی محکوم می‌نماید. رأی صادره غیابی ظرف مدت 10 روز از تاریخ ابلاغ قابل واخواهی در این شعبه می‌باشد.رئیس شعبه 1010 دادگاه عمومی جزایی تهران - ناصر دهقانرأی دادگاه بدویدر خصوص واخواهی آقای ع. گ.ک. نسبت به دادنامه شماره 000437 مورخ 1393/5/13 صادره از این شعبه که طی آن واخواه به تحمل حبس و رد مال و جزای نقدی محکوم گردیده است دادگاه نظر به اینکه واخواه دلیلی که باعث مخدوش نمودن رأی صادره باشد ارائه ننموده است و از طرفی دادنامه صادره برابر موازین و مقررات قانونی اصدار یافته فلذا ضمن رد واخواهی واخواه مستنداً به ماده 218 قانون آیین دادرسی کیفری دادنامه غیابی فوق‌الذکر را عیناً تأیید و استوار می‌نماید. رأی صادره حضوری و ظرف مدت 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 1010 دادگاه عمومی جزایی تهران - ناصر دهقانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ع. ف. به وکالت از آقای ع. گ.ک. از دادنامه شماره 931027 مورخ 1393/10/28 صادره از شعبه محترم 1010 دادگاه عمومی جزایی تهران که در تأیید دادنامه غیابی شماره 930437 مورخ 1393/5/13 اصدار یافته و ضمن آن از ع. گ.ک. به اتهام خیانت در امانت نسبت به یک دستگاه آپارتمان به پلاک ... موضوع شکایت خانم م. ب.الف. به تحمل شش ماه حبس و انتقال مال غیر (آپارتمان پلاک فوق) به تحمل یک سال حبس و یکصد میلیون تومان جزای نقدی در حق دولت و رد اصل مال در حق شاکی محکوم گردیده است دادگاه نظر به محتویات پرونده و لایحه تجدیدنظرخواهی تجدیدنظر خواه و اظهارات طرفین و وکیل تجدیدنظر خواه در مراحل دادرسی و با توجه به سند وکالت بلا عزل تنظیمی بین شاکیه خانم ب.الف. و آقای ع.گ.ک. در دفترخانه ... تهران تا به‌ موجب آن شاکی اجازه تنظیم اسناد قطعی، صلح و غیره را به هر مبلغ و به هر شخص را به آقای گ.ک. داده است و سند وکالت تنظیمی با این اختیارات با عنایت به عرف جامعه ما ظهور در معامله را دارد و با این ترتیب بحث خیانت در امانت و انتقال مال غیر منتفی است چراکه خود شاکیه که مالک بوده است اجازه فروش ملک را به تجدیدنظر خواه داده است و این که وجه معامله مبلغ 28 میلیون تومان بوده و این که تجدیدنظر خواه به پرداخت مبلغ یکصد میلیون تومان جزای نقدی محکوم گردیده مغایر قانون است شاکیه ادعا کرده که به تجدیدنظر خواه اطمینان کرده و به وی وکالت داده است و به‌ نوعی اقرار کرده که با متهم معامله کرده و قرار بوده متهم وجه معامله را از ... به حساب شاکیه واریز نماید که به این امر اقدام نکرده است و به نوعی کلاهبرداری را مطرح می‌کند. در کلاهبرداری فریب باید با یک عنصر خارجی همراه باشد در ما نحن‌ فیه عنصر خارجی ملحوظ نمی‌باشد و طبق عرف اگر کسی با حرف دروغ فریب بخورد کلاهبرداری نیست نظر به مراتب مرقوم تحقق جرم محل تردید بوده و اگر شاکیه ادعای حقی دارد بایستی از طریق حقوقی مطالبه نماید و تجدیدنظرخواهی وارد تشخیص و مستنداً به بند پ ماده 455 قانون آیین دادرسی کیفری ضمن نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته به استناد ماده 4 قانون مرقوم و اصل 37 قانون اساسی حکم بر برائت تجدیدنظر خواه آقای ع. گ.ک. از اتهام انتسابی صادر و اعلام می‌دارد. رأی صادره قطعی است.شعبه 39 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارعلی‌اصغر شفیعی خورشیدی - احمد موسی پورفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
