شناسه سند: 9509970225000963
شماره پرونده: 9509970225000963
تاریخ دادنامه: 1395/10/14
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تحصیل مال از طریق ارائه چک از حساب مسدود
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33365

پیام رای:
جعل عنوان کارمند نیروی انتظامی و خرید جنس با ارائه دو فقره چک که به لحاظ مغایرت امضاء و اعلام مفقودی حساب مسدود گردیده از مصادیق بزه کلاهبرداری است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام آقای م.م.( مطابق کپی شناسنامه وی ) مبنی برکلاهبرداری باارزش مالی یکصدوهفتادمیلیون تومان موضوع شکایت آقایان ش.الف. و ص.الف. با این توضیح که دادگاه عنوان اتهام را به جای مشارکت درجرم ، مباشرت تشخیص داده است ، باعنایت به مفادکیفرخواست صادره ازدادسرای عمومی وانقلاب ناحیه پنج تهران ، اظهارات گواهان دربرگهای 87 و88 پرونده ، پاسخ استعلام به عمل آمده ازبانک ملی ایران ( برگ 120 ) ونظریه کارشناس رسمی دادگستری دربرگهای 137 و138 توجه اتهام به وی محرزاست .لذا مستنداً به ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء واختلاس وکلاهبرداری نامبرده را به تحمل دوسال حبس وپرداخت مبلغ یکصدوهفتادمیلیون تومان جزای نقدی ( معادل ارزش مالی که برده شده است ) ونیزرد مبلغ هفتاد میلیون تومان به شکات محکوم می نماید .بااین شرح که حسب اظهارات وکلای طرفین درجلسه رسیدگی دادگاه ازکل مبلغ مذکور ، مبلغ سی میلیون تومان پرداخت شده ونسبت به یک فقره چک بامبلغ هفتادمیلیون تومان نیزبه صورت جداگانه درشعبه 1177 رسیدگی ورأی محکومیت به پرداخت وجه آن صادرشده است ، فلذا متهم باید باقیمانده آنرا که هفتاد میلیون تومان است به شکات مستردکند .راجع به اتهام متهم دیگرآقای ح. ک. دایربرشرکت درکلاهبرداری مذکورجمیع اوراق ومندرجات پرونده موردبررسی ومداقه واقع شد.اولاً اقدام این متهم بعدازعملیات متقلبانه ای بوده که متهم اصلی مرتکب شده است ومنشاء تسلیم مال ازسوی شکات به متهم اصلی اقدام این متهم نبوده است ثانیاً درموردمعاونت درجرم نیز بایدعمل معاون مقدم یامقارن باعمل مباشرباشد لذا مستنداً به مواد 120 و160 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 حکم بربرائت وی صادرمی گردد. رأی صادره حضوری ظرف مهلت بیست روز ازتاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی دردادگاه محترم تجدیدنظراستان تهران می باشد.رئیس شعبه 1163 دادگاه عمومی جزایی تهران- مسعودمعصومیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی م.م. م. با وکالت م. ص.ن. علیه تجدیدنظرخواندگان ش.الف. و ص.الف. با وکالت م. ش.ف. نسبت به دادنامه شماره 728 مورخ 93/7/29 صادره از شعبه 1163 دادگاه عمومی جزایی تهران به موجب شکایتی که علیه متهم م.م. م. مبنی بر کلاهبرداری به مبلغ یکصدو هفتاد میلیون تومان با جعل عنوان و معرفی خود بعنوان کارمند نیروی انتظامی که اجناس را نیز برای آن ارگان خریداری می کند با ارائه دو فقره چک که بلحاظ مغایرت امضاء و اعلام مفقودی حساب مسدود گردیده گواهی عدم پرداخت صادر می شود دادگاه وی را به دو سال حبس و پرداخت جزای نقدی به مبلغ یکصدو هفتاد میلیون تومان در حق دولت و رد مال به مبلغ هفتاد میلیون تومان در حق شکات با این توضیح که آنها طی مطالباتی که داشتند یکصد میلیون تومان را از متهم اخذ کردند صادر و مورد اعتراض متهم واقع و اعلام می نماید که موکل تمام بدهی خود را پرداخت نموده و قرار بود شکات اعلام رضایت نمایند ولی از این امر استنکاف نمودند حال آنکه وکیل شکات نیز بیان داشته وفق مفاد دادنامه بدوی متهم فقط یکصد میلیون پرداخت کرده و معامله سال 88 صورت گرفته و از آن زمان هفتاد میلیون باقی مانده را پرداخت ننموده تا رضایت اخذ نماید لذا دادگاه با توجه به مراتب و نظر به اینکه تجدیدنظرخواه و وکیل وی دلیل و مدرکی که موجب نقض دادنامه صادر گردیده ارائه ننموده و رأی صادره با رعایت موازین شرعی و قانونی صحیحاً صادر گردیده با استناد بند الف از ماده 455 قانون آیین دادرسی کیفری ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه معترض عنه را عیناً تأیید و استوار می نماید.این رأی قطعی استرییس شعبه 49 دادگاه تجدیدنظر استان تهران- مستشار دادگاهعلیرضا صداقتی -رضا مرادزادهفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
