شناسه سند: 9509970937200304
شماره پرونده: 9509970937200304
تاریخ دادنامه: 1395/07/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: وصف کیفری نگهداری آبکار شیشه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34932

پیام رای:
نگهداری آبکار شیشه، تحت عنوان شروع به جرم تولید شیشه قابل رسیدگی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبدنبال خبر واصله به پلیس مبارزه با مواد مخدر ناجا مبنی بر وجود لابراتوار ساخت و تولید مواد روانگردان در مارلیک، پس از شناسائی آدرس مورد نظر مشخص شده که محل مربوط به خانم م.ف. می باشد که بصورت اجاره در اختیار خانواده م. ب. قرار گرفته است مأمورین با حکم مقام قضائی در تاریخ 94/6/8 به منزل نامبرده وارد شده اند در داخل منزل دو نفر به اسامی م. ب. و خانم ک.ح. حضور داشته اند در بازرسی اولیه در حضور نامبرده گان ابتدا 25 لیتر استون داخل حمام کشف گردید و سپس از داخل حیاط خلوت به زیر زمین رفته و مواجه با درب بسته آن مواجه شده اند از ساکنین درخواست کلید آن کرده اند که آنها اظهار بی اطلاعی کرده اند و گفته اند شاید کلید در اختیار ع. باشد با رضایت آنان قفل شکسته و در بازرسی از زیرزمین مقدار تقریبی 35 گرم ماده جامد مشکوک به ماده روانگردان شیشه 2- مقدار تقریبی 3 لیتر مایع مشکوک به آبکار شیشه (نمونه شماره یک) 3- مواد اولیه شیمیائی شامل تولوئن 20 لیتر سود به مقدار تقریبی 15 لیتر اسید هیدروکلریدریک 2/5 لیتر 4- لوازم و تجهیزات آزمایشگاهی شامل شیر 2 عدد هیتر برقی با تعداد کاغذ صافی Hp و... و در گوشه حیاط یک گالن حاوی مایع مشکوک به آبکار شیشه به وزن تقریبی 10 لیتر (نمونه شماره 2) کشف گردیده است خانم ک.ح. با مشاهده وسایل اظهار داشته کلیه این وسایل متعلق به فردی بنام ج. می باشد که در دست پسرم ع. می باشد بعد از گذشت حدود دو ساعت از حضور مأمورین در محل فردی بنام ع. ب. به اتفاق فرد دیگر بنام م.چ. با یک دستگاه موتورسیکلت هوندا به درب منزل مراجعه که بلافاصله دستگیر شده اند ع. ب. با مشاهده وسایل مکشوفه عنوان کرده کلیه این وسایل متعلق به دوستم ج. معروف به ق. می باشد ج. با یک نفر دیگر بنام ص. شب گذشته این وسایل را به منزل ما آوردند و قرار شد بابت پخت و تولید شیشه مبلغ یک میلیون و پانصد هزار تومان به من بدهند و من این پول را برای مداوای مادرم می خواستم و مجبور بودم به جلال جا و مکان دادم با اطلاعاتی که ع. ب. جهت دستگیری جلال در اختیار مأمورین قرار داده اقداماتی صورت گرفته ولیکن منتج به نتیجه نشده است وزن مواد مکشوفه حسب صورتمجلس تحویل و آزمایش نوع مواد به انبار بدون لفاف بشرح ذیل اعلام گردیده است (ص7) 1- شیشه 34/4 گرم 2- نمونه یک آبکار شیشه 3/900 کیلوگرم 3- نمونه دو آبکار شیشه 7/60 کیلوگرم 4- اسید هیدروکلریدریک 6/400 کیلوگرم 5- تولوئن 12/10 کیلوگرم 6- سود 15/400 کیلوگرم 7- استون 15/200 کیلوگرم پس از انجام تحقیقات مقدماتی پرونده جهت رسیدگی به دادسرای عمومی و انقلاب ملارد ارسال و به بازپرس شعبه دوم دادسرا ارجاع گردیده است.ایشان با توجه به گزارش مأمورین اتهام تولید مواد مخدر را به آقای م.چ. تفهیم که وی اظهار داشته اتهام را قبول ندارم آقای ع. ب. در دفاع از اتهام ساخت و تولید و نگهداری 34/4 گرم شیشه اظهار داشته قبول دارم مواد را از منزل من کشف کردند اما از ج.ق. گرفتم مرکز تحقیقات کاربردی ناجا (آزمایشگاه) در نتیجه آزمایش نمونه مواد مکشوفه اعلام کرده است 1- مایع قهوه ای رنگ (شماره یک) حاوی متامفتامین (شیشه می باشد) و در هر لیتر از محلول مذکور مقدار 680 گرم شیشه وجود دارد 2- مایع قهوه ای رنگ تیره (شماره 2) حاوی متامفتامین (شیشه) می باشد و در هر لیتر از محلول مذکور مقدار 20 گرم شیشه وجود دارد 3- پودر سفید رنگ (شماره 3) نمونه مذکور سود و افدرین پیش ساز ساخت شیشه می باشد (ص51) پس از اعلام نتایج آزمایش از نمونه های مواد مکشوفه در مجموع اتهام تولید و نگهداری 3/946 کیلوگرم شیشه و شروع به تولید بیش از یکصد گرم شیشه به متهم ع. ب. تفهیم که وی اظهار داشته وسایل مکشوفه را بخاطر دریافت پانزده میلیون ریال برای جلال نگهداری کردم.بازپرس محترم پس از اتمام تحقیقاتش و اخذ آخرین دفاعیات ع. ب. بزهکاری اش را در تولید و نگهداری سه کیلو و نهصد و چهل و شش گرم و شروع به تولید بیش از یکصد گرم شیشه احراز و قرار جلب به دادرسی وی را صادر و در خصوص اتهام نگهداری 34/4 گرم شیشه با توجه به جواب آزمایش ناجا قرار منع تعقیب صادر که پرونده با صدور کیفرخواست به دادگاه انقلاب شهرستان شهریار ارسال گردیده است و شعبه دوم دادگاه انقلاب شهریار بعنوان دادگاه مرجوع الیه بلحاظ اینکه اتهام متهم از جرائم درجه سه به بالا می باشد و می بایست در دادگاه با تعدد قاضی رسیدگی شود پرونده را با قرار عدم صلاحیت جهت رسیدگی به دادگاه انقلاب اسلامی تهران ارسال نموده است که به شعبه 28 ارجاع گردیده است . دادگاه مرجوع الیه در مورخ 94/12/9 با حضور متهم و وکیل مدافعش تشکیل جلسه داده است متهم ع. ب. در دفاع از اتهام تولید و نگهداری 3946 کیلوگرم شیشه و شروع به تولید بیش از یکصد گرم شیشه اظهار داشته من اشتباه کردم مواد از خانه ی ما کشف شده و داخل گالن 20 لیتری بود و از فردی بنام ج. گرفته بودم و منزلمان را به دست ج. داده بودم و او رفاقتی آورده بود س- مواد را چه موقعی به منزل شما آورده بود؟ ج- کلید را من دادم چون رو در بایستی داشتم و او مواد را آورده است خودم در خانه بودم که مواد را آورد بعد من بیرون رفتم و شب را در منزلمان ماندند من به خانه خواهرم رفتم چون می خواست دوست دخترش را به منزل ما بیاورد سپس دادگاه بعد از اخذ دفاعیات وکیل مدافعش و همچنین استماع آخرین دفاعیات متهم ختم رسیدگی را اعلام و بشرح آتی مبادرت به صدور رأی نموده است: در خصوص اتهام آقای ع. ب. دائر به تولید و نگهداری سه کیلو و نهصد و چهل و شش گرم شیشه و شروع به تولید بیش از یکصد گرم شیشه باعنایت به محتویات پرونده و بررسیهای انجام شده و استماع مدافعات نامبرده و استماع مدافعات وکیل وی و گزارش مأمورین کاشف مواد، اینکه گزارشات مردمی حکایت از تولید و نگهداری مواد شیشه توسط متهم در خانه مسکونی داشته، مأمورین با بررسیهای انجام شده با حضور پدر و مادر متهم به خانه وارد و در بازرسی از خانه در داخل حمام مقدار 25 لیتر استون کشف می نمایند سپس وارد زیرزمینی که درب آن قفل بوده می شوند و کلید آن را از پدر و مادر متهم می خواهند اعلام می دارند کلید در اختیار فرزندشان ع. می باشد سپس قفل زیرزمین را شکسته و در بازرسی از زیرزمین خانه مقدار 25 گرم ماده جامد مشکوک به شیشه و مقدار سه لیتر مایع آبکار شیشه (با نمونه شماره یک) مواد اولیه شیمیائی شامل تولوئن 20 لیتر، سود مقدار 15 کیلوگرم، اسید هیدروکلریدریک 2/5 لیتر، و وسایل ساخت و پخت و تولید شیشه و از گوشه حیاط یک گالن حاوی آبکار شیشه 10 لیتر (نمونه شماره 2) کشف می شود خانم خانه، مادر ع. اعلام می دارد که وسایل مربوط به ج. از دوستان فرزندش می باشد مأمورین در خانه اقامت می نمایند تا اینکه متهم ع. ب. وارد خانه می شود و نامبرده دستگیر می شود وی اظهار می دارد به لحاظ مشکلات مالی خانه را در اختیار ج. از دوستانش قرار داده تا در آنجا تولید شیشه نمایند و مبلغ یک میلیون و پانصد هزار تومان دریافت نماید و مواد مربوط به دوستش بوده که وی نگهداری کرده و اجازه ساخت شیشه به وی داده، پیگیریهای بعمل آمده در جهت شناسائی و دستگیری ج. منتج به نتیجه ای نشد، مواد مکشوفه به آزمایشگاه پلیس ارسال می گردد. که این نتیجه حاصل می شود. مایع قهوه ای رنگ شماره یک مربوط به سه لیتر محلول مشکوک به آبکار شیشه قید شده در صورتجلسه اولیه حاوی متأمفتامین (شیشه) بوده که در هر لیتر 980 گرم شیشه موجود می باشد (هر لیتر 680 گرم صحیح می باشد عضوممیز) مقدار 2 کیلو و 40 گرم شیشه وجود دارد. مایع قهوه ای رنگ شماره 2 مربوط به لیتر محلول مشکوک به آبکار شیشه قید شده در صورتجلسه اولیه حا وی شیشه بوده که در هر لیتر مقدار 20 گرم شیشه می باشد 200 گرم شیشه در ده لیتر محلول وجود دارد پودر سفید رنگ شماره 3 مربوط به 35 گرم جامد مشکوک به شیشه پیش ساز ساخت شیشه می باشد با عنایت به محتویات پرونده و بررسیهای انجام شده و کشف مواد از داخل خانه متهم و اقرار به اینکه قرار بوده مبلغ یک میلیون و پانصد هزار تومان جهت در اختیار قرار دادن خانه پدری برای تولید شیشه از جلال دریافت نماید دادگاه بزه انتسابی را محرز دانسته مستنداً به بند 6 ماده 8 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر نامبرده را به اعدام و مصادره اموال ناشی از وقوع بزه انتسابی محکوم مینماید پس از ابلاغ رأی آقای ح.ج. بوکالت از آقای ع. ب. با تقدیم لایحه مشروحی از آن فرجام خواهی نموده است در خلاصه لایحه جهات فرجام خواهی بشرح ذیل اعلام گردیده است.1-مواد متعلق به موکل نبوده بلکه مالکیت آن متعلق به متهم فراری ج.ق. است.2-عناوین اتهامی مطروحه نسبت به موکل با هم درتعارض می باشند.3- مواد با توجه به نظریه آزمایشگاه بصورت دقیق محاسبه نگردیده و کمتر از آن میزانی است که در رأی آمده است.4-عدم توجه به نوع مواد مکشوفه که آبکار شیشه می باشند.5- عدم توهم به دلایل ابرازی موکل جهت بی گناهی.پرونده در اجرای ماده428 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 با اصلاحتات بعدی آن جهت رسیدگی به دیوانعالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع گردیده است.هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید، پس از قرائت گزارش آقای مهدی احمدی عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محمد باقرباقری دادیار دیوانعالی کشور اجمالاً مبنی بر( تقاضای نقض دادنامه رادارم.) در خصوص دادنامه فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوررأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده و جهات و کیفیات منعکس در آن صرف نظر از اینکه در رسیدگی پرونده اتهامی آقای ع. ب. مقررات ماده 300 قانون آئین دادرسی کیفری از جهت حضور دادستان یا نماینده وی رعایت نگردیده است و دادگاه در رأی خود میزان شیشه ای را که از دو ظرف مایع آبکار شیشه می توانسته استحصال شود محاسبه و اقدام به تعیین مجازات نموده است و این در صورتی است که آبکار شیشه بلحاظ اینکه فرایند تولید شیشه در آن تکمیل نگردیده شیشه قلمداد نمی شود در وضعیت موجود اقدامات مجرمانه نامبرده بفرض ثبوت تحت عنوان شروع بجرم تولید شیشه قابل رسیدگی و در مورد مواد پیش سازها نیز مطابق ماده 40 الحاقی ناظر به ماده 5 از قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر می بایست پرونده مورد رسیدگی قرار گیرد لذا با قبول فرجامخواهی وکیل مدافع آقای ع. ب. دادنامه فرجامخواسته مستنداً به بند 4 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 با اصلاحات بعدی آن نقض می گردد.شعبه چهل و هشتم دیوانعالی کشور رئیس: مهدی احمدی قاسم مزینانی:عضو معاون حجت اله علی یاری:عضو معاونرأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده و جهات و کیفیات منعکس در آن صرف نظر از اینکه در رسیدگی پرونده اتهامی آقای ع. ب. مقررات ماده 300 قانون آئین دادرسی کیفری از جهت حضور دادستان یا نماینده وی رعایت نگردیده است و دادگاه در رأی خود میزان شیشه ای را که از دو ظرف مایع آبکار شیشه می توانسته استحصال شود محاسبه و اقدام به تعیین مجازات نموده است و این در صورتی است که آبکار شیشه بلحاظ اینکه فرایند تولید شیشه در آن تکمیل نگردیده شیشه قلمداد نمی شود در وضعیت موجود اقدامات مجرمانه نامبرده بفرض ثبوت تحت عنوان شروع بجرم تولید شیشه قابل رسیدگی و در مورد مواد پیش سازها نیز مطابق ماده 40 الحاقی ناظر به ماده 5 از قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر می بایست پرونده مورد رسیدگی قرار گیرد لذا با قبول فرجامخواهی وکیل مدافع آقای ع. ب. دادنامه فرجامخواسته مستنداً به بند 4 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 با اصلاحات بعدی آن نقض می گردد.شعبه چهل و هشتم دیوانعالی کشور رئیس: مهدی احمدی قاسم مزینانی:عضو معاون حجت اله علی یاری:عضو معاونرأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده و جهات و کیفیات منعکس در آن صرف نظر از اینکه در رسیدگی پرونده اتهامی آقای ع. ب. مقررات ماده 300 قانون آئین دادرسی کیفری از جهت حضور دادستان یا نماینده وی رعایت نگردیده است و دادگاه در رأی خود میزان شیشه ای را که از دو ظرف مایع آبکار شیشه می توانسته استحصال شود محاسبه و اقدام به تعیین مجازات نموده است و این در صورتی است که آبکار شیشه بلحاظ اینکه فرایند تولید شیشه در آن تکمیل نگردیده شیشه قلمداد نمی شود در وضعیت موجود اقدامات مجرمانه نامبرده بفرض ثبوت تحت عنوان شروع بجرم تولید شیشه قابل رسیدگی و در مورد مواد پیش سازها نیز مطابق ماده 40 الحاقی ناظر به ماده 5 از قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر می بایست پرونده مورد رسیدگی قرار گیرد لذا با قبول فرجامخواهی وکیل مدافع آقای ع. ب. دادنامه فرجامخواسته مستنداً به بند 4 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 با اصلاحات بعدی آن نقض می گردد.شعبه چهل و هشتم دیوانعالی کشور رئیس: مهدی احمدی قاسم مزینانی:عضو معاون حجت اله علی یاری:عضو معاونرأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده و جهات و کیفیات منعکس در آن صرف نظر از اینکه در رسیدگی پرونده اتهامی آقای ع. ب. مقررات ماده 300 قانون آئین دادرسی کیفری از جهت حضور دادستان یا نماینده وی رعایت نگردیده است و دادگاه در رأی خود میزان شیشه ای را که از دو ظرف مایع آبکار شیشه می توانسته استحصال شود محاسبه و اقدام به تعیین مجازات نموده است و این در صورتی است که آبکار شیشه بلحاظ اینکه فرایند تولید شیشه در آن تکمیل نگردیده شیشه قلمداد نمی شود در وضعیت موجود اقدامات مجرمانه نامبرده بفرض ثبوت تحت عنوان شروع بجرم تولید شیشه قابل رسیدگی و در مورد مواد پیش سازها نیز مطابق ماده 40 الحاقی ناظر به ماده 5 از قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر می بایست پرونده مورد رسیدگی قرار گیرد لذا با قبول فرجامخواهی وکیل مدافع آقای ع. ب. دادنامه فرجامخواسته مستنداً به بند 4 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 با اصلاحات بعدی آن نقض می گردد.شعبه چهل و هشتم دیوانعالی کشور رئیس: مهدی احمدی قاسم مزینانی:عضو معاون حجت اله علی یاری:عضو معاونرأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده و جهات و کیفیات منعکس در آن صرف نظر از اینکه در رسیدگی پرونده اتهامی آقای ع. ب. مقررات ماده 300 قانون آئین دادرسی کیفری از جهت حضور دادستان یا نماینده وی رعایت نگردیده است و دادگاه در رأی خود میزان شیشه ای را که از دو ظرف مایع آبکار شیشه می توانسته استحصال شود محاسبه و اقدام به تعیین مجازات نموده است و این در صورتی است که آبکار شیشه بلحاظ اینکه فرایند تولید شیشه در آن تکمیل نگردیده شیشه قلمداد نمی شود در وضعیت موجود اقدامات مجرمانه نامبرده بفرض ثبوت تحت عنوان شروع بجرم تولید شیشه قابل رسیدگی و در مورد مواد پیش سازها نیز مطابق ماده 40 الحاقی ناظر به ماده 5 از قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر می بایست پرونده مورد رسیدگی قرار گیرد لذا با قبول فرجامخواهی وکیل مدافع آقای ع. ب. دادنامه فرجامخواسته مستنداً به بند 4 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 با اصلاحات بعدی آن نقض می گردد.شعبه چهل و هشتم دیوانعالی کشور رئیس: مهدی احمدی قاسم مزینانی:عضو معاون حجت اله علی یاری:عضو معاونرأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده و جهات و کیفیات منعکس در آن صرف نظر از اینکه در رسیدگی پرونده اتهامی آقای ع. ب. مقررات ماده 300 قانون آئین دادرسی کیفری از جهت حضور دادستان یا نماینده وی رعایت نگردیده است و دادگاه در رأی خود میزان شیشه ای را که از دو ظرف مایع آبکار شیشه می توانسته استحصال شود محاسبه و اقدام به تعیین مجازات نموده است و این در صورتی است که آبکار شیشه بلحاظ اینکه فرایند تولید شیشه در آن تکمیل نگردیده شیشه قلمداد نمی شود در وضعیت موجود اقدامات مجرمانه نامبرده بفرض ثبوت تحت عنوان شروع بجرم تولید شیشه قابل رسیدگی و در مورد مواد پیش سازها نیز مطابق ماده 40 الحاقی ناظر به ماده 5 از قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر می بایست پرونده مورد رسیدگی قرار گیرد لذا با قبول فرجامخواهی وکیل مدافع آقای ع. ب. دادنامه فرجامخواسته مستنداً به بند 4 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 با اصلاحات بعدی آن نقض می گردد.شعبه چهل و هشتم دیوانعالی کشور رئیس: مهدی احمدی قاسم مزینانی:عضو معاون حجت اله علی یاری:عضو معاونرأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده و جهات و کیفیات منعکس در آن صرف نظر از اینکه در رسیدگی پرونده اتهامی آقای ع. ب. مقررات ماده 300 قانون آئین دادرسی کیفری از جهت حضور دادستان یا نماینده وی رعایت نگردیده است و دادگاه در رأی خود میزان شیشه ای را که از دو ظرف مایع آبکار شیشه می توانسته استحصال شود محاسبه و اقدام به تعیین مجازات نموده است و این در صورتی است که آبکار شیشه بلحاظ اینکه فرایند تولید شیشه در آن تکمیل نگردیده شیشه قلمداد نمی شود در وضعیت موجود اقدامات مجرمانه نامبرده بفرض ثبوت تحت عنوان شروع بجرم تولید شیشه قابل رسیدگی و در مورد مواد پیش سازها نیز مطابق ماده 40 الحاقی ناظر به ماده 5 از قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر می بایست پرونده مورد رسیدگی قرار گیرد لذا با قبول فرجامخواهی وکیل مدافع آقای ع. ب. دادنامه فرجامخواسته مستنداً به بند 4 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 با اصلاحات بعدی آن نقض می گردد.شعبه چهل و هشتم دیوانعالی کشور رئیس: مهدی احمدی قاسم مزینانی:عضو معاون حجت اله علی یاری:عضو معاونرأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده و جهات و کیفیات منعکس در آن صرف نظر از اینکه در رسیدگی پرونده اتهامی آقای ع. ب. مقررات ماده 300 قانون آئین دادرسی کیفری از جهت حضور دادستان یا نماینده وی رعایت نگردیده است و دادگاه در رأی خود میزان شیشه ای را که از دو ظرف مایع آبکار شیشه می توانسته استحصال شود محاسبه و اقدام به تعیین مجازات نموده است و این در صورتی است که آبکار شیشه بلحاظ اینکه فرایند تولید شیشه در آن تکمیل نگردیده شیشه قلمداد نمی شود در وضعیت موجود اقدامات مجرمانه نامبرده بفرض ثبوت تحت عنوان شروع بجرم تولید شیشه قابل رسیدگی و در مورد مواد پیش سازها نیز مطابق ماده 40 الحاقی ناظر به ماده 5 از قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر می بایست پرونده مورد رسیدگی قرار گیرد لذا با قبول فرجامخواهی وکیل مدافع آقای ع. ب. دادنامه فرجامخواسته مستنداً به بند 4 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 با اصلاحات بعدی آن نقض می گردد.شعبه چهل و هشتم دیوانعالی کشور رئیس: مهدی احمدی قاسم مزینانی:عضو معاون حجت اله علی یاری:عضو معاونرأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده و جهات و کیفیات منعکس در آن صرف نظر از اینکه در رسیدگی پرونده اتهامی آقای ع. ب. مقررات ماده 300 قانون آئین دادرسی کیفری از جهت حضور دادستان یا نماینده وی رعایت نگردیده است و دادگاه در رأی خود میزان شیشه ای را که از دو ظرف مایع آبکار شیشه می توانسته استحصال شود محاسبه و اقدام به تعیین مجازات نموده است و این در صورتی است که آبکار شیشه بلحاظ اینکه فرایند تولید شیشه در آن تکمیل نگردیده شیشه قلمداد نمی شود در وضعیت موجود اقدامات مجرمانه نامبرده بفرض ثبوت تحت عنوان شروع بجرم تولید شیشه قابل رسیدگی و در مورد مواد پیش سازها نیز مطابق ماده 40 الحاقی ناظر به ماده 5 از قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر می بایست پرونده مورد رسیدگی قرار گیرد لذا با قبول فرجامخواهی وکیل مدافع آقای ع. ب. دادنامه فرجامخواسته مستنداً به بند 4 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 با اصلاحات بعدی آن نقض می گردد.شعبه چهل و هشتم دیوانعالی کشور رئیس: مهدی احمدی قاسم مزینانی:عضو معاون حجت اله علی یاری:عضو معاونرأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده و جهات و کیفیات منعکس در آن صرف نظر از اینکه در رسیدگی پرونده اتهامی آقای ع. ب. مقررات ماده 300 قانون آئین دادرسی کیفری از جهت حضور دادستان یا نماینده وی رعایت نگردیده است و دادگاه در رأی خود میزان شیشه ای را که از دو ظرف مایع آبکار شیشه می توانسته استحصال شود محاسبه و اقدام به تعیین مجازات نموده است و این در صورتی است که آبکار شیشه بلحاظ اینکه فرایند تولید شیشه در آن تکمیل نگردیده شیشه قلمداد نمی شود در وضعیت موجود اقدامات مجرمانه نامبرده بفرض ثبوت تحت عنوان شروع بجرم تولید شیشه قابل رسیدگی و در مورد مواد پیش سازها نیز مطابق ماده 40 الحاقی ناظر به ماده 5 از قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر می بایست پرونده مورد رسیدگی قرار گیرد لذا با قبول فرجامخواهی وکیل مدافع آقای ع. ب. دادنامه فرجامخواسته مستنداً به بند 4 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 با اصلاحات بعدی آن نقض می گردد.شعبه چهل و هشتم دیوانعالی کشور رئیس: مهدی احمدی قاسم مزینانی:عضو معاون حجت اله علی یاری:عضو معاونرأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده و جهات و کیفیات منعکس در آن صرف نظر از اینکه در رسیدگی پرونده اتهامی آقای ع. ب. مقررات ماده 300 قانون آئین دادرسی کیفری از جهت حضور دادستان یا نماینده وی رعایت نگردیده است و دادگاه در رأی خود میزان شیشه ای را که از دو ظرف مایع آبکار شیشه می توانسته استحصال شود محاسبه و اقدام به تعیین مجازات نموده است و این در صورتی است که آبکار شیشه بلحاظ اینکه فرایند تولید شیشه در آن تکمیل نگردیده شیشه قلمداد نمی شود در وضعیت موجود اقدامات مجرمانه نامبرده بفرض ثبوت تحت عنوان شروع بجرم تولید شیشه قابل رسیدگی و در مورد مواد پیش سازها نیز مطابق ماده 40 الحاقی ناظر به ماده 5 از قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر می بایست پرونده مورد رسیدگی قرار گیرد لذا با قبول فرجامخواهی وکیل مدافع آقای ع. ب. دادنامه فرجامخواسته مستنداً به بند 4 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 با اصلاحات بعدی آن نقض می گردد.شعبه چهل و هشتم دیوانعالی کشور رئیس: مهدی احمدی قاسم مزینانی:عضو معاون حجت اله علی یاری:عضو معاونرأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده و جهات و کیفیات منعکس در آن صرف نظر از اینکه در رسیدگی پرونده اتهامی آقای ع. ب. مقررات ماده 300 قانون آئین دادرسی کیفری از جهت حضور دادستان یا نماینده وی رعایت نگردیده است و دادگاه در رأی خود میزان شیشه ای را که از دو ظرف مایع آبکار شیشه می توانسته استحصال شود محاسبه و اقدام به تعیین مجازات نموده است و این در صورتی است که آبکار شیشه بلحاظ اینکه فرایند تولید شیشه در آن تکمیل نگردیده شیشه قلمداد نمی شود در وضعیت موجود اقدامات مجرمانه نامبرده بفرض ثبوت تحت عنوان شروع بجرم تولید شیشه قابل رسیدگی و در مورد مواد پیش سازها نیز مطابق ماده 40 الحاقی ناظر به ماده 5 از قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر می بایست پرونده مورد رسیدگی قرار گیرد لذا با قبول فرجامخواهی وکیل مدافع آقای ع. ب. دادنامه فرجامخواسته مستنداً به بند 4 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 با اصلاحات بعدی آن نقض می گردد.شعبه چهل و هشتم دیوانعالی کشور رئیس: مهدی احمدی قاسم مزینانی:عضو معاون حجت اله علی یاری:عضو معاونرأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده و جهات و کیفیات منعکس در آن صرف نظر از اینکه در رسیدگی پرونده اتهامی آقای ع. ب. مقررات ماده 300 قانون آئین دادرسی کیفری از جهت حضور دادستان یا نماینده وی رعایت نگردیده است و دادگاه در رأی خود میزان شیشه ای را که از دو ظرف مایع آبکار شیشه می توانسته استحصال شود محاسبه و اقدام به تعیین مجازات نموده است و این در صورتی است که آبکار شیشه بلحاظ اینکه فرایند تولید شیشه در آن تکمیل نگردیده شیشه قلمداد نمی شود در وضعیت موجود اقدامات مجرمانه نامبرده بفرض ثبوت تحت عنوان شروع بجرم تولید شیشه قابل رسیدگی و در مورد مواد پیش سازها نیز مطابق ماده 40 الحاقی ناظر به ماده 5 از قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر می بایست پرونده مورد رسیدگی قرار گیرد لذا با قبول فرجامخواهی وکیل مدافع آقای ع. ب. دادنامه فرجامخواسته مستنداً به بند 4 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 با اصلاحات بعدی آن نقض می گردد.شعبه چهل و هشتم دیوانعالی کشور رئیس: مهدی احمدی قاسم مزینانی:عضو معاون حجت اله علی یاری:عضو معاونرأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده و جهات و کیفیات منعکس در آن صرف نظر از اینکه در رسیدگی پرونده اتهامی آقای ع. ب. مقررات ماده 300 قانون آئین دادرسی کیفری از جهت حضور دادستان یا نماینده وی رعایت نگردیده است و دادگاه در رأی خود میزان شیشه ای را که از دو ظرف مایع آبکار شیشه می توانسته استحصال شود محاسبه و اقدام به تعیین مجازات نموده است و این در صورتی است که آبکار شیشه بلحاظ اینکه فرایند تولید شیشه در آن تکمیل نگردیده شیشه قلمداد نمی شود در وضعیت موجود اقدامات مجرمانه نامبرده بفرض ثبوت تحت عنوان شروع بجرم تولید شیشه قابل رسیدگی و در مورد مواد پیش سازها نیز مطابق ماده 40 الحاقی ناظر به ماده 5 از قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر می بایست پرونده مورد رسیدگی قرار گیرد لذا با قبول فرجامخواهی وکیل مدافع آقای ع. ب. دادنامه فرجامخواسته مستنداً به بند 4 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 با اصلاحات بعدی آن نقض می گردد.شعبه چهل و هشتم دیوانعالی کشور رئیس: مهدی احمدی قاسم مزینانی:عضو معاون حجت اله علی یاری:عضو معاونرأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده و جهات و کیفیات منعکس در آن صرف نظر از اینکه در رسیدگی پرونده اتهامی آقای ع. ب. مقررات ماده 300 قانون آئین دادرسی کیفری از جهت حضور دادستان یا نماینده وی رعایت نگردیده است و دادگاه در رأی خود میزان شیشه ای را که از دو ظرف مایع آبکار شیشه می توانسته استحصال شود محاسبه و اقدام به تعیین مجازات نموده است و این در صورتی است که آبکار شیشه بلحاظ اینکه فرایند تولید شیشه در آن تکمیل نگردیده شیشه قلمداد نمی شود در وضعیت موجود اقدامات مجرمانه نامبرده بفرض ثبوت تحت عنوان شروع بجرم تولید شیشه قابل رسیدگی و در مورد مواد پیش سازها نیز مطابق ماده 40 الحاقی ناظر به ماده 5 از قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر می بایست پرونده مورد رسیدگی قرار گیرد لذا با قبول فرجامخواهی وکیل مدافع آقای ع. ب. دادنامه فرجامخواسته مستنداً به بند 4 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 با اصلاحات بعدی آن نقض می گردد.شعبه چهل و هشتم دیوانعالی کشور رئیس: مهدی احمدی قاسم مزینانی:عضو معاون حجت اله علی یاری:عضو معاونرأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده و جهات و کیفیات منعکس در آن صرف نظر از اینکه در رسیدگی پرونده اتهامی آقای ع. ب. مقررات ماده 300 قانون آئین دادرسی کیفری از جهت حضور دادستان یا نماینده وی رعایت نگردیده است و دادگاه در رأی خود میزان شیشه ای را که از دو ظرف مایع آبکار شیشه می توانسته استحصال شود محاسبه و اقدام به تعیین مجازات نموده است و این در صورتی است که آبکار شیشه بلحاظ اینکه فرایند تولید شیشه در آن تکمیل نگردیده شیشه قلمداد نمی شود در وضعیت موجود اقدامات مجرمانه نامبرده بفرض ثبوت تحت عنوان شروع بجرم تولید شیشه قابل رسیدگی و در مورد مواد پیش سازها نیز مطابق ماده 40 الحاقی ناظر به ماده 5 از قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر می بایست پرونده مورد رسیدگی قرار گیرد لذا با قبول فرجامخواهی وکیل مدافع آقای ع. ب. دادنامه فرجامخواسته مستنداً به بند 4 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 با اصلاحات بعدی آن نقض می گردد.شعبه چهل و هشتم دیوانعالی کشور رئیس: مهدی احمدی قاسم مزینانی:عضو معاون حجت اله علی یاری:عضو معاونرأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده و جهات و کیفیات منعکس در آن صرف نظر از اینکه در رسیدگی پرونده اتهامی آقای ع. ب. مقررات ماده 300 قانون آئین دادرسی کیفری از جهت حضور دادستان یا نماینده وی رعایت نگردیده است و دادگاه در رأی خود میزان شیشه ای را که از دو ظرف مایع آبکار شیشه می توانسته استحصال شود محاسبه و اقدام به تعیین مجازات نموده است و این در صورتی است که آبکار شیشه بلحاظ اینکه فرایند تولید شیشه در آن تکمیل نگردیده شیشه قلمداد نمی شود در وضعیت موجود اقدامات مجرمانه نامبرده بفرض ثبوت تحت عنوان شروع بجرم تولید شیشه قابل رسیدگی و در مورد مواد پیش سازها نیز مطابق ماده 40 الحاقی ناظر به ماده 5 از قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر می بایست پرونده مورد رسیدگی قرار گیرد لذا با قبول فرجامخواهی وکیل مدافع آقای ع. ب. دادنامه فرجامخواسته مستنداً به بند 4 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 با اصلاحات بعدی آن نقض می گردد.شعبه چهل و هشتم دیوانعالی کشور رئیس: مهدی احمدی قاسم مزینانی:عضو معاون حجت اله علی یاری:عضو معاونفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
