شناسه سند: 9209970221200960
شماره پرونده: 9209970221200960
تاریخ دادنامه: 1392/09/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خواندگان دعوی ابطال انتخابات اعضای مجمع امنای مجتمع مسکونی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5055

پیام رای:
دعوی ابطال انتخابات مجمع امنای برج مسکونی و هیأت مدیره مجتمع که از میان منتخبان هر برج مطابق اساسنامه برگزیده می شوند، مستلزم طرف دعوی قرار دادن کلیه دارندگان حق رأی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوای آقایان ش.الف.، م.د.، غ.س.، م.ت.، م.ت.، ک.ح.، ش.خ.، ف.س. خانم ش.ر. با وکالت آقای ن.م. به طرفیت آقایان پ.ش.، م.ن.، م.و.، ف.ک.، م.ش.و خانم م.ر. و م.ق. به خواسته ابطال انتخابات اعضای محترم مجمع امنای برج های س.، و الف. و واحدهای تجاری اداری و ابطال انتخابات هیئت مدیره مجتمع و.، نظر به اینکه خواهان ها متقاضی ابطال انتخابات اعضای محترم مجمع امنای چندین برج می باشند و مترتب بر ابطال آن، ابطال انتخابات هیئت مدیره مجتمع و. را هم به عمل آورده اند، نسبت به هریک از برج ها هیئت امنای همان برج باید خوانده قرار گیرد درحالی که دعوا صرفاً به طرفیت منتخبان هریک از برج ها اقامه شده، بدیهی است که دعوا توجهی به نفر اول اعضای مجمع امنای هر برج ندارد و دعوا به شخصی که بیشترین رأی را آورده است به عنوان یک شخص حقیقی توجهی ندارد درنتیجه این بخش از ایراد وکیل خواندگان صحیح است و دادگاه به استناد ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار ردّ دعوی خواهان را به کیفیت مطروحه صادر و اعلام می نماید. رأی صادرشده ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در دادگاه تجدیدنظر تهران است.مستشار دادگاه تجدیدنظر استان و قاضی مأمور در شعبه 27 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ کلانتریانرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ن.م. به وکالت از تعدادی از ساکنین مجتمع و. نسبت به قرار ردّ دعوی شماره 377ـ 16/4/92 شعبه 27 دادگاه عمومی حقوقی تهران وارد نیست. دعوی ابطال انتخابات مجمع امنای هریک از برج های مجتمع مارالذکر و نیز هیئت مدیر مجتمع که از میان منتخبان هر برج مطابق اساس نامه برگزیده می شوند، مستلزم طرف دعوی قرار دادن کلیه دارندگان حق رأی در برج های مسکونی است. بنابراین دادگاه به استناد ماده 355 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن ردّ تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته را درنهایت ازلحاظ نتیجه تأیید می نماید. این رأی قطعی است .رئیس شعبه 12 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهدو بحری ـ قیصریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
