شناسه سند: 9409970221201200
شماره پرونده: 9409970221201200
تاریخ دادنامه: 1394/09/07
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: نقش موازین شرعی در ثبت علامت تجاری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28715

پیام رای:
اگر علامتی تجاری فی نفسه مخالف با موازین شرعی، نظم عمومی یا اخلاق حسنه نباشد، اما همان علامت در کشور دیگری درخصوص مشروبات الکلی به شهرت رسیده باشد، ثبت آن علامت در ایران پذیرفته نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی ح. ب. و ح. س.ز. بوکالت از و.الف.ک.ل طرفیت اداره ثبت علائم تجاری مبنی بر نقض و فسخ تصمیم کمیسیون ماده 170 آئین نامه اجرایی قانون ثبت علائم تجاری و الزام خوانده به ثبت اظهارنامه شماره ....با احتساب خسارات دادرسی به این خلاصه که حسب محتویات پرونده خواهان بموجب اظهارنامه ی مذکور درخواست ثبت کلمه االف به فارسی و لاتین را جهت انواع چیپس و ... در طبقات 29 و 30 و 32 و 35 و 39 از طبقه بندی کالا و خدمات نموده که با استناد به بند ب ماده 32 قانون ثبت اختراعات طرحهای صنعتی و علائم تجاری و مخالفت با موازین شرعی و نظم عمومی و اخلاق حسنه بواسطه اینکه علامت مذکور از علائم مشهوره مشروبات الکلی است و مصرف کنندگان را نسبت به تعلق علامت به مبداء و سازنده آن گمراه می کند از سوی اداره رد و پس از اعتراض کمیسیون مربوطه اعتراض را غیر وارد تشخیص داده است علیهذا دادگاه استدلال کمیسیون را در رد اظهارنامه ی خواهان با استناد به بند ب ماده 32 قانون مذکور موجه تشخیص داده و نظر به اینکه برخلاف ادعای وکلای خواهان علامت درخواست شده به تنهایی ثبت نشده است و با ترکیبات دیگر به ثبت رسیده است و از طرفی سابقه ثبت علائم مشابه علامت درخواست شده حسب ادعای وکلای خواهان تصمیم موجه کمیسیون را در رد اظهارنامه ی خواهان مخدوش نمی نماید لذا دعوی غیر وارد تشخیص و مستندا" به ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به بطلان آن صادر و اعلام می گردد رای صادره ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر تهران می باشد.رئیس شعبه سوم دادگاه عمومی (حقوقی)تهران-اصغر احمدیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهـــی آقای ح. ب. و خانم ح. س.ز. به وکالت از و.الف.ک.ل به طرفیت اداره ثبت علائم تجاری نسبت به دادنامه شماره 940397-1394/5/11 شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی تهران متضمن بطلان دعوای نقض و فسخ تصمیم کمیسیون ماده 170 آئین نامه اجرای قانون ثبت علائم تجاری و الزام تجدیدنظرخوانده به ثبت اظهار نامه شماره ...وارد نیست . تجدیدنظرخواه تقاضای ثبت علامت الف به فارسی و لاتین راجهت انواع چیپس و ... در طبقات 29 و 30 و 32 و35 و39 از طبقه بندی کالا و خدمات نموده که بلحاظ ثبت قبلی علامت جهت مشروبات الکلی و مشهور بودن آن در این زمینه و به جهت مخالفت باموازین شرعی و نظم عمومی و اخلاف حسنه پذیرفته نشده و اعتراض وی نیز در کمیسیون مذکور مردود اعلام شده است . درست است که علامت مذکور فی نفسه مخالف با موازین و نظم و اخلاق نیست ولیکن رد درخواست بدین سبب نبوده بلکه به علت آن بوده که علامت جهت مشروبات الکلی شهرت یافته است و ثبت آن در غیر کالای مزبور در کشور اسلامی ایران بامراتب مباینت دارد . فلذا مستندا" به ماده 358 از قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی ضمن رد تجدیدنظرخواهی ، تجدیدنظرخواسته راتأیید می نماید . این رأی قطعی است.شعبه 12 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارسیدعطا قیصری - علی حاجی حسنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
