شناسه سند: 9409970937300571
شماره پرونده: 9409970937300571
تاریخ دادنامه: 1394/11/21
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: ضمانت اجرای عدم ابلاغ نظریه پزشکی قانونی در خصوص جنون به وکیل متهم
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27739

پیام رای:
چنانچه نظریه پزشکی قانونی درخصوص احراز یا عدم احراز جنون رافع مسئولیت کیفری در خصوص متهم، به وکیل وی ابلاغ نشود،از موجبات نقض رأی در مرجع عالی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهحسب گزارش عوامل یگان مبارزه با مواد مخدر مبنی بر اینکه شخصی به هویت الف. علناً مبادرت به فروش مواد مخدر می نماید فلذا با کسب مجوز بازرسی از منزل نامبرده از قوه قضائیه مقارن ساعت 15 مورد بازرسی قرار گرفت که متهم درکنار اتاق خواب بوده که دستگیر شده و در بازرسی بدنی یک عدد افشانه دفاع شخصی مخصوص نیروی پلیس کشف شده در کنار وی در پشت بالش میزان یکصد و نه گرم 109 گرم از نوع شیشه به همراه یک دستگاه ترازوی دیجیتال کشف شده که متهم به محض کشف مواد اعلام داشته موادها متعلق به خودم می باشد با توجه بر اینکه نامبرده مواد داخل پلاستیک را از نزدیک مشاهده نکرده بود در جواب سئوال مأمورین که به وی اعلام مواد چه چیزی می باشد اعلام داشته که شیشه می باشد و حدود سه روز قبل آن را جهت نگهداری می باشد و در حدود دو میلیون و پنجاه هزار تومان وجه ضبط گردیده است صفحه 3 برگ صورتجلسه توزین بمیزان 109 گرم بدون لفافه می باشد متهم اظهار داشته اتهام را قبول دارم مواد مخدر مکشوفه متعلق به من است و سه روز پیش از شخصی به هویت ص. در ترمینال کاوه تحویل گرفتم به مقدار 120 گرم شیشه تحویل گرفتم متهم فاقد سابقه کیفری می باشد درحضور بازپرس اظهار داشته گزارش را قبول دارم مواد را از یک نفر به مبلغ 1/5 میلیون تومان خریدم چند روز است در کار خرید و فروش هستم اشتباه کردم و در مورد افشانه دیشب یک نفر در منزل ما خوابید مال آن است برداشتم توی جیبم گذاشتم و نام او ح. است آدرس او را بلد نیستم بازپرس مجدد سئوال می کند که مواد مکشوفه توام با افشانه از جیب شما کشف شده چه می گوئید جواب داده بلی قبول دارم گفتم اشتباه کرده ام نتیجه آزمایش اعلامی بصورت نمودار می باشد صفحه 20 پرونده می باشد . صفحات 23 و 24 و 25 قرار مجرمیت و کیفرخواست دادسرا می‌باشد. ب. بعنوان وکیل تعیینی متهم انتخاب گردیده درصفحه37 پرونده مکتوب نموده و در زمان دستگیری موکل وی متهم دیگر نیز دستگیر شده مواد مکشوفه از موکلش 85 گرم بوده نماینده دادستان از متهم تحقیق نموده اظهار داشته من در خانه مجردی دوستم خوابیده بودم مأمورین دستگیر کردند مواد را قبول ندارم وکیلم دفاع کند دادرس محترم جهت بررسی و معاینات لازم در خصوص وضعیت روحی و روانی وی و صحت و سقم اختلال روحی و روانی و جنون به پزشکی قانونی معرفی نموده است مجدداً ف. بعنوان وکیل انتخابی تعیین گردیده است صفحه 54 نظریه پزشکی قانونی حکایت دارد علائم افسردگی دارد درحال حاضر جنون ندارد دادگاه طی دادنامه 9309973636200740 مورخه ۱۳۹۳/12/16 متهم الف. در رابطه نگهداری 109 گرم شیشه به اعدام محکوم گردیده است در این راستا ف. نسبت به رأی صادره فرجام خواهی نموده خلاصه فرجام خواهی ایشان درخواست تشکیل کمیسیون پزشکی قانونی در مورد جنون وی را خواستارشده اعضاء شعبه 49 بشرح آتی اتخاذ تصمیم می گردد%هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای سیدقاسم حسینی کوه کمری عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای م. باقری دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر با توجه به عدم اخذ نظریه آزمایشگاه و تعیین درجه خلوص روزانه مواد مکشوفه لذا عقیده به نقض دادنامه و رسیدگی مجدد دارم .درخصوص دادنامه شماره 9309973636200740 مورخ ۱۳۹۳/12/16 تجدید نظر خواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد :رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص فرجام خواهی ف. وکیل دادگستری به وکالت از الف. از دادنامه مزبور به اتهام نگهداری 109 گرم شیشه به اعدام محکوم گردیده است توجهاً به مراتب ذیل اعتراض وارد است اولاً نظر پزشکی قانونی در مورد اینکه متهم جنون رافع تکلیف دارد یا نه به وکیل متهم می بایست ابلاغ می‌گردید که آیا اعتراض دارند یا نه با ملاحظه درخواست وکیل متهم مبنی بر ارجاع موضوع به کمیسیون پزشکی قانونی ضرورت دارد از این حیث اقدام لازم بعمل آید ثانیاً نتیجه آزمایشگاه بصورت نمودار می باشد فلذا نمونه ای از مواد مکشوفه جهت احراز نوع خلوص و میزان مواد مکشوفه به یکی از مراکز آزمایشگاه معتبر ارسال و نتیجه آن را اخذ گردد علیهذا مستنداً به بند چهار از ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری ضمن نقض دادنامه فرجام خواسته پرونده به شعبه دادگاه صادر کننده رأی ارجاع می گردد رأی صادره قطعی می باشد.شعبه 49 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاون و عضو معاونسید قاسم حسینی کوه کمری - مهدیقلی رضایی - حسین محمدی منورفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
