شناسه سند: ٩٢٠٩٩٧٠٢٧٠١٠٠٨٩٢
شماره پرونده: ٩٢٠٩٩٧٠٢٧٠١٠٠٨٩٢
تاریخ دادنامه: 1392/08/20
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: فرجام خواهی در دعوای تغییر نام
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5000

پیام رای:
تغییر نام کوچک حق طبیعی همه افراد است که پس از رسیدن به سن رشد می توانند آن را اعمال کنند و جهت تغییر نام لزومی به ممنوع، مستهجن یا زننده بودن نام نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست تقدیمی ق.ش. فرزند ض. به طرفیت اداره ثبت احوال شهرستان اردبیل با نمایندگی قضایی م.ی. به خواسته صدور حکم مبنی بر تغییر نام از ق. به الف. با این توضیح که خواهان در دادخواست تقدیمی خود مفاداً اظهار داشته: پس از تولدم پدر و مادرم نامم را ق. گذاشته و با همین نام برایم شناسنامه گرفته اند در حالی که از همان ابتدای تولد نزد فامیل و آشنایان به نام الف. نامیده شده و به همین نام مشهور شده ام و نام ق. برایم نامأنوس و غیرمعمول می باشد لذا محکومیت خوانده وفق خواسته مورد استدعا است، نماینده قضایی خوانده با تقدیم لایحه ای که به شماره 290 مورخ 18/2/92 ثبت رایانه و پیوست پرونده گردیده در دفاع مفاداً اظهار داشته سند سجلی خواهان طبق مادتین 16 و 20 قانون ثبت احوال بنا به اعلام و اظهار ولی قانونی خواهان بدون دخالت اداره خوانده تنظیم شده و سند مذکور از جمله اسناد رسمی است و خدشه ای بر آن وارد نیست و نام یاد شده از اسامی ممنوعه نمی باشد لذا تقاضای رد دعوا را دارم، دادگاه با توجه به دادخواست تقدیمی خواهان و ضمایم پیوست آن نظر به اینکه خواهان ادله ای که مثبت ادعایش باشد ابراز نداشته و نام ق. مشمول تبصره ذیل ماده 20 قانون مارالذکر نمی گردد و از اسامی مغایر با مقدسات اسلامی و زننده یا مستهجن و نامتناسب با جنسیت نمی باشد و تغییر غیرضرور اسناد رسمی موجب تزلزل این گونه اسناد می گردد و توجهاً به دفاعیات نماینده قضایی خوانده دادگاه دعوای خواهان را مقرون به صحت و ثابت ندانسته و مستنداً به مواد فوق الذکر و ماده 197 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی حکم به بطلان دعوای خواهان صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری محسوب ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 125 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ پورمتقیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ق.ش. به طرفیت اداره ثبت احوال شهرستان اردبیل از دادنامه شماره 0191 مورخ 24/2/92 شعبه 125 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن دعوی تجدیدنظرخواه مبنی بر تغییر نام از ق. به الف. غیرثابت تشخیص و حکم به رد آن صادر شده است وارد و موجه می باشد زیرا تغییر نام مستلزم مستهجن و یا زننده بودن نام نمی باشد بلکه از حقوق طبیعی اشخاص این است که پس از رسیدن به سن رشد نام دلخواه خود را انتخاب نمایند و شایسته نیست که کسی به سبب نام خود در ناراحتی باشد لذا به استناد ماده 358 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته نقض و آن گاه حکـم بر تغییـر نام تجدیدنظـرخـواه در سنـد سجـلی 1-1450032809 از ق. به الف. صادر و اعلام می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 56 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهاهوارکی ـ رمضانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
