شناسه سند: 9409970238001003
شماره پرونده: 9409970238001003
تاریخ دادنامه: 1394/10/12
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تأثیر ابلاغ واقعی احضاریه دعوی اعسار بر غیابی بودن دعوی اصلی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29505

پیام رای:
علیرغم ابلاغ واقعی احضاریه مربوط به دعوی اعسار از پرداخت هزینه دادرسی، درصورتیکه در خصوص رسیدگی به ماهیت دعوی، دلیلی بر ابلاغ واقعی احضاریه های مربوطه وجود نداشته باشند، در صورت جمع سایر شرایط (عدم شرکت خوانده در دادرسی و ارسال لایحه)، حکم صادره در دعوی، غیابی تلقی می شود

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی م.ج. ج. با وکالت م. ص. و ن. ف. به طرفیت الف. ر. به خواسته اعسار از پرداخت هزینه دادرسی موضوع کلاسه 910807 با عنایت به محتویات پرونده دادخواست تقدیمی خواهان و مدارک ابرازی وی علی الخصوص استشهادیه محلی مضبوط در پرونده و نیز اظهارات شهود وی که متفقاً موید خواسته خواهان می باشد و توجهاً به اینکه خوانده علیرغم ابلاغ واقعی در جلسه دادگاه حاضر نگردیده و ایراد و دفاع موثری بعمل نیاورده لذا دادگاه خواسته خواهان را موجه تشخیص و ضمن احراز اعسار ایشان ، حکم به اعسار از پرداخت هزینه دادرسی صادر و اعلام می دارد . رای صادره حضوری بوده و ظرف مهلت 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه اول حقوقی دادگستری بهارستان-عزیز سام خانیانیرأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست خانم م.ج. ج. فرزند خ. بطرفیت خانم الف. ر. بخواسته مطالبه دویست وهفتادمیلیون ریال وجه نقد به انضمام خسارت تاخیرتادیه بدین شرح مختصرکه خواهان اظهارداشته خوانده محترم بنابه اقرار خود یک باب آپارتمان خواهان را درسبزدشت فروخته و وجه آن را دریافت کرده است که اقراروی درپرونده کلاسه استنادی به شماره بایگانی880796 شعبه104 مضبوط است حال نظربه اقرار وی واستصاحب وجود ثمن در ید ایشان به شرح خواسته تقاضای رسیدگی نموده، دادگاه باعنایت به اوراق ومحتویات پرونده ،مدارک ابرازی خواهان، ومفادپرونده کلاسه استنادی وملاحظه دادنامه 848-90 مورخ 90/5/26 وهمچنین مفاد دادنامه 1492-90 مورخه 90/12/6 شعبه 55 دادگاه تجدیدنظراستان تهران ونظربه اینکه خوانده طی پرونده استنادی اقرار به فروش آپارتمان خواهان و دریافت ثمن نموده لیکن دلیل ومدرکی دال بر برائت ذمه خویش وتودیع ثمن به خواهان ارائه نداده وایراد یادفاع موثری بعمل نیاورده مجموعا خواسته خواهان را وارد دانسته مستندا به مواد 198و515و519و522 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به محکومیت خوانده به پرداخت مبلغ دویست وهفتادمیلیون ریال ازبابت اصل خواسته وپرداخت خسارت تاخیرتادیه ازتاریخ تقدیم دادخواست لغایت اجرای کامل دادنامه برابر شاخص اعلامی بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران وهزینه دادرسی به ماخذمحکوم به صادر واعلام می دارد.رای صادره حضوری وظرف مهلت20 روز پس ازابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی درمحاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه اول حقوقی دادگستری بهارستان-بهرام حسنیرأی دادگاه بدویدرخصوص واخواهی خانم الف. ر. باوکالت د. صفدری احمداباد بطرفیت خانم م.ج. ج. نسبت به دادنامه غیابی شماره9309972988100765صادره ازاین شعبه نظربه اینکه رای مورداعتراض حضوری بوده واین موضوع (حضوری بودن)دررای صادره بدرستی قیدگردیده است لذاواخواهی مطروحه قابل پذیرش نبوده دادگاه مستندابه تبصره یک ماده306قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد واخواهی مطروحه راصادرمی نماید.قرارصادره ظرف مهلت بیست روزازتاریخ ابلاغ قابل اعتراض درمحاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه اول حقوقی دادگستری بهارستان-بهرام حسنیرأی دادگاه بدویدرخصوص واخواهی خانم الف. ر. باوکالت د. صفدری احمداباد بطرفیت خانم م.ج. ج. نسبت به دادنامه غیابی شماره9309972988100765صادره ازاین شعبه نظربه اینکه رای مورداعتراض حضوری بوده واین موضوع (حضوری بودن)دررای صادره بدرستی قیدگردیده است لذاواخواهی مطروحه قابل پذیرش نبوده دادگاه مستندابه تبصره یک ماده306قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد واخواهی مطروحه راصادرمی نماید.قرارصادره ظرف مهلت بیست روزازتاریخ ابلاغ قابل اعتراض درمحاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه اول حقوقی دادگستری بهارستان-بهرام حسنیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی خانم الف. ر. با وکالت آقای د. صفدری به طرفیت خانم م.ج. ج. از دادنامه شماره 627 مورخه 94/7/19 صادره از شعبه اول دادگاه عمومی ( حقوقی ) شهرستان بهارستان که متضمن صدور قرار رد واخواهی بعمل آمده از دادنامه شماره 765 مورخه 93/8/26 صادره از شعبه مذکور به جهت حضوری بودن دادنامه موضوع اعتراض واخواهی می باشد دادگاه در این مرحله از دادرسی پس از بررسی مندرجات پرونده تجدیدنظر خواهی بعمل آمده را وارد دانسته به جهت مغایرت دادنامه تجدیدنظر خواسته با مقررات قانونی دادگاه دادنامه مذکور را شایسته نقض می داند زیرا پس از تعیین وقت دادرسی در راستای رسیدگی ماهوی به خواسته مطروحه بعد از رسیدگی به خواسته اعسار از پرداخت هزینه دادرسی اساسا سوابق موجود در پرونده دلالتی بر ابلاغ واقعی احضاریه های ارسالی به تجدیدنظر خواه ندارد تجدیدنظر خواه در جلسات دادرسی هم شرکت نداشته و لایه ای نیز به نام ایشان ثبت نشده _ صرف ابلاغ واقعی احضاریه مربوطه به دعوی اعسار قابل تسری به موضوع رسیدگی ماهوی نسبت به خواسته مطالبه وجه نمی باشد برهمین اساس محکومیت تجدیدنظر خواه به صورت غیابی بوده و چون بعد از اطلاع از رای دادگاه در فرجه قانونی نسبت به طرح دادخواست واخواهی اقدام نموده در نتیجه اقتضاء داشته دادگاه نسبت به صدور قرار قبولی واخواهی و رسیدگی مجدد اقدام می نمود که به این مهم توجخ ننموده دادگاه با انطباق تجدیدنظر خواهی با بند ه و ج ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته پرونده امر را جهت رسیدگی به واخواهی مطروحه در ماهیت امر به دادگاه صادر کننده قرار منقوضی در اجرای مقررات ماده 353 قانون یاد شده اعاده می نماید رای صادره حضوری و قطعی است.شعبه 55 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار ​و مستشارداوود صادقی- پرویز رحیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
