شناسه سند: 9409970221601491
شماره پرونده: 9409970221601491
تاریخ دادنامه: 1394/12/08
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ادعای همزمان جعل و پرداخت وجه چک
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30764

پیام رای:
ادعای جعل چک با ادعای پرداخت وجه آن تواماً قابل رسیدگی نبوده و دادگاه صرفابه ادعای پرداخت وجه آن رسیدگی خواهد کرد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست آقای م. م.ه. با وکالت آقای ف.الف. ه.ث. بطرفیت آقای ر. ع.خ. به تقاضای مطالبه وجه چک شماره299692-5/9/89عهده بانک ملی شهریار به مبلغ صدونود میلیون ریال با احتساب خسارات دادرسی وتاخیر تادیه دادگاه با بررسی اوراق ومحتویات پرونده وتحقیقات انجام شده وملاحظه اصل چک وگواهی عدم پرداخت در ید خواهان که دلالت بر اشتغال ذمه خوانده دارد وتوجها به عدم وصول دفاع ازناحیه خوانده وارائه دلیل برپرداخت وجه چک دادگاه دعوی مطروحه راواردتشخیص به استنادمواد198و519قانون آئین دادرسی مدنی تبصره الحاقی به ماده2قانون صدور چک وقانون استفصاریه تبصره الحاقی به ماده 2قانون صدورچک حکم برمحکومیت خوانده به پرداخت مبلغ صدونودمیلیون ریال بابت اصل خواسته ومبلغ سه میلیون وهفتصد هزار ریال به عنوان هزینه دادرسی به همراه حق الوکاله وکیل خواهان وفق تعرفه مربوطه وخسارت تاخیرتادیه ازتاریخ چک الی یوم پرداخت با محاسبه واحداجرای احکام مدنی برابر شاخص اعلامی بانک مرکزی در حق خواهان صادرواعلام می دارددرصورت قطعیت دادنامه صادره واحد اجرامکلف است مابه التفاوت تمبرهزینه دادرسی راازخواهان وصول در حق صندوق دولت تودیع ازخوانده وصول در حق خواهان تودیع نماید.این رای غیابی ظرف بیست روزازابلاغ قابل واخواهی دراین شعبه سپس ظرف بیست روز قابل تجدیدنظرخواهی درمحاکم محترم تجدید نظراستان تهران می باشد.رئیس شعبه نهم حقوقی دادگاه عمومی شهریار-امیررضا منتظریرأی دادگاه بدویدر خصوص واخواهی آقای ر. ع.خ. با وکالت آقای م. م. و ح. و. بطرفیت آقای م. م.ه. با وکالت آقای ف.الف. هرسیچ ثانی به تقاضای واخواهی نسبت به دادنامه شماره9309972640900289-3/ 3/ 93 صادره از این شعبه دادگاه با بررسی اوراق ومحتویات پرونده وتحقیقات انجام شده از وکیل واخواه ووکیل واخوانده وشهود تعرفه شده نظر به اینکه اولاً ادعای جعل مطروحه نسبت به ظهر چک مورد مطالبه با عنایت به اینکه ظهر چک مورد ادعای جعل توضیح همان متن چک می باشد که مصون از ایراد باقیمانده است وبررسیدگی به ادعای جعل اثری مترتب نبوده واز سوی دیگر وفق ماده 228 قانون آئین دادرسی مدنی بررسی ادعای جعل با ادعای پرداخت وجه چک تواماً قابل رسیدگی نبوده ودر مانحن فیه واخواه ضمن ادعای جعل ،ادعای پرداخت وجه مندرج درچک را به استناد شهادت شهود نموده که برابر قسمت اخیر ماده صدرالذکر دادگاه اظهارات شهود را استماع که به نظر این دادگاه ومفاد شهادت شهود کفایت از امتناع محکمه برای پرداخت وجه چک مورد مطالبه نمی نماید فلذا نظر به مراتب مذکور وبا توجه به اینکه از سوی واخواه دلیلی بر نقض دادنامه صادر وارائه نشده است به استناد مواد 305و241و228 قانون آئین دادرسی مدنی با رد واخواهی واخواه رای صادره را تائید وابرام می نماید این رای ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظرخواهی درمحاکم محترم تجدید نظراستان می باشد.رئیس شعبه نهم حقوقی دادگاه عمومی شهریار-امیررضا منتظریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی ر. ع.خ. با وکالت آقایان 1- م. م. 2-حسین ویرانی به طرفیت آقای م. م.ه. از دادنامه شماره 9301155 مورخ 93/8/10 صادره ازشعبه نهم دادگاه عمومی حقوقی شهریار که به موجب آن در مقام واخواهی از دادنامه شماره 930289 مورخ 93/3/3 ضمن رد واخواهی ،دادنامه واخواسته عینا" تایید شده است عمده دلایل تجدید نظرخواهی همان است که در مرحله واخواهی بیان ودادگاه بدوی با استدلال بیان شده در دادنامه تجدیدنظرخواسته به آن رسیدگی نموده است فلذا با توجه به محتویات پرونده وادله و مستندات ابرازی طرفین وتحقیقات انجام شده تجدیدنظر خواهی مقرون به دلیلی نیست که موجبات فسخ دادنامه معترض عنه را فراهم آورد ورای صادره از نظر استناد به مواد ومنابع قانونی ورعایت اصول وقواعد دادرسی نیز فاقد اشکال بوده وبر اساس موازین قانونی ومستنبط از اصول وقواعد حقوقی اصدار یافته است فلذا باستناد ماده 358 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب در امورمدنی ضمن رد تجدیدنظر خواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته را عینا" تایید واستوار می نماید- این رای حضوری و قطعی است.شعبه 16 دادگاه تجدیدنظر استان تهران -مستشار و مستشارسیدفرخ مرتضوی - مجتبی شفیعیفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
