شناسه سند: 9509970220800093
شماره پرونده: 9509970220800093
تاریخ دادنامه: 1395/02/06
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه حق کسب و پیشه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31439

پیام رای:
مبنای مطالبه حق کسب و پیشه باید منجزا مشخص و تبیین گردد و مستاجر نمی تواند بدون هیچ دلیل و مبنایی مطالبه حق کسب و پیشه نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویآقای م. الف.ق. به وکالت از آقای الف. الف.ق. به طرفیت آقای م. پ.ن.د. دادخواستی مبنی بر مطالبه خسارت مربوط به کسب و پیشه با جلب نظظر کارشناسی تقدیم کرده که در تاریخ 94/2/19 بخه این شعبه ارجاع شده است در شرح دادخواست بیان شده خواهان یک باب مغازه رادر سال1365 از آقای ماشاء اله پ.ن.د. اجاره کرده و پس از فوت نامبرده به توافق آقای م. پ.ن.د. ورثه مرحوم فوق اجاره را به صورت شفاهی تمدید و اجاره بها را پرداخت نموده است حال باتوجه به مراتب فوق و سابقه فعالیت تجاری خواهان به مدت 25 سال تقاضای حق کسب و پیشه موسع شده است .دادگاه اعتقاد دارد دعوا منطبق با موازین قانونی تنظیم و تقدیم نشده . زیرا اولا" گواهی انحصار وراثت مرحون ماشاء اله پ.ن.د. تقدیم نشده تا ثابت گردد خوانده وارث وی باشد ثانیا" : مبنای مطالبه حق کسب و پیشه توجها به اعتقاد خواهان به اینکه مستاجر بوده است تبیین نشده است بااین اوصاف به استناد ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوا صادر و اعلام می گردد این رای ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض نزد محاکم تجدید نظر استان تهران می باشد .رئیس شعبه 42 دادگاه عمومی حقوقی تهران-امین رجبیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی الف. الف.ق. با وکالت م. الف.ق. نسبت به دادنامه شمار 940694 مورخه 94/7/27 صادره از شعبه محترم 42 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن خواسته مطالبه خ س. ت مربوطه به کسب و پیشه با جلب نظر کارشناسی منتهی به صدور قرار رد گردیده است با ملاحظه جمیع اوراق و محتویات پرونده ، ملاحظه لایحه دفاعیه تجدیدنظر خواه، دفاع و ایراد موثری که باعث بی اعتباری دادنامه تجدیدنظر خواسته را فراهم نماید و منطبق با شقوق مختلف ماده 348 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی باشد بعمل نیامده است و از حیث رعایت تشریفات دادرسی و استنباط قضایی بر رسیدگی دادگاه نخستین منقصت قانونی مترتب نیست زیرا مبنای مطالبه حق کسب و پیشه منجزاً مشخص نشده است و علاوه بر آن در دادخواست نخستین گواهی حصر وراثت مرحوم ماشاءاله پوردستان ارائه نشده تا مشخص شود خوانده ورثه نامبرده است یا خیر ، بنابراین دادگاه طرفنظر از ماهیت با استناد به ماده 353 قانون مرقوم ضمن رد تجدیدنظر خواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته را تایید می نماید رای صادره قطعی است.شعبه 8 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشار و مستشارعلی اکبر شریعت - عباس مؤذنفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
