شناسه سند: 9409972130601735
شماره پرونده: 9409972130601735
تاریخ دادنامه: 1394/12/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: انتقال سهام پس از صدور حكم مصادره نسبت به آنها
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30823

پیام رای:
نقل و انتقال سهام مصادره شده به نفع يك سازمان، توسط سازماني ديگر فاقد مشروعيت بوده و ذینفع می تواند دعوی خود را تحت عنوان ابطال واگذاری سهام به اشخاص ثالث و اعاده مالکیت نسبت به سهام مذکور اقامه کند؛ اما دعوی مطالبه ارزش سهام منتقل شده مسموع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست بنیاد شهید و امور ایثارگران بطرفیت 1-سازمان گسترش و نوسازی صنایع ایران 2-سازمان منحله صنایع ملی ایران بخواسته صدور حکم بر محکومیت خواندگان به پرداخت خسارات وارده موضوع توافقنامه مورخ 1368/11/23 نسبت به سهام الف. ح. ، ا.ص. ، و ح. تا س. و خانواده آنها در شرکتهای گ. ق.-س. ک.- س. ت.و خسارات قانونی بدین شرح که حسب دادخواست تقدیمی و محتویات پرونده برابر حکم قطعی به شماره 861 مورخ 59/4/25 دادگاه انقلاب اسلامی کلیه اموال نامبردگان فوق به نفع بنیاد شهید مصادره شده است و از طرف دیگر بموجب بند ب قانون حفاظت و توسعه صنایع ایران سهام برخی از این افراد در اختیار سازمان صنایع ملی ایران قرار گرفته است لذا جهت حل اختلاف فیمابین توافقنامه ای در تاریخ 1368/11/23 بین این دو سازمان با حضور ریاست وقت بنیاد شهید و وزیر صنایع و به تنفیذ ریاست محترم جمهوری تنفیذ میگردد که بموجب بند 2 توافقنامه مذکور صرفا سهام محکومین مذکور در شرکتهای ک. پ. و بین المللی محصولات پ. به سازمان صنایع ملی واگذار میگردد و سهام این افراد در بقیه شرکتها متعلق به بنیاد شهید است و لیکن سازمان صنایع ملی ایران برخلاف توافق نامه فوق سهام این اشخاص را تصاحب و به دیگران واگذار کرده است که امکان اعاده سهام وجود ندارد و در حکم تلف است لذا مطالبه خسارت به ارزش روز سهام را دارد دادگاه نظر به اینکه برابر دادنامه شماره 861-59/4/25 دادگاه انقلاب اسلامی حق حاصل شده برای بنیاد شهید نسبت به اصل مال و سهام متعلقه به محکومین ایجاد شده و نه ارزش مقوم آنها و در حال حاضر نیز برابر گزارش کارشناس دادگستری به شماره 987/م/92/1 -92/8/1 و حسب اظهار خواهان سهام شرکتهای موصوف منتقل گردیده یا موجود نمی باشد و از طرفی مطالبه عین سهام و اموال محکومین از صلاحیت دادگاه عمومی حقوقی خارج می باشد لذا خواسته خواهان را وارد ندانسته مستندا بماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به رد دعوی خواهان صادر می نماید رای دادگاه حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محکمه تجدیدنظر استان تهران می باشد. دادرس شعبه 217 دادگاه عمومی (حقوقی) تهران - کرمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی بنیاد شهید و امور ایثار گران به طرفیت 1 - سازمان منحله صنایع ملی ایران 2 - سازمان گسترش و نوسازی صنایع ایران نسبت به دادنامه شماره 237 مورخ 1394/3/26 شعبه 217 دادگاه عمومی حقوقی تهران که بر اساس دادنامه موصوف درمورد دعوای تجدیدنظرخواه به خواسته صدور حکم به محکومیت خواندگان به پرداخت خسارات وارده موضوع توافق نامه مورخ 1368/11/23 نسبت به سهام الف. الف. و ح. ت. و خانواده آنها در شرکتهای ش. ق.، س. ک. ، س. ت. اجمالا با این استدلال که برابر دادنامه شماره 861 مورخ 1359/4/25 دادگاه انقلاب اسلامی حق حاصل شده برای بنیاد شهید نسبت به اصل مال و سهام متعلقه به محکومین ایجاد شده نه ارزش مقوم آنها و در حال حاضر نیز بر ابر گزارش کارشناس دادگستری و حسب اظهار خواهان سهام شرکتهای موصوف منتقل گردیده یا موجود نمی باشد و از طرفی عین سهام و اموال محکومین از صلاحیت دادگاه عمومی حقوقی خارج است بنابر این خواسته خواهان را غیر وارد تشخیص و حکم به رد دعوا صادر گردیده است. دادگاه با بررسی محتویات و مستندات پرونده و مطالعه لوایح ابرازی از ناحیه طرفین، نظر به اینکه برابر حکم دادگاه انقلاب اسلامی سهام موضوع دعوا به نفع تجدیدنظرخواه مصادره گردیده است و دلیلی بر اینکه سهام مذکور وجود خارجی ندارد ارائه نشده است. نظر به اینکه با وصف صدور حکم از ناحیه دادگاه انقلاب اسلامی ، سهام مذکور متعلق حق بنیاد شهید قرار گرفته است و نقل و انتقال آن به دیگران فاقد مشروعیت قانونی است بنابر این ذینفع می تواند دعوای خود را تحت عنوان ابطال واگذاری سهام به اشخاص ثالث و اعاده مالکیت خواهان نسبت به این سهام اقامه نماید از این رو دعوا مطالبه ارزش سهام قابلیت استماع ندارد . بنا به مراتب مذکور تجدیدنظرخواهی وارد تشخیص داده میشود و به تجویز ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته به استناد ماده 2 قانون مرقوم قرار رد دعوای خواهان نخستین صادر و اعلام میگردد. این رای قطعی است. رئیس شعبه 61 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار شعبه دکتر مجتبی نورزاد - احمد جاویدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
