شناسه سند: 9309970908400147
شماره پرونده: 9309970908400147
تاریخ دادنامه: 1393/04/04
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: کسر مدت بازداشت از مجازات‌های تعزیری منصوصه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26720

پیام رای:
کسر مدت بازداشت از مجازاتهای تعزیری منصوصه و تبدیل و تخفیف در آن وجاهت قانونی ندارد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر خصوص شکایت خانم م.ر. علیه آقایان 1- ف.ر.2- و.الف. 3- م.م. همگی متهم به تجاوز به عنف، ردیف سوم علاوه بر تجاوز به عنف به زنای محصنه نیز متهم. پیرو گزارشات ... به بخشداری ... این بخشداری نیز خطاب به دادستان می‌نویسد نامه... در خصوص آقایان ف.ر. و و.الف. و الف.ع. و ح.ع. پیرامون تجاوز به خانم م.ر. و تهیه فیلم از رابطه نامشروع از سوی نام­بردگان درخواست رسیدگی می‌نماید. خانم م.ر. نیز(با) شکایتی علیه متهمان مذکور درخواست رسیدگی می‌نماید به این شرح که م.م.که آژانس اینجانب بود با من تماس گرفت و به بهانه بردن لباس من به منزل ایشان رفتم مرا بوسید با چاقو تهدید کرد سپس اقدام به بستن دست و پای من نمود به داخل اتاق برد با زدن اسپری و خوراندن قرص بیهوشی هر سه نفر به من تجاوز کردند ( ف. و. و م.) در تاریخ 1391/05/15 دادگاه کیفری با حضور شاکیه و متهمین م.م. و و.الف. و ف.ر. تشکیل‌شده شاکیه شکایت خود علیه آنان اعلام می‌کند مدعی است که م. زنگ زد گفت بیا لباس‌هایت را ببر. [وقتی من]‌رفتم درب حیاط باز بود رفتم جلو پله‌ها ایستادم یک نفر از توالت بیرون آمد در را قفل کرد نفر دیگر از پشت تانکر آمد دهانم را گرفت م. هم آمد مرا بردند داخل اتاق دست ‌و پایم را بستند به دهانم چسب زدند خودشان تریاک کشیدند بعد از نیم ساعت ف. آمد یک قرص دهانم گذاشت و صورتم را اسپری زد من جیغ کشیدم شیشه شکاندم دست مرا با نوک چاقو زخمی کرد اسم خودش و اسم خودم را روی دستم با لاتین نوشت صورتم را هم زخمی کرد با پشت چاقو به سرم می‌زد دادگاه پس از مشاهده اظهارات وی را تأیید می‌کند. و.الف. لباس‌های مرا درآورد اول م.م. از جلو تجاوز کرد بعد ف. برد اتاق از جلو تجاوز کرد و. صدا زد بیا فیلم بگیر اگر ایشان (شاکیه) به دیگران گفت فیلم را پخش می‌کنیم و. آمد فیلم گرفت ف. موهایم را کشید و صورتم را بالا می‌آورد تا در فیلم معلوم شود از پشت هم به من تجاوز کرد چون فیلم‌برداری می‌کرد و. یک و نیم ساعت در حال تجاوز به من بود بعد از ایشان و. آمد تجاوز کرد ف. آمد از این آقا فیلم گرفت رفتم خانه به مادرم گفت توی گوشم زد بعد پدرم فهمید با زنجیر آمد برد حمام و حدود چهار ساعت آنجا بودم از ترس آبرو شکایت نکردیم من از همین افراد شاکی هستم کس دیگری نبود ( م. ف. و.) دادگاه متهم م.م. در پاسخ به شکایت شاکیه می‌گوید هرگز چنین چیزی نیست ما آن شب مادرم از مکه آمده بود مهمان داشتیم ولی به گفته و.الف. الف.ع. از دیوار منزلم بالا رفته و درب را باز کرد دختره وارد منزلم شده دیگر نمی‌دانم (صفحه 14) چند نفر بودند و چه‌کار کردند به وی اتهام تجاوز به عنف و زنای محصنه تفهیم می‌شود می‌گوید اتهام را قبول ندارم من دخالتی نداشتم ولی ظاهراً فیلم مربوط به منزل ما می‌باشد و.الف. در پاسخ به شکایت شاکیه می‌گوید بنده اصلاً با وی عمل خلاف انجام ندادم دروغ می‌گوید خود خانم کلید را از م.م. گرفت رفت به خانه م.ف. ر. با او زنا کرد ( عمل زشت انجام داد) من در حال عمل زشت از او فیلم‌برداری کردم با گوشی خود ف. بود چون از ف.ر. دشمنی داشتم فیلم گرفتم !! (صفحه 28) م.م. می‌گوید کلید خانه دست کسی نبوده است الف.ع. و این دختر با هم دوست بودند جاهای دیگر هم رفته‌اند آن‌ها از طریق پنجره وارد منزل ما شده‌اند اتهام زنا را قبول ندارم چون الف.ع. و شاکیه طلاهای دخترم را برده بودند شکایت را مطرح کردند خود دختر به من گفت طلاها دست من است اتهام زنای محصنه و تجاوز به عنف را قبول ندارد و.الف. ابتدا منکر می‌شود بعد می‌گوید الف.ع. و دختره با هم خانه م. بودند من هم رفتم از پنجره خودم را معرفی کردم الف. در را باز کرد در خانه الف.و م.و. بودند ف. و دختره به اتاق دیگر رفتند در حال زنا بودند که من حدود 7-8 دقیقه از آن‌ها فیلم گرفتم که م.ع. پخش کرد غیر ازف.کس دیگری زنا نکرد دختره و مادرش و پدرش خانواده بدسابقه هستند، پدرش در کار فروش شیشه و کشیدن می‌باشد همه آن‌ها را می‌شناسند شخصی به نام م. بکارت او را برداشته است مادرش به من گفت آن شب م. با ما نبود خانه پدرش بود مهمان داشتند اصلاً در جریان نبود. به وی اتهام زنای به عنف تفهیم می‌شود می‌گوید قبول ندارم متهم ف.ر. می‌گوید م. در خانه بود رفتم دیدم دختره هم آنجا است دو نفر دیگر هم الف. و ح. از همان اتاق که دختر بیرون آمد بیرون آمدند م. به من یک لیوان شربت داد بعد نفهمیدم فیلم گرفته‌شده خودم هستم ولی در حال خودم نبودم به‌زور این کار را نکردم دختره راضی بود قبول دارم با رضایت خود دختر بوده است غیر از من نمی‌دانم کسی با دختره زنا کرد یا خیر م. هم‌خانه بود، زنا کردم ولی به عنف نبود در تاریخ 1391/06/02 در جلسه رسمی دادگاه شاکیه می‌گوید ع. و و. در منزل م. آن شب نبودند هرکس این حرف را بزند دروغ می‌گوید تاریخ دقیق وقوع بزه 1391/01/17 بوده است. شاکیه می‌گوید در زمان زنا با م.م. هیچ مقاومتی نکردم ولی قبل از آن چون لباس‌هایم را درنمی‌آوردم مرا خیلی زدند دست و پای مرا بستند با نوک چاقو صورت و دست ‌و دلم را مقداری زخم کردند نفر دوم ف. بود آن‌هم از جلو تجاوز کرد از عقب هم تجاوز کرد موقعی که ف. زنا می‌کرد م. از خانه رفته بود چون منزل پدرش مهمان داشتند خانمش خیلی زنگ زد که برود. نفر سوم و. بود و. هم از جلو تجاوز کرد کاملاً دخول می‌کردند ف. به مقعدم اسپری می‌زد بعد داخل می‌کرد وقتی و. زنا می‌کرد ف. فیلم گرفت وقتی ف. زنا می‌کرد و. فیلم می‌گرفت قبلاً به و. پیامک می‌دادم آن ‌هم پیامک می‌داد و تلفن می‌کرد (صفحه 53) خانم ف.س. همسر م.م. می‌گوید چون خون‌ریزی علاوه بر ایام عادت ماهانه داشتم همسرم نمی‌توانست با من نزدیکی کند، نزدیکی داشتیم ولی خیلی کم(صفحه 58) ایشان اظهار داشته که شوهرش آن شب آنجا نبود بلکه به خاطر این­که ما در اطلاعات اسم م.ر. برده بودیم او هم پای شوهرش را به میان کشید (صفحه 60) همچنین طلاهای دخترم را ع. برداشته بود گفت که دختره برداشت داد به من الان دست دختره است می‌گوید می دهم ع. گفت اگر از بابت طلاها شکایت کنی من در پرونده فیلم با م.ر. پای تو را به میان می‌کشم. م.م. هم دلیل شکایت شاکیه را همین مطالب بیان می‌کند (صفحه 65) دادگاه در تاریخ 1392/06/11 با حضور نماینده دادستان و هیئت حاکمه و متهمین به همراه وکلای خود و شاکیه تشکیل گردیده ابتدا نماینده دادستان مجازات قانونی متهمین را می‌خواهد سپس شاکیه شکایت خود را بیان می‌کند می‌گوید از آقایان م.م. و و.الف. و ف.ر. شکایت دارم که مرا آدم‌ربایی کردند و به‌زور به من تجاوز کردند سپس دادگاه به متهمان ح. و و.الف.، ف.ر.، الف.ع. و م.م. با توجه به کیفرخواست اتهام شرب خمر را تفهیم می‌نماید که همگی منکر می‌شوند سپس وکلای آن‌ها نیز منکر می‌گردند سپس دادگاه به متهمان م.م. و و.الف. و ف.ر. اتهام تجاوز به عنف نسبت به شاکیه را تفهیم می‌کند و.الف. می‌گوید من زنا را قبول دارم ولی به ‌زور نبوده تصویرم در فیلم هست با رضایت خانم بوده همین آقای م.م. به منزلش برد که ح. و الف.ع. هم بودند. دور خانه م. خانه‌های دیگر زیاد است چطور می‌شود دختری را بازور آنجا برد که همسایه‌ها متوجه نشوند این آقا هم به خانه نیامد تا ما با خیال راحت آنجا باشیم آقای م. خودش در منزل بوده است سپس دلایل حضور م.م. را در آن شب در منزل بیان می‌کند ( در خط بالا صورت‌جلسه متزلزل است گاهی می‌نویسد این آقا نبود گاهی می‌گوید م. بود معلوم نیست غرض از این آقا چه کسی است و غرض از م.م. است یا پدرش !! عضو ممیز ) بعد می‌گوید مادر م.ر. دنبال او می‌گشت گفت خانه الف.ع. شاید باشد گفتم چرا گفت قبلاً یک‌بار آنجا رفته بود رفتیم آنجا نبود و رفتم به خانه م. صدای الف.ع. و م. و و. می‌آمد در زدم باز کردند رفتم داخل دیدم م. بدون لباس با این دو نفر است م. و ف. نبودند ف. با من وارد شد گفتم کلید را از کجا آوردید که م. گفت از م. گرفتیم م. و ف. رفتند داخل اتاق بعد از چند دقیقه ف. گفت بیا از ما فیلم بگیر مرا مجبور کرد که فیلم بگیرم که ف. از دست من گرفت من تجاوز نکرده‌ام. تجاوز به عنف را قبول ندارم م.م. می‌گوید اتهام را قبول ندارم سپس وکلای متهمین به دفاع می‌پردازند منکر اتهام تجاوز به عنف می‌گردد. دادگاه در مورد اتهام شرب خمر قرار عدم صلاحیت به صلاحیت دادگاه عمومی جزایی در مورد و متهم ح.و. و الف.ع. صادر می‌نماید و متهمین و.الف.، ف.ر.، و م.م. را نیز تبرئه می‌نماید (صفحه 195 ) دادنامه شماره 008 – 1392/02/20 . در تاریخ 1392/02/15 دادگاه مجدداً تشکیل گردیده دادگاه پس از اجرای تشریفات دادرسی و تفهیم اتهام به متهمین دایر بر تجاوز به عنف و اظهارات شاکیه که متهمین منکر می‌گردند ف.ر. زنای با رضایت شاکیه(را) قبول دارد ولی منکر تجاوز به عنف می‌باشد در تاریخ 1392/06/21 نیز دادگاه تشکیل گردیده مطلب جدیدی که نیاز به بیان باشد وجود ندارد تکرار مطالب قبلی است شاکیه شکایت خود را تکرار می‌کند و متهمین هم منکر می‌باشند. نماینده دادستان نیز مجازات قانونی متهمین را درخواست دارد دادگاه در تاریخ 1392/10/26 که با حضور نماینده دادستان و متهمین و شاکیه و وکلای متهمین و شاکیه تشکیل شده پس از تفهیم اتهام زنای به عنف و اخذ آخرین دفاع از آن‌ها که منکر می‌باشند دادگاه مبادرت به انشاء رأی می‌نماید و متهمین را از حیث اتهام زنای به عنف تبرئه می‌نماید متهم م.م. را هم از زنای به عنف و هم زنای محصنه تبرئه می‌کند سپس با استدلالی که می‌نماید متهم ف.ر. را با توجه به فیلم موجود و اقرار وی در خصوص زنا به تحمل صد ضربه شلاق حدی و متهمین و.الف. و م.م. را در خصوص رابطه نامشروع به تحمل 99 ضربه شلاق و دو سال اقامت اجباری در ... با احتساب ایام بازداشت کسر از مجازات شلاق محکوم می‌نماید. این رأی مورد اعتراض آقای م.م. با وکالت م.ل. و هم‌چنین خانم شاکیه م.ر. واقع جهت رسیدگی به دیوان عالی کشور ارسال که به این شعبه ارجاع می گردد این شعبه پس از بررسی به شرح آتی رأی صادر می‌نماید.رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به محتویات پرونده در خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م.م. با وکالت خانم م.ل. و هم‌چنین شاکیه خانم م.ر. نسبت به رأی مذکور چون از سوی آنان دلیلی که موجب نقض دادنامه در خصوص اتهامات تجاوز به عنف و رابطه نامشروع دلیلی وجود ندارد و از لحاظ رعایت تشریفات و مقررات دادرسی هم ایراد مؤثری ملاحظه نمی‌شود و با توجه به انکار متهمین تجاوز به عنف را و فیلم مشاهده شده که مربوط به ف.ر. می‌باشد نشان از عنف و اجبار دیده نمی‌شود و اقاریر متهمین نسبت به یکدیگر خاصه اظهارات آن‌ها نسبت به م.م. که موجب حصول علم می‌گردد و اظهارات شاکیه که می‌گوید م. اول در منزل بود بعد از آنکه کارش را کرد چون منزل مادرش مهمان داشتند آنجا رفت که این اظهارات با اظهارات م.م. مطابقت دارد زیرا او مدعی است که آن شب در منزل مادرم بودم از مکه آمد بود مهمان داشتیم اگرچه حضورش در منزل خودش منکر می‌شود ولی دیگر متهمان و شاکیه می‌گویند اول بود ولی رفت، لذا در خصوص موارد مذکور اتهام تجاوز به عنف و رابطه نامشروع و به استناد بند الف ماده 265 قانون آئین دادرسی کیفری رأی تجدیدنظر تأیید می‌گردد ولیکن در خصوص کسر مجازات تعزیری شلاق به دلیل بازداشت قبلی و با توجه به تبصره 2 ماده 115 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 که مقرر داشته مجازات‌های تعزیری منصوصه قابل تخفیف و تبدیل نمی‌داند وجاهت قانونی ندارد لذا به استناد بند ب ماده 265 قانون آئین دادرسی کیفری در این قسمت رأی معترضٌ‌عنه نقض رسیدگی به دادگاه هم‌عرض دادگاه صادرکننده رأی تجدیدنظر خواسته ارجاع می‌گردد.شعبه 24 دیوان عالی کشور - رئیس و مستشارعلی شوشتری - هادی احتشامیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
