شناسه سند: 9409970925202123
شماره پرونده: 9409970925202123
تاریخ دادنامه: 1394/05/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دادگاه صالح در دعوی مطالبه دیه از صندوق خسارات بدنی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22565

پیام رای:
علیرغم وجود تفاهم نامه میان بیمه ایران و صندوق تامین خسارات بدنی مبنی بر خدمت رسانی بیمه ایران به نمایندگی از صندوق در شهرستان ها، خواهان در دعوی مطالبه دیه می تواند در دادگاه های تهران (محل استقرار صندوق مزبور) اقامه دعوی نماید.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای م. ش. به وکالت از وراث مرحوم ش. الف. ک. دادخواستی به خواسته الزام به پرداخت دیه به طرفیت صندوق تامین خسارت‌های بدنی و آقای ن. ه. نیز تقدیم دادگاه‌های عمومی حقوقی تهران کرده است که به شعبه شانزدهم آن محاکم ارجاع و به این شعبه با این استدلال که چون قتل غیرعمدی مورث خواهان‌ها در حوزه قضایی ن. (د.) بوده است ضمن نفی صلاحیت خویش به صلاحیت دادگاه عمومی شهرستان د. اعلام نظر و پرونده را به آن مرجع ارسال کرده است و شعبه دوم دادگاه حقوقی د. نیز صلاحیت خود را نپذیرفته و به موجب قرار مورخ 1394/2/6 ، صلاحیت محاکم عمومی تهران اظهار عقیده و پرونده را برای حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال داشته است که به این شعبه ارجاع و تحت نظر است ، مفاد قرارهای طرفین اختلاف هنگام شور قرائت می‌شود. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای محمدرضا خسروی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص حل اختلاف در صلاحیت مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص اختلاف در صلاحیت پدید آمده بین دادگاه های عمومی حقوقی تهران و د. به شرحی که در قرارهای صادر شده از مراجع قضایی مذکور انعکاس یافته است با عنایت به اینکه خواهان ها اختیاراً تهران را که محل استقرار صندوق تامین خسارت های بدنی است برای رسیدگی انتخاب کرده اند و تفاهم نامه ای که بین صندوق مذکور و شرکت بیمه ایران امضا شده است صرفاً برای تسهیل امور خواهان ها بوده است و این موضوع موجب سلب صلاحیت محل استقرار خوانده نمی شود. در مجموع نظر دادگاه عمومی حقوقی د. مورد تایید است و با توجه به تبصره ذیل ماده 28 قانون آیین دادرسی مدنی با اعلام صلاحیت محاکم عمومی حقوقی تهران حل اختلاف می شود.شعبه 37 دیوان عالی کشور - عضو معاون و عضو معاونمحمدرضا خسروی - غلام حسین حیدریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
