شناسه سند: 9409970221100790
شماره پرونده: 9409970221100790
تاریخ دادنامه: 1394/05/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: طرح توامان دعوی طلاق و مطالبه اجرت المثل ایام زوجیت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/24320

پیام رای:
در صورت طرح دعوای طلاق و مطالبه اجرت المثل در دادخواست واحد، رسیدگی به دعوی اجرت المثل تابع دعوای طلاق است؛ بنابراین با اعلام بطلان دعوی طلاق، رسیدگی به دعوای اجرت المثل وجاهت قانونی ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی س. ب. فرزند م. با وکالت م. ر. به طرفیت ج. پ.ز. فرزند الف. با وکالت ع. ج. بخواسته طلاق به جهت تحقق شروط مندرج در عقدنامه و عسر و حرج ( ترک منزل ، ترک نفقه و ضرب و جرح ) دادگاه با ملاحظه محتویات پرونده ضمن احراز رابطه زوجیت اصحاب دعوی با توجه به اینکه خواهان دلیل و مدرک محکمه پسندی دال بر تحقق شروط ضمن عقد نکاح و یا عسر وحرج خود به دادگاه ارائه ننموده است و از طرفی در راستای ماده 1133 قانون مدنی طلاق درید زوج می باشد دادگاه دعوی خواهان را غیر ثابت تشخیص و حکم بر بطلان آن صادر و اعلام می نماید. رای صادره ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در مراجع محترم تجدید نظر استان تهران می باشد. و در خصوص دعوی دوم خواهان به طرفیت خوانده موصوف بخواسته مطالبه اجرت المثل دوران زندگی مشترک از تاریخ 1387/1/1 لغایت 1391/6/27 مقوم به پنجاه و یک میلیون ریال و هزینه دادرسی با جلب نظر کارشناس دادگاه با ملاحظه محتویات پرونده ضمن احراز رابطه زوجیت اصحاب دعوی با توجه به اظهارات خواهان مبنی بر اینکه کارهای انجام شده از سوی زوجه بدون قصد تبرع و به دستور زوج بوده لذا با احراز استحقاق زوجه و به دلیل فنی بودن مسئله موضوع به کارشناس ارجاع گردید لذا پس از اعلام نظر کارشناس و ابلاغ به طرفین واعتراض غیر مدلل و بلا وجه وکیل خوانده دادگاه دعوی خواهان رامقرون به صحت دانسته و مستندا به ماده 336 قانون مد نی و تبصره الحاقی مصوب 1385/10/23 مجمع تشخیص مصلحت نظام و با ملاحظه نظریه کارشناسی خوانده را به پرداخت مبلغ سه میلیون و هشتصد و پنجاه هزار تومان بابت اصل خواسته و مبلغ سیصد و دو هزار تومان بابت هزینه دادرسی و کارشناسی در حق خواهان محکوم می نماید . رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در مراجع محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 284 دادگاه عمومی حقوقی ( خانواده ) تهران -رضوانیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدید نظر خواهی خانم س. ب. با وکالت آقای م. ر. بطرفیت آقای ج. پ.ز. نسبت بدادنامه شماره 206 مورخه 1394/2/8صادره از شعبه 284 دادگاه خانواده تهران بخواسته صدور حکم طلاق و نفقه معوقه و اجرت المثل ایام زندگی مشترک که بموجب آن حکم به بطلان دعوی طلاق از باب عسر و حرج صادر گردیده است و نیز نسبت به مطالبه نفقه و اجرت المثل ایام زندگی مشترک طبق نظریه کارشناسی به پرداخت مبلغ بمیزان سه میلیون و هشتصد و پنجاه هزار تومان و هزینه دادرسی و کارشناسی محکوم گردیده علی هذا دادگاه با بررسی محتویات پرونده در رسیدگی به اجره المثل دررابطه با طلاق انجام شده است و طلاق منتفی به رد گردیده است و با عنایت باینکه دادخواست جداگانه ای بر مطالبه اجره المثل تقدیم دادگاه نشده است و علت رسیدگی به تبع طلاق بوده است و با وصف رددعوی طلاق تبعات آن نیز منتفی است لهذا اجرت المثل اعلام شده دررای که از تبعات طلاق بوده است وجهه قانونی ندارد لذا دادگاه مستندبه قسمت اول ماده 358 قانون آئین مدنی ضمن نقض این قسمت از دادنامه رای به رد دعوی اجرت المثل صادر و اعلام میگردد بدیهی است خواهان می تواند با تقدیم دادخواست جداگانه و پرداخت هزینه دادرسی و اثبات آن نسبت به مطالبه اجرت المثل اقدام نماید و در خصوص سائر خواسته حکم مبنی بر بطلان دعوی طلاق نظر باینکه دلیل موجه و قانونی در جهت نقض ارائه نشده است و دادنامه صادره در این مورد با رعایت مقررات تصدیر گردیده است مستنداً بماده فوق تائید میگردد رای صادره قابل فرجامخواهی ظرف بیست روز پس از ابلاغ در این مورد ( طلاق ) می باشد.شعبه 11 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارمحمود فرهبد - جعفر نجفی رسافهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
