شناسه سند: 9409970225800233
شماره پرونده: 9409970225800233
تاریخ دادنامه: 1394/04/16
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط پرداخت خسارت در صورت عدم استرداد امانت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23945

پیام رای:
درج شرط پرداخت خسارت در صورت عدم استرداد امانت، موجب زوال وصف کیفری خیانت در امانت است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام ح. ج. دایر بر خیانت در امانت نسبت به 86 عدد سکه بهار آزادی موضوع شکایت الف. ج. نظر به محتویات پرونده شکایت شاکی تحقیقات معموله، تصویر امانت نامه ارائه شده که اصل آن نیز رؤیت گردید و متهم صحت امضاء و اثر انگشت خود ذیل آن را پذیرفته است و دفاعیات غیر مؤثر متهم کیفرخواست صادره از طرف دادسرای عمومی و انقلاب ... تهران و سایر قراین و امارات مستفاد از اوضاع‌ و احوال موجود در پرونده بزهکاری ایشان محرز و مسلم است عمل مجرمانه ‌ایشان منطبق است با ماده 674 قانون مجازات اسلامی متهم موصوف را به تحمل یکسال حبس تعزیری محکوم می‌نماید. رأی صادره حضوری محسوب ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.دادرس شعبه 1180 دادگاه عمومی تهران - توکلیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص اعتراض و تجدیدنظرخواهی آقای ح. ج. از دادنامه شماره 1014-1393/9/23 صادره از شعبه 1180 دادگاه عمومی جزایی تهران که نامبرده به اتهام خیانت‌ در امانت نسبت به 86 عدد سکه بهار آزادی موضوع شکایت تجدیدنظر خوانده به تحمل یکسال حبس تعزیری محکومیت یافته است با ملاحظه محتویات پرونده و لایحه اعتراضیه تجدیدنظر خواه و توجه به تصویر امانت نامه فی‌مابین مضبوط در پرونده اولاً هر اقراری باید جنبه اثباتی صحیح داشته باشد و مال امانی باید از سوی مالک یا متصرف قانونی به امین سپرده شود تا به مصرف معین برساند علاوه بر این بین فعل مرتکب و ضرر مالک یا متصرف قانونی آن رابطه علیت برقرار باشد و شخص امین به جای انجام وظیفه‌اش مال دیگری را از آن خود بداند و با آن طوری رفتار کند که دیگران گمان کنند او مالک است در صورتی‌ که در امانت ... ذکرشده تعهد می‌نماید که سکه‌ها را عندالمطالبه عیناً مسترد نمایم و در غیر این صورت و عدم انجام تعهد به ازای هرروز دیرکرد در استرداد امانت، مبلغ یکصد هزار ریال به‌ عنوان خسارت عدم انجام تعهد به اضافه اصل سکه‌ها پرداخت نمایم و کلمه یا جمله درصورت دیرکرد یا عدم انجام در استرداد امانت مبلغی را به‌ عنوان خسارت پرداخت نماید، امین را مجاز کرده که اگر ندادم شرط خسارت وارده است پس موضوع اثبات‌کننده جنبه جزایی نداشته بلکه جنبه و عنوان حقوقی بر آن بار می‌شود و لذا به دلیل عدم احراز وقوع بزه خیانت‌ در امانت با پذیرش تجدیدنظرخواهی ضمن نقض دادنامه معترض‌عنه به استناد بند 4 ماده 257 قانون آیین دادرسی کیفری حکم برائت تجدیدنظر خواه آقای ح. ج. را صادر و اعلام می‌دارد و تجدیدنظر خوانده ارشاد به دادخواست الزام به استرداد در محاکم حقوقی می‌شود. رأی صادره قطعی است.شعبه 54 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشارانحسن بابایی - رضا پورعربفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
