شناسه سند: 9609970220400731
شماره پرونده: 9609970220400731
تاریخ دادنامه: 1396/06/07
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: صدور رأی اصلاحی پس از تجدیدنظرخواهی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31344

پیام رای:
صدور رأی اصلاحی توسط دادگاه بدوی پس از درخواست تجدیدنظرخواهی فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1- س. س. 26 ساله دارای سوابق 2- ف. س هر دو دایر بر مشارکت در سرقت مقرون به آزار یک دستگاه خودروی پراید شاکی ع.ج. و مشارکت در سرقت مقرون به آزار شصت هزار تومان وجه نقدی دادگاه با توجه به گزارش مرجع انتظامی و شکایت شاکی ع.ج. و تحقیقات معموله و اقاریر صریح متهم در مراحل تحقیق و محضر دادگاه بزه انتسابی را محرز دانسته علیهذا به استناد مواد 652و656و667و666و134 از قانون مجازات اسلامی متهم ردیف اول را به تحمل ده سال حبس تعزیری و 74 ضربه شلاق تعزیری بلحاظ مشارکت در سرقت مقرون به آزار شاکی ع.ج. و بلحاظ مشارکت در سرقت 60 هزار تومان به تحمل سه سال حبس تعزیری و 74 ضربه شلاق تعزیری و متهم ردیف دوم را به تحمل ده سال حبس تعزیری و سه سال حبس تعزیری و 74 ضربه شلاق تعزیری و متهم ردیف اول را به عنوان تکمیل حکم در راستای ماده 23 قانون مجازات اسلامی به دو سال اقامت اجباری و الزام به خدمات عمومی در شهرستان ... و مشترکا به رد عین مال به شاکی ع.ج. در صورت فقدان عین به رد مثل یا قیمت آن و به مبلغ شصت هزار تومان و واریز آن به حساب اموال تملیکی مجهول مالک صادر و اعلام می نماید رای صادره نسبت به متهم ردیف دوم غیابی ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در همین شعبه پس از آن ظرف بیست روز قابل تجدید نظرخواهی در محاکم تجدید نظراستان تهران می باشد.دادرس شعبه 101 دادگاه کیفری دو شهرستان رباط کریم- حسن خلیلیرأی دادگاه بدویدر خصوص تذکر درخواست دادگاه محترم تجدیدنظر شعبه 22 تهران مبنی بر اصلاح دادنامه شماره و مورخ 28/95 صادره از همین شعبه در پرونده کلاسه 1365/94 مبنی بر اینکه اسم و نام شاکی م. الف.پ. که در پرونده امر و در قرار مجرمیت صادره احد از شکات می باشد سهوالقلم رخ داده است و اتهام متهمین دو فقره مشارکت در سرقت مقرون به آزار دو دستگاه خودرو ...به شماره های ... و در دادنامه صادر یک فقره مشارکت در سرقت مقرون به آزار یک دستگاه خودروی پراید شاکی ع.ج. و مشارکت در سرقت مقرون به آزار شصت هزار تومان وجه نقد قید گردیده دادگاه با توجه به محتویات پرونده و درخواست دادگاه محترم تجدیدنظر و با کیفیت و وضعیت فعلی پرونده و ملاحظه دادنامه صادره و کیفرخواست صادره مورخ 94/11/6 ادعای آن دادگاه را وارد تشخیص داده علیهذا به استناد ماده 381 از قانون آیین دادرسی کیفری از باب صدور رای اصلاحی و تصحیحی دادگاه اعلام می نماید در دادنامه فوق الذکر هر دو متهم دایر بر مشارکت در سرقت مقرون به آزار یک دستگاه خودروی ...شاکی ع.ج. و مشارکت در سرقت مقرون به آزار شصت هزار تومان وجه نقدی، متهم ردیف اول را به تحمل ده سال حبس تعزیری و 74 ضربه شلاق تعزیری بلحاظ مشارکت در سرقت مقرون به آزار شاکی ع.ج. و بلحاظ مشارکت در سرقت شصت هزار تومان به تحمل سه سال حبس تعزیری و 74 ضربه شلاق تعزیری و متهم ردیف دوم را به تحمل ده سال حبس تعزیری و سه سال حبس تعزیری و 74 ضربه شلاق تعزیری اشتباه بوده و صحیح آن در راستای ماده 134 قانون مجازات اسلامی متهم ردیف اول به تحمل دو بار ده سال حبس تعزیری و 74 ضربه شلاق تعزیری و اقامت اجباری و متهم ردیف دوم بلحاظ اینکه کمتر از هیجده ساله می باشد دو بار به تحمل سه سال حبس تعزیری می باشد و رد عین اموال شکات مشترکا و مبلغ شصت هزار تومان وجه نقد و واریز آن به حساب اموال تکمیلی بلحاظ مجهول المالک حذف می گردد و متذکر می گردد رای اصلاحی بدون رونوشت و تسلیم رای اصلی ممنوع است رای صادره به اعتبار اصلیش ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظرخواهی در محاکم تجدید نظراستان تهران می باشد.دادرس شعبه 101 دادگاه کیفری دو شهرستان رباط کریم- حسن خلیلیرأی دادگاه تجدیدنظر استاننظر به اینکه تجدیدنظرخواه ( محکوم علیه ) کمتر از 18 سال بوده که رسیدگی به جرائم افراد مذکور در دادگاه تجدیدنظر نیاز به ابلاغ ویژه دارد لذا از آمار کسر و جهت رسیدگی به شعبه 4 دادگاه تجدیدنظر ارسال می گردد.شعبه 22 دادگاه تجدیدنظر استان تهران- مستشار و مستشاربیژن خورشیدوند - احمد شیری خانرأی دادگاه تجدیدنظر استانآقای س. س. به موجب دادنامه شماره 028-950 مورخ 95/1/17 و اصلاحی شماره 1867-950 - 95/10/18 صادره از شعبه 101 دادگاه کیفری دو رباط کریم بابت ارتکاب بزه سرقت مقرون به آزار به تحمل دوفقره ده سال حبس و 74 ضربه شلاق و اقامت اجباری در شهرستان ... (دوسال) محکوم می شوند 2- خانم ف. س به موجب دادنامه های مذکور بابت اتهام سرقت مقرون به آزار به لحاظ صغر سن زمان وقوع جرم به تحمل دوبار سه سال حبس تعزیری و رد مال به صورت مشترک محکوم می شود نامبرده به رای دادگاه بدوی اعتراض و تقاضای تجدیدنظرو تخفیف در مجازات به لحاظ رضایت شکات را نمودند دادگاه با عنایت به لوایح تقدیمی تجدیدنظرخواهانها و سایر محتویات پرونده تجدیدنظرخواهی نسبت به اساس رای به لحاظ انجام ارکان بزه سرقت مقرون به آزار توسط آنها غیر وارد است هرچند صدور رای اصلاحی به استناد ماده 301 قانون آیین دادرسی مدنی پس از درخواست تجدیدنظرخواهی محمل قانونی نداشته است امّا به لحاظ رضایت شکات و مستنداً به ماده 93 قانون مجازات اسلامی سه سال حبس خانم ف. س را به 1/5 سال نگهداری در کانون اصلاح و تربیت تخفیف می دهد و در راستای ماده 94 قانون مذکور به لحاظ فقدان سابقه و سن کم وی میزان باقیمانده مجازات را به مدت دوسال به حالت تعلیق ساده قرار می دهد درصورت تکرار جرم تعزیری مذکور یا جرائم تعزیری درجه 7 به بالا یا جرم عمدی موجب دیه یا قصاص یا حد مجازات معلق شده قابل اجراء خواهد بود همچنین به لحاظ رضایت شکات وجوانی متهم دیگر دوفقره مجازات ده سال حبس و 74 ضربه شلاق آقای س.الف.س. را بارعایت تبصره 3 ماده 134 قانون مجازات اسلامی و مواد 37 و 38 قانون مذکور به دوفقره 5 سال حبس و 40 ضربه شلاق تعزیری تقلیل و مجازات تکمیلی دو سال اقامت اجباری در شهرستان ... نیز از مجازات وی حذف می گردد درخصوص جنبه خصوصی بزه رد مال به لحاظ رضایت شکات مستنداً به ماده 13 قانون آیین دادرسی کیفری قرار موقوفی تعقیب صادر می گردد و مستنداً به ماده 459 و 457 قانون آیین دادرسی کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته با اصلاحات و تخفیفات فوق الذکر تایید می گردد رای صادره قطعی است.شعبه 4 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارهدایت اله جوادی - محسن ولاییفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاندادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
