شناسه سند: 9309970925002160
شماره پرونده: 9309970925002160
تاریخ دادنامه: 1393/12/20
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: جزای نقدی در بزه عضوگیری در شرکت هرمی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/21693

پیام رای:
جزای نقدی در بزه عضوگیری در شرکت هرمی معادل پورسانت دریافتی است؛ لذا حکم به جزای نقدی بیشتر از پورسانت دریافتی، موجب تجویز اعاده دادرسی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه‌موجب بخشی از دادنامه شماره1180- 1392/11/13 صادره از شعبه 103 دادگاه عمومی جزایی شهرستان ... آقای ص. به اتهام عضوگیری در شرکت هرمی به‌منظور کسب درآمد ناشی از افزایش اعضاء به استناد بند ز ماده یک و تبصره یک ماده دو قانون مجازات اخلال‌گران در نظام اقتصادی کشور به تحمل هشت ماه حبس و پرداخت یک‌صد میلیون ریال جزای نقدی گردیده که رأی صادره نسبت به وی غیابی بوده است و در مرحله واخواهی طی دادنامه شماره 135- 1393/02/15 صادره از آن دادگاه تأیید و با اعتراض نام­برده و دیگر محکومٌ­ علیهم پرونده در شعبه چهارم دادگاه تجدیدنظر استان ... مطرح و برابر دادنامه شماره 713 – 1393/07/15دادنامه تجدیدنظرخواسته تأیید و قطعی شده است. محکومٌ‌علیه آقای ص. با تقدیم لایحه‌ای اجمالاً مبنی بر این‌که: شاکی خصوصی ندارم و شکات از دیگر متهمان شکایت کرده‌اند و فقط آقای س. را وارد شرکت کرده‌ام و هیچ‌گونه سود و منفعتی کسب ننمودم و یک عضو ساده بودم که با قرض هشت میلیون تومان به‌حساب شرکت واریز نمودم و خودم مال‌باخته هستم و بابت هر عضو جدید ده درصد سود دریافت می‌شد که ده درصد هشت میلیون تومان هشت‌صد هزار تومان می‌شود. دو برابر آن به پرداخت مبلغ ده میلیون تومان جزای نقدی محکوم شده‌ام و ... به استناد بند 6 ماده 272 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری از ریاست محترم دیوان عالی کشور درخواست اعاده دادرسی نموده که پرونده پس از جری تشریفات قانونی جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است. پرونده محاکماتی مطالبه و پس از وصول و بررسی اوراق پرونده ملاحظه می‌شود متقاضی در دادگاه حضور نداشته و در مرحله دادرسی از وی تحقیق نشده است. نام­برده در نیروی انتظامی اظهار داشته: یک نفر را عضوگیری کردم و چهار میلیون تومان دریافت نمودم. و وکیل وی در مرحله واخواهی در لایحه تقدیمی توضیح داده: موکل، خود مال‌باخته است. در بدو ورود به شرکت هشت میلیون تومان به‌حساب شرکت واریز کرده و جهت بازگشت مبلغ واریزی خود یک نفر به نام س. را وارد شرکت نموده و شخص دیگری از طریق موکل وارد نگردیده است و آقای س. اظهار کرده: توسط آقای ر. (متقاضی) وارد شرکت شدم و مبلغ هشت میلیون و پانصد هزار تومان به م. دادم.رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به این‌که در پرونده محاکماتی دلیل و مدرکی بر این‌که متقاضی به‌جز آقای س. شخص دیگری را در شرکت هرمی عضوگیری کرده باشد ملاحظه نمی‌شود و با توجه به این‌که مطابق تبصره یک ماده دو قانون مجازات اخلال‌گران در نظام اقتصادی کشور، مبلغ جزای نقدی مقرر قانونی معادل اموالی است که از طریق تخلف قانونی به‌دست‌آمده که در مانحن‌فیه به شرحی که در متن همین گزارش بیان‌شده مبلغ آن کمتر از یک‌صد میلیون ریال جزای نقدی مورد محکومیت متقاضی است، لذا مجازات جزای نقدی مورد محکومیت محکومٌ‌علیه از این حیث متناسب با جرم نبوده است و مستنداً به بند 6 ماده 272 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن تجویز اعاده دادرسی به استناد ماده 274 همین قانون رسیدگی مجدد به یکی از شعب هم‌عرض دادگاه صادرکننده رأی قطعی در استان ... ارجاع می‌گردد.شعبه 35 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونسید رضا سید کریمی - رحمت اله احمدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
