شناسه سند: 9509970910500408
شماره پرونده: 9509970910500408
تاریخ دادنامه: 1395/06/16
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: عدم تشکیل جلسه مقدماتی در دادگاه کیفری یک
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34577

پیام رای:
عدم تشکیل جلسه مقدماتی در دادگاه کیفری یک، از موجبات نقض رای در مرحله فرجام خواهی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پرونده1- ی.ر. 2- م.ر. 3- خانم ف.ر. به اتهام زنای محصن و محصنه تحت تعقیب قرار گرفته اند. شرح قضیه در گزارش مورخ 1394/5/12 منعکس است و نیازی به تکرار آن نمی باشد. در پی نقض دادنامه شماره 00033 مورخ 1394/2/14 صادره از شعبه شانزدهم دادگاه کیفری استان اصفهان و ارسال پرونده به شعبه دیگر دادگاه کیفری یک، شعبه دوم دادگاه کیفری یک اصفهان، ارجاع شده است. به علت عدم دسترسی به رم دستگاه امکان دسترسی به متن پیامک ها مقدور نشده، دادگاه از شاکی در این مورد تحقیق کرده اظهار نموده که متهمان در را به زور باز کرده اند او را به منزل ی.ر. برده اند و م. می خواسته به او تجاوز کند، به وی گفته به خانمت می گویم منصرف شده ولی ی. با او در حد دخول زنا کرده و پیامک می داده و جواب او را می داده است. متن پیامک های متبادله در مخابرات اخذ و ضمیمه شده است. دادگاه با حضور شاکی و متهمان و وکلای مدافع آنان تشکیل جلسه داده ابتدا از خانم ف.ر. تحقیق شده، اظهار نموده: م.ر. رابطه پیامکی با من نداشت و به من هم تجاوز نکرد فقط در خانه را باز کرده به زور مرا سوار ماشین پیکان کرد که ی.ر. راننده آن بود مرا به منزل ر. بردند و م. اول می خواست به من تجاوز کند به وی گفتم به خانمت می گویم، منصرف شد. ولی ی.ر. به من تجاوز کرد و دخول کرد و ی.ر. مدام به من پیامک می داد و بقیه عرایضم را قبلاً گفته ام. وکیل ح.ر. اظهار نموده: همین که شاکی اقرار به تجاوز به عنف می کند دال بر اینست که با رضایت وی بوده است؟! ح.ر. اظهار نموده: از همسرش و م. و ی.ر. شکایت دارد و وکیل وی متن پیامک ها را مبین وجود رابطه در زنای محصنه دانسته و متن پیامک ها حاکی از تحکیم روابط ایشان می باشد، نماینده دادستان تقاضای صدور حکم شایسته در جهت حفظ حقوق شاکی کرده است. اتهام زنای محصنه به ف.ر. تفهیم شده، انکار کرده است و اظهار نموده: ی.ر. با زور او را به این وادی کشانده و مموری تلفن همراه مرا برداشت که حاوی زندگی شخصی و خصوصی من بود و گفت اگر جایی بروی حرف بزنی آبروی تو را می برم و ارسال پیامک ها تحت فشار بوده است و غیر از آن یک موردی که به زور بوده فقط ارتباط پیامکی با ی.ر. داشته، و به خاطر تهدیدهای ی. این پیامک ها را فرستاده و برای حفظ زندگی و جلوگیری از آبروریزی تماس صوتی و پیامک داشته است. وی اظهار نموده : عکس مربوط به اوست که همسرش در گوشی وی در پلیس فتا استخراج کرده و یک دستگاه گوشی ر. پرتاب کرده بود به داخل خانه من آن را پیدا کردم و خط خودم را روی آن گذاشتم با ی. در ارتباط بودم و عکس ها را ی. روزی که به من تجاوز کرد، گرفت و بلوتوث کرد. ح.ر. اظهار نموده: این عکس ها را همسرم برای ی. بلوتوث کرده و م.ر. هم با همسرم رابطه داشته و همسایه مقابل او را دیده که وارد خانه من شده اند. م.ر. اظهار نموده خانم ر. شماره مرا که آرایشگر و روی شیشه است نوشته بود و با من تماس گرفت و حدود سی یا چهل پیامک برای من فرستاد. بعد برادر ح. گوشی مرا برداشت و خانم گفت گوشی شما را برایتان می گیرم موضوع تمام شد که تاسوعای 1393 مرا به در خانه خانم کشاندند و ج. برادر شاکی و خود وی مرا کتک زدند که علیه آنها شکایت کردم و منکر رابطه نامشروع از هر نوع آن با ف. شده است. وکیل مدافع وی از وی دفاع کرده است. خانم ف.ر. اظهار نمود: م. همسایه روبرویی است خودش کارت آرایشگری را در منزل ما انداخت مرتب از طریق تلفن مزاحم می شد تا اینکه زنگ زد در را باز کردم به زور مرا سوار ماشین ی.ر. کرد و ... ی.ر. منکر اتهام انتسابی شده و هرگونه رابطه با شاکی و حتی شناسائی او را انکار کرده است. وکیل مدافع وی به دفاع از او پرداخته است. دادگاه در خاتمه رسـیدگی، متهمان را از اتـهام زنای محصنه و زنــای به عنف تبرئه کرده ولی با توجه به ارسال پیامک های عاشقانه متهمان به یکـدیگر که مورد تأیید قرار گرفته و حکایت از روابــط عمل منافی عفت غیر از زنا می نماید، هر یک از متهمان را به استناد ماده 637 قانون مجازات اسلامی،تعزیرات، مصوب 1375 به 99 ضربه شلاق تعزیری و ردیف های اول و دوم را به استناد ماده 23 قانون مجازات اسلامی به دو سال اقامت اجباری در شهرستان سراوان از توابع استان سیستان و بلوچستان محکوم کرده است. آقای الف.ص. به وکالت از ی. و م. و خانم الف.خ. به وکالت از ح.ر. نسبت به برائت متهمان از اتهام زنای محصن و محصنه اعتراض کرده است. پرونده به دفتر دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از گزارش آقای رضا فرج اللهی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای حمیدرضا محمدباقری دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر به دلیل عدم رعایت موازین شکلی در رسیدگی موضوع مواد 384 الی 391 قانون آیین دادرسی کیفری لذا عقیده به نقض دادنامه و رسیدگی مجدد دارم در خصوص دادنامه شماره 383 فرجام خواسته مشاوره چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به اینکه مقررات و تشریفات مواد 384 تا 391 آیین دادرسی کیفری را مراعات نکرده است، دادنامه فرجام خواسته را به استناد بند ب ماده 469 قانون مرقوم نقض و رسیدگی به شعبه دیگر دادگاه کیفری یک اصفهان محول می شود.شعبه سی و دوم دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونرضا فرج اللهی - عبدالحمید مرتضویفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
