شناسه سند: 140068390019191226
شماره پرونده: 140068390019191226
تاریخ دادنامه: 1400/12/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: ارتباط اجرت‬ المثل با نحله
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/37886

پیام رای:
با توجه به بند ب ماده ۶ قانون اصلاح مقررات مربوط به طلاق ، زمانی که امکان تعیین اجرت المثل برای زوجه به هر دلیلی فراهم نباشد ، با توجه به مدت زمان زندگی مشترک و کارهایی که زن در طول زندگی انجام داده است ، مبلغی به عنوان نحله برای او در نظر گرفته می شود .

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *خواهان: اقای ر. ا. فرزند ن. با وکالت اقای م. ق. ن. فرزند ج. به نشانی *خوانده: خانم ز. ر. فرزند ع. به نشانی *خواسته: صدور گواهی عدم امکان سازش به درخواست زوجرای دادگاهدر خصوص دادخواست خواهان اقای ر. ا. فرزند ن. با وکالت اقای م. ق. ن. به طرفیت خوانده خانم ز. ر. فرزند ع. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق ، ضمن احراز رابطه زوجیت طرفین به دلالت سند نکاحیه شماره ۵۰۵۸ مورخ ۶۹/۷/۱۶ صادره از دفترخانه شماره۱۱۴حوزه ثبتی *دادگاه بدوا اقدام به تشکیل جلسه رسیدگی و دعوت از طرفین نمود لیکن امکان سازش میسر نگردید.فلذا مبادرت به صدور قرار ارجاع امر به داوری نمود که تلاش داوران نیز جهت انجام سازش فاقد ثمری بوده است.النهایه با التفات به اینکه خوانده تقاضای تنصیف اموال و اجرت المثل و نفقه معوقه نموده اما پرونده حاوی دادنامه *حاکی از اجازه ازدواج مجدد خواهان به لحاظ عدم تمکین پس از محکومیت می باشد. که مورد اعتراض خوانده واقع نگردیده و قطعی شده است. علیهذا با عنایت به مواد ۱۱۳۳ و ۱۱۳۹ و ۱۱۴۳ از قانون مدنی و مواد ۲۴و ۲۷و ۲۸و ۳۴و ۳۵ از قانون حمایت خانواده دادگاه مبادرت به صدور گواهی عدم امکان سازش نموده تا زوج با حضور در یکی از محاضر رسمی ثبت طلاق با رعایت شرایط زیر نسبت به اجرای صیغه طلاق اقدام نماید. نوع طلاق نیز رجعی است. ۱زوجه بیان داشته مهریه خویش را اخذ نموده است. ۲ با توجه به صدور حکم تجویز ازدواج مجدد به لحاظ عدم تمکین زوجه که مورد اعتراض زوجه واقع نگردیده و قطعی شده است.لذا شرایط مطالبه نصف اموال فراهم نمی باشد. و به رد درخواست نصف اموال و نفقه اظهارنظر می شود. ۳به لحاظ زندگی مشترک طولانی مدت طرفین خواهان همزمان با طلاق مبلغ هشتصد میلیون ریال بابت نحله ایام زوجیت به خوانده پرداخت خواهد کرد و زوجه گواهی عدم بارداری را به دفترخانه طلاق تسلیم خواهد کرد. مدت اعتبار گواهی عدم امکان سازش برای تسلیم به دفتر رسمی ثبت ازدواج و طلاق سه ماه پس از تاریخ ابلاغ رای قطعی یا قطعی شدن رای است. رای صادره حضوری محسوب و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان استرییس خرأی دادگاه تجدیدنظر استانپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *تجدیدنظرخواهان: ۱اقای ر. ا. فرزند ن. با وکالت اقای م. ق. ن. فرزند ج. به نشانی *۲ خانم ز. ر. فرزند ع. با وکالت خانم ش. م. ک. فرزند خ. به نشانی *و اقای ح. ش. فرزند ع. به نشانی *تجدید نظر خواندگان:۱اقای ر. ا. فرزند ن. با وکالت اقای م. ق. ن. فرزند ج. به نشانی *۲ خانم ز. ر. فرزند ع. با وکالت خانم ش. م. ک. فرزند خ. به نشانی *و اقای ح. ش. فرزند ع. به نشانی *تجدیدنظر خواسته: صدور گواهی عدم امکان سازش به درخواست زوجرای دادگاهدر خصوص درخواست تجدید نظر خواهی ۱اقای ر. ا. فرزند ن. با وکالت اقای م. ق. ن. ۲خانم ز. ر. فرزند ع. با وکالت ۱اقای ح. ش. ۲ خانم ش. م. ک. ازدادنامه شماره۱۴۰۰۶۸۳۹۰۰۱۹۱۹۱۲۲۶۲۵۱۲۱۴۰۰صادره از شعبه *در پرونده شماره بایگانی*متضمن صدور گواهی عدم امکان سازش بدین شرح ۱زوجه مهریه خود را دریافت نموده است.۲در مورد تنصیف دارایی با توجه به حکم تمکین و حکم ازدواج مجدد برای زوج شرایط دریافت نصف دارایی را ندارد. و درخواست زوجه رد میشود. ۳ مبلغ هشتصد میلیون ریال بابت نحله با توجه به بررسی و مداقه در جمیع اوراق پرونده نظر به اینکه تجدید نظر خواهانها اعتراض موجه و مدلل و موثری که موجبات نقض دادنامه تجدید نظر خواسته را ایجاب نماید. بعمل نیاورده است.و رای دادگاه بدوی با رعایت اصول و قواعد دادرسی صادر گردیده لذا دادگاه ضمن رد اعتراض معترض مستندا به ماده ۳۵۸ و۳۵۱قانون ایین دادرسی مدنی دادنامه معترض عنه را با اصلاح مبنی براینکه زوجین دارای دو فرزند پسر ۲۸ساله و۲۲ ساله میباشند که از سن حضانت خارجند نتیجتا تایید و ابرام می نماید. رای صادره به استناد ماده ۳۶۸و۳۹۷ قانون معنون ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجامخواهی در دیوانعالی کشور می باشد.رییس شعبه *مستشار دادگاهع. س. م. ح. ن.رأی شعبه دیوان عالی کشورباسمه تعالیفرجامخواه: اقای ر. ا. با وکالت اقای م. ق. ن. ، خانم ز. ر. با وکالت اقای ح. ش.فرجامخوانده: خانم ز. ر. با وکالت اقای ح. ش. – اقای ر. ا. با وکالت اقای م. ق. ن.فرجامخواسته: دادنامه شماره ۵۹۵۰ – ۱۴۰۱ – ۱۴۰۱/۲/۲۸ صادره از شعبه *تاریخ ابلاغ دادنامه به فرجامخواه: ۱۴۰۱/۲/۲۸ ، تاریخ وصول دادخواست فرجامی: ۱۴۰۱/۳/۱۱ و ۱۴۰۱/۳/۱۵مرجع رسیدگی: شعبه *هییت شعبه اقایان: ع. خ. ( رییس شعبه ) – س. ح. ع. ( مستشار )خلاصه جریان پرونده:در تاریخ ۱۴۰۰/۳/۹ اقای ر. ا. با وکالت اقای م. ق. ن. دادخواستی به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش به طرفیت خانم ز. ر. تقدیم دادگاه خانواده شعبه *نمود و اظهار داشت با توجه به رونوشت عقدنامه پیوستی موکل دل تاریخ ۶۹/۷/۱۶ با خوانده در *تحت شماره ۵۰۵۸ عقد دائم ازدواج نموده است. و مدت ۳۰ سال از ازدواج می گذرد حاصل زندگی ۲ فرزند ۲۸ و ۲۲ ساله می باشد. خوانده بنای ناسازگاری نهاده و از تاریخ ۹۹/۳/۲۲ منزل مشترک را ترک می نماید. ادامه زندگی مشترک را با مشکل مواجه ساخته است. حکم الزام به تمکین خوانده صادر و قطعی گردیده است. ( دادنامه شماره ۳۶۰ ۹۹۰ شعبه *که حکم تمکین زوجه که اجرای ان منوط به تهیه مسکن و اثاثیه توسط زوج است. صادرگردیده پیوست می باشد. ) تقاضای رسیدگی و صدور گواهی عدم امکان سازش را دارم. پرونده به شورای حل اختلاف ارجاع گردید.و به علت عدم سازش پرونده اعاده و شعبه *ارجاع گردید.وقت رسیدگی تعیین و طرفین دعوت شدند وکیل خواهان طی لایحه ای به علت بیماری کرونا با تعذر از حضور در جلسه با تکرار مطالب مندرج در دادخواست اظهار نمود با وجود پرونده اجرایی تمکین و تهیه مسکن و اثاث البیت خوانده از تمکین امتناع نموده مسکن و اثاث البیت مناسب و مورد تایید مددکار اجتماعی قرار گرفته است. نشوز مشارالیها محرز است. موکل اذن ازدواج مجدد گرفته و متعاقبا ازدواج مجدد نموده است. مفارقت بیش از یکسال موکل از زمان انعقاد عقد تکالیف خود را انجام حسن معاشرت نموده نفقه را پرداخت نموده خوانده بدون پایبندی به تعهدات بدون اجازه زندگی مشترک را ترک نموده و طلاق عاطفی به دلیل کراهت از یکدیگر منعقد شده است. صدور حکم عدم امکان سازش مورد استدعا است. در وقت رسیدگی که با حضور خوانده جلسه تشکیل شده اظهار نمود اظهارات وکیل خواهان را قبول ندارم. من در منزل همسرم زندگی میکنم مهریه را به سختی گرفتم یک بار همسرم درب منزل را قفل کرد مانع ورود من شد وی اکنون منزل همسرم زندگی میکنم خواهان اعتیاد طولانی مدتی مدتی داشته و وظایف خود عمل نمی نماید. میگوید چون مهریه را گرفته ای باید بروی نفقه هم نمی دهد راضی به طلاق نمی باشم در صورت طلاق حقوق ناشی از زوجیت را می خواهم. قرار ارجاع امر به داوری صادر گردید.زوجه از دادگاه تقاضای تعیین داور نموده است. اقای ر. ر. بعنوان داور زوجه تعیین و اظهار داشت زوجه حاضر به ادامه زندگی می باشد. چنانچه تصمیم دادگاه به جدایی باشد. تقاضای تعیین تکلیف نفقه اجرت المثل و شرط تنصیف دارد. داور زوج اقای ع. ر. ا. اظهار نمود امکان سازش با توجه به ناشزه بودن زوجه وجود ندارد. وقت رسیدگی تعیین طرفین دعوت شدند. زوجه تصویر شش برگ مبایعه نامه یک قطعه زمین در *معروف به اراضی ۱۳ من و یک برگ سند مالکیت یک واحد اپارتمان به پلاک ثبتی ۲۶۲۸۴ *و ملکی دارای مغازه ها و همچنین مسکونی به پلاک ثبتی ۲ *ارائه نموده است. در وقت رسیدگی که با حضور وکیل خواهان و خوانده تشکیل شد وکیل خواهان اظهار نمود در خصوص حقوق مالی خوانده مطالب طبق لایحه تقدیمی است. وکیل خواهان در لایحه تقدیمی با تکرار مطالب قبل اظهار نمود زوجه مهریه را از طریق اجرای ثبت کامل دریافت نموده زوجه ناشزه می باشد. و با وجود صدور حکم تمکین و اجراییه و با تهیه مسکن و اثاث البیت مناسب که مورد تایید مددکار اجتماعی قرار گرفت. از تمکین امتناع ورزید. زوجه اظهار داشت مهریه ام را کامل گرفته ام اجرت المثل ایام زوجیت که کنون زندگی کردیم تمام کارهای منزل را حتی کارهای ارایشگری خودم را خودم انجام می دادم دو فرزند مهندس مذهبی کردم همسرم این کارها را از من می خواست نفقه یک سال و هشت ماه پیش میخواهم نفقه ایام عده را هم می خواهم درخواست تنصیف مال دارم. ایشان قبلا هیچ چیزی نداشت بعد از ازدواج میلیاردر شده است. درخواست استعلام دارم. اموال زیادی بنام ایشان است. وکیل خواهان اظهار نمود در مورد اجرت المثل ایشان یک سافتافه گرفته است. سه سال پیش در مورد نفقه ایشان در تاریخ ۹۹/۳/۲۳ منزل را ترک کرده عدم تمکین قطعی شده اجراییه تشکیل شده قبل از ان نفقه را دریافت کرده است. ایشان تقاضای طلاق کرده رد گردیده است. شرط تنصیف در صورتی است. که طلاق ناشی از سو رفتار زوجه نباشد. با توجه به صدور حکم تمکین و اجراییه ایشان هیچگونه حقی نسبت به تنصیف ندارد. دادگاه پرونده تمکین و اذن ازدواج مجدد را مطالبه و استخلاص نموده ص ۵۶/۷ دادگاه ختم رسیدگی را اعلام و بشرح دادنامه شماره ۲۲۶ – ۱۴۰۰ – ۱۴۰۰/۱۲/۲۵ مبادرت به صدور رای نموده و به موجب ان گواهی عدم امکان سازش صادر و زوجه اظهار نمود مهریه را وصول نموده با توجه به صدور اذن ازدواج مجدد و به لحاظ عدم تحقیق زوجه که مورد اعتراض زوجه واقع نشده و قطعی است. لذا شرایط مطالبه نصف اموال فراهم نمی باشد. و به رد درخواست نصف اموال اظهارنظر میشود. و مبلغ هشتصد میلیون ریال بعنوان نحله ایام زوجیت به خوانده پرداخت خواهد کرد و زوجه گواهی عدم بارداری را به دفتر طلاق تسلیم خواهد کرد. این رای از سوی زوجه مورد تجدیدنظرخواهی قرار گرفت. شعبه *به موجب دادنامه شماره صدرالذکر با اصلاح دادنامه مبنی بر اینکه زوجین دارای دو فرزند مشترک ۲۸ و ۲۲ که از سن حضانت خارج هستند با رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را تایید نموده است. این رای نیز از سوی وکیل زوجه و وکیل زوج مورد فرجامخواهی قرار گرفت. پرونده به دیوان عالی کشور ارجاع و به این شعبه ارجاع گردید.خلاصه دادخواست فرجامخواهی وکیل زوجه با بیان مقدمه و شرح ماوقع و تکرار مطالب گذشته اظهار داشت با توجه به اینکه زوج مبادرت به ازدواج مجدد نموده عملا مانع از مراجعه موکل شده سبب طلاق نمی تواند عدم تمکین باشد. سو رفتاری از موکل رخ نداده موجب تضییع حقوق وی و سقوط شرط تنصیف شود. پلاک ثبتی *متعلق به موکل به ارزش حداقل بیست میلیارد تومان را نامبرده به عنوان سرمایه تملک کرده و سرمایه ایشان توسط زوج تصاحب شده با توجه به اینکه بالغ بر ده میلیارد تومان سرمایه موکل حاصل زندگی مشترک به نام زوج می باشد. بعضی از اموال عبارتند ۱ – پلاک ثبتی ۹۸ اصلی مفروز *به ارزش بیست میلیارد تومان ۲ – پلاک *۶ ارزش ۹ میلیارد تومان ۳ – پلاک ثبتی *یکصد میلیارد تومان که نیم دانگ ان متعلق به موکل بوده نامبرده با استفاده از وکالتنامه به خود منتقل کرده است. استدعای نقض رای صارده و رای به پرداخت تانصف اموال زوج به موکل و افزایش مبلغ نحله را صادر فرمایید. وکیل زوج در دادخواست فرجامخواهی بطور اجمال اظهار داشت در مانحن فیه با عنایت به صدور حکم الزام به تمکین از موکل نحله مصداقی برای پرداخت ندارد. در مورد استحقاق زوجه به نحله می بایست درخواست مرد برای طلاق به دلیل تخلف از وظایف همسری یا سو اخلاق و رفتار او نباشد. در حالیکه زوجه از موکل بنده تمکین نکرده است. و افزون بر ان زوجه یک دستگاه سانتافه از موکل دریافت و هیچ مبلغی بابت ان پرداخت ننموده است. نحله در صورتی به زوجه تعلق می گیرد که شرایط تعلق اجرت المثل فراهم نباشد. در حالیکه دعوی اجرت المثل ایام زوجیت که با عدم پرداخت هزینه کارشناسی به نحوی از حق خود گذشته و ان را ساقط نموده است. پرداخت نحله مبنای قانونی ندارد. مشروح دادخواست های طرفین هنگام شور قرائت میشود.هییت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای س. ح. ع. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، و نظریه کتبی اقای ی. ی. گ. دادیار دیوان عالی کشور اجمالا مبنی بر دادنامه فرجام خواسته با توجه به محتویات پرونده و رای های سابق الصدور تمکین و تجدیدفراش و لحاظ ماده ۱۱۳۳ قانون مدنی موافق قانون صادر و به استناد ماده ۳۷۰ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی عقیده به رد اعتراض و تایید رای مورد اعتراض دارم. در خصوص دادنامه شماره *– ۱۴۰۱/۲/۲۸ فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد:رای شعبهبا توجه به مجموع محتویات پرونده دادنامه فرجام خواسته در مورد گواهی عدم امکان سازش مورد درخواست اقای ر. ا. به طرفیت همسرش خانم ز. ر. مطابق مقررات قانونی صادر شده است. مغایرتی با موازین شرعی ندارد. و فرجام خواهی وکلای زوجین که عمدتا راجع به مسایل حقوق مالی است. به کیفیتی نیست که نقض ان را ایجاب نماید. لذا با رد فرجام خواهی انان مستندا به ماده ۳۷۰ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی رای فرجام خواسته ابرام و پرونده به دادگاه صادر کننده رای اعاده میشود.شعبه *رییس: ع. خ. مستشار: س. ح. ع.فهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استانشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
