شناسه سند: 9509970223000278
شماره پرونده: 9509970223000278
تاریخ دادنامه: 1395/02/20
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: رابطه اجرت المثل ایام زوجیت و شرط تنصیف اموال
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31334

پیام رای:
اجرت المثل ایام زوجیت و شرط تنصیف دارائی قابل جمع هستند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای ح. ک. فرزند م. با وکالت خانم م. د. فرزند پ. بطرفیت خانم پ. ر. فرزند غ. با وکالت آقای ر. ک. فرزند ع.الف. به خواسته (طلاق) نظر به اینکه نصایح و مساعی دادگاه در جهت انصراف زوج از طلاق موثر واقع نشده و زوج همچنان اصرار به امر طلاق دارد که حسب آیه شریفه و ان خفتم شقاق بینهما فابعثوا حکما من اهله وحکما من اهلها قرار ارجاع امر زوجین به داوری صادر شد نظریه داوران ثبت دفتر دادگاه وضمیمه پرونده شده که حکایت از اصرار زوج به امر طلاق دارد النهایه دادگاه پس از احراز رابطه زوجیت دائم فی ما بین خواهان و خوانده مستندا به قاعده فقهی الطلاق بید من اخذ بالساق و ماده 1133 قانون مدنی به زوج اجازه می دهد تا با شرایطی که ذیلا ذکر می شود نسبت به اجرا و ثبت واقعه طلاق اقدام نماید 1- زوج باید مهریه مندرج در سند نکاحیه را همزمان با اجرای صیغه طلاق در دفترخانه نقدا پرداخت کند. 2- نفقه ایام عده زوجه را دادگاه مجموعا مبلغ دو میلیون و چهار صد هزار تومان تعیین که زوج باید همزمان با اجرای صیغه طلاق در دفتر خانه نقدا پرداخت کند3- اجرت المثل ایام زندگی مشترک را دادگاه مجموعا مبلغ بیست و دو میلیون تومان تعیین که زوج باید همزمان با اجرای صیغه طلاق در دفتر خانه نقدا پرداخت کند 4- فرزند مشترک از مدار حضانت خارج می باشد 5- نوع طلاق رجعی می باشد رای صادره حضوری محسوب به استناد مواد 330، 334، 336 قانون آئین دادرسی مدنی ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 268 دادگاه خانواده تهران - حسن عموزادیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی 1- خانم پ. ر. با وکالت آقای ر. ک. و خانم سحر امیریان 2- آقای ح. ک. به طرفیت یکدیگر نسبت به دادنامه شماره 778- 94/5/21 صادره از شعبه 268 دادگاه عمومی حقوقی ( خانواده ) تهران که به موجب آن گواهی عدم امکان سازش به تقاضای تجدیدنظرخواه ردیف دوم صادر گردیده و به زوج اجازه داده با پرداخت حقوق مالی زوجه با لحاظ شرایط مندرج در دادنامه تجدیدنظرخولسته مبادرت به اجرای صیغه طلاق رجعی نوبت اول نماید دادگاه با عنایت به محتویات پرونده به شرح ذیل اظهار نظر می نماید الف در مورد تجدیدنظرخواهی زوج آقای ح. ک. نظر به اینکه نامبرده دادخواست تجدیدنظرخواهی خود را به شرح صورتجلسه مورخ 95/2/18 مسترد کرده است به استناد ماده 363 قانون آئین دادرسی مدنی قرار ابطال دادخواست تجدیدنظرخواهی صادر می گردد ب- در مورد تجدیدنظرخواهی خانم پ. ر. نسبت به دادنامه موقوم از حیث اصل صدور گواهی عدم امکان سازش و تعیین میزان حقوقی مالی راجع به مهریه نفقه ایام عده و اجره المثل اعتراض وارد نیست لذا ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته در این قسمت به استناد ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی تایید می گردد و اما اعتراض زوجه نسبت به دادنامه مرقوم راجع به اعمال شرط تنصیف اموال وارد است و با توجه به اینکه زوج اقرار به داشتن 98/. سهام شرکت مینا سیستم پارس نموده لذا 30/. از 98/. آن بابت شرط تنصیف اموال تعیین می گردد گواهی عدم امکان سازش به شرح دادنامه بدوی پرداخت حقوق مالی مندرج در آن با لحاظ این رای قابل اجرا است این رای قطعی است و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجامخواهی در دیوان عالی کشور است ./شعبه 30 دادگاه تجدید نظر استان تهران - مستشار و مستشارعلیرضا زاهدیان - حسین واعظیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
