شناسه سند: 9509970910500434
شماره پرونده: 9509970910500434
تاریخ دادنامه: 1395/06/23
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به اتهام کلاهبرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34590

پیام رای:
رسیدگی به بزه کلاهبرداری، در صلاحیت دادگاه محل دریافت و وصول وجه تحصیل شده از طریق کلاهبرداری است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبازپرس شعبه دوم دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان ن. و بازپرس شعبه چهارم شهرستان ی. در مورد شکایت آقای ن.الف. علیه آقای ح.س. مبنی بر کلاهبرداری اختلاف در صلاحیت کرده اند. ن.الف. اعلام کرده است با مشتکی عنه در زندان مرکزی شهرستان ی. هم بند بوده اند به وی قول داده که مبلغ 500/000/000 تومان وام از خیریه ... به مبلغ 50/000/000 تومان بلاعوض می دهد و دختر خاله اش بنام م.ی. سرپرست انجمن مذکور است و با این حیله و نیرنگ از وی که برای پرداخت محکومیت مالی احتیاج داشته مبلغ 16/000/000 تومان بیشتر اخذ کرده است، تقاضای وام وی را پاره کرده و با جعل امضای او مطالبی را نوشته و رسید به نام وی تهیه کرده است. بازپرس شعبه دوم دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان ن. به استناد رأی وحدت رویه شماره 729 هیأت عمومی دیوان عالی کشور، از خود نفی صلاحیت کرده است. بازپرس شعبه چهارم دادسرای عمومی و انقلاب ی. رأی وحدت رویه مذکور را مربوط به کلاهبرداری رایانه ای دانسته که محل وقوع بزه را محل افتتاح حساب بزه دیده قلمداد نموده ، درنتیجه صلاحیت رسیدگی خود را نفی کرده است ولیکن محل اغفال وجه را در کلاهبرداری سنتی محل برداشت وی محل وقوع جرم دانسته که در مانحن فیه، وجه مورد کلاهبرداری خارج از موعد وصول شده در نتیجه با این استدلال از خود نفی صلاحیت کرده است. با حدوث اختلاف بین دو مرجع مذکور، پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است .هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید . پس از قرائت گزارش آقای فرج اللهی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای ح. رضا محمد باقری دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر صدور رأی شایسته قانونی مورد تقاضا می باشد .در خصوص حل اختلاف مشاوره نموده چنین رأی می دهد :رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به اینکه کلاهبرداری، جرم مقید است و در جرایم مقید با حصول نتیجه جرم بصورت کامل محقق می شود و در ما نحن فیه، شاکی وجه را در شهرستان ی. به حساب متهم واریز کرده و او در شهرستان ن. آنرا دریافت و وصول کرده است بنابراین نتیجه در شهرستان ن. حاصل شده و محل وقوع احتمالی جرم محسوب می شود. لذا با تأیید آن قسمت استدلال بازپرس شعبه چهارم دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان ی. که با این نظر مطابقت می کند، با تأیید صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان ن. ، اختلاف حاصل شده را رفع و حل می نماید.رئیس شعبه سی و دوم دیوان عالی کشور - رئیس و مستشاررضا فرج اللهی مستشار - محمد صادق مهدوی رادفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
