شناسه سند: 9409970223900446
شماره پرونده: 9409970223900446
تاریخ دادنامه: 1394/07/08
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: وصول چک ضمانت تخلیه توسط موجر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23525

پیام رای:
وصول چک سپرده شده به موجر تحت عنوان "چک امانت به عنوان ضمانت تخلیه"، با ادعای عدم ایفای تعهدات قراردادی از جانب مستأجر، مصداق بزه خیانت در امانت نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام متهمین به اسامی 1- ص.ع. دائر بر خیانت در امانت ( یک فقره چک به شماره ... بانک ص. شعبه ... به مبلغ پنجاه میلیون تومان از بابت ضمانت تخلیه مغازه استیجاری) و فحاشی و ضرب و جرح عمدی 2- م.غ. دائر بر ضرب و جرح عمدی و فحاشی، دادگاه بدوا در مورد بزه اتهامی متهم ردیف دوم با توجه به گزارش مامور کلانتری در صفحات 4و 49 پرونده، انکار متهم ردیف دوم و فقد ادله محکمه پسند، مستندا به اصل برائت حکم به برائت متهم ردیف دوم صادر می نماید. اما در خصوص اتهام متهم ردیف اول، دادگاه با توجه به محتویات پرونده و اظهارات گواهان و گواهی پزشکی قانونی و گزارش مامور همراه شاکی و اظهارنامه ارسالی از سوی شاکی برای متهم ردیف اول و گواهی عدم پرداخت و گواهی مفاصا حساب سازمان امور مالیاتی کشور ( شعبه ش.) و نامه شاکی به رئیس گروه مالیاتی برای تخلیه مغازه، طی نامه شماره ... و کیفرخواست صادره و عدم حضور متهم ردیف اول، بزهکاریش محرز از جهت خیانت در امانت و فحاشی مستندا به مواد 608 و 674 قانون تعزیرات به پنجاه ضربه شلاق از بابت فحاشی و دو سال حبس از بابت خیانت در امانت محکوم می نماید. از جهت کبودی در ساعد چپ مستندا به ماده 484 قانون مجازات اسلامی متهم را به پرداخت قیمت یک و نیم دینار به عنوان دیه در حق م.غ. محکوم می نماید. رای صادره در مورد برائت ظرف مدت بیست روز قابل تجدیدنظر در استان تهران می باشد و درمورد محکومیت رای غیابی تلقی در مدت ده روز قابل واخواهی در این دادگاه می باشد. رئیس شعبه 1078 دادگاه عمومی جزائی تهران - رضائی رای دادگاه در خصوص واخواهی الف.الف. و الف.ق. به وکالت از ص.ع. نسبت به دادنامه شماره 920784 صادره از شعبه 1078 دادگاه عمومی جزایی ت. در مورد بزه خیانت در امانت یک فقره چک به شماره ... بانک ص. شعبه ... و فحاشی و ضرب و جرح عمدی، موضوع شکایت م.غ.، دادگاه با توجه به محتویات پرونده و تحقیقات به عمل آمده و اظهارات شاهد تعرفه شده از سوی واخوانده و عدم تعرفه شاهد از سوی وکیل واخواه در جهت صحت گفتار موکل خویش، دلیل و مدرکی که از موجبات نقض رای صادره گردد در پرونده مشاهده نگردیده است. بنابراین، دادگاه ضمن حکم به رد واخواهی لیکن در خصوص مجازات شلاق و حبس با رعایت مواد 37و 38 قانون مجازات اسلامی بجهت فقد سابقه کیفری شلاق را به یک میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت تبدیل و مجازات حبس با دو درجه تخفیف به چهار ماه حبس محکوم می نماید. رای صادره در مدت بیست روز قابل تجدید نظر در استان ت. می باشد.رئیس شعبه 1078 دادگاه عمومی جزائی تهران - رضاییرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای م.غ.س. به عنوان شاکی و تجدیدنظرخواهی آقای ص.ع. با وکالت آقایان 1- الف.ق. 2- الف.الف. به عنوان متهم و محکوم علیه از دادنامه شماره 931162 مورخ 1393/11/29 صادره از شعبه محترم دادگاه 1078 عمومی جزایی ت.، بدین توضیح که حسب شکایت آقای م. غ. به شرح دادنامه غیابی 920784-1392/08/06 دادگاه محترم شعبه 1078 ت.، متهم آقای ص.ع. به اتهام خیانت در امانت نسبت به یک فقره چک به شماره ... بانک ص. به مبلغ پنجاه میلیون تومان، به دوسال حبس و از بابت توهین به پنجاه ضربه شلاق و از بابت ضرب و جرح عمدی به پرداخت دیه درحق شاکی آقای غ. محکوم نموده است. محکوم علیه از دادنامه غیابی واخواهی به عمل آورده و دادگاه بدوی به شرح دادنامه تجدیدنظرخواسته با تبدیل شلاق به میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت و مجازات حبس به چهار ماه تخفیف داده و بدین کیفیت، رأی غیابی را تأیید کرده است. شاکی از رأی صادره تجدیدنظرخواهی کرده و درخواست تشدید مجازات را نموده است و محکوم علیه آقای ص.ع. هم با انتخاب وکیل از رأی صادره تجدیدنظرخواهی و منکر بزه انتسابی بوده و درخواست برائت خود را کرده است. دادگاه نظر به محتویات پرونده در خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ص.ع. در مورد محکومیت به حبس اتهام خیانت در امانت نسبت به چک موضوع شکایت به شرح مندرج در فوق، با توجه ذیل اجاره نامه منعقده فی مابین چک موضوع شکایت بابت تضمین تخلیه در حق تجدیدنظرخواه آقای ص.ع. موجر مغازه صادر و سپس نامبرده اقدام به برگشت چک در بانک نموده و مدعی است که مستأجر (آقای غ.) اقدام به تخلیه ملک نکرده و آب، برق و گاز را تسویه حساب نکرده است. شاکی هم آقای غ. مدعی است در موعد مقرر ملک را تخلیه و هزینه های مربوطه را پرداخت کرده است. بنابر مراتب فوق، چک موضوع شکایت بابت تضمین بوده و امانی نبوده است هرچند در ذیل قرارداد اجاره قید شده چک امانت به عنوان ضمانت تخلیه است ولی عرفاً چک برای تضمین تخلیه می باشد و فاقد ارکان و شرایط امانت است و به لحاظ اختلاف پیش آمده بین طرفین، موجر تجدیدنظرخوانده اقدام به برگشت چک نموده است صرف نظر از اینکه طرفین به تعهد خود عمل کرده اند یا خیر؟ که دادگاه خود را موظف به ورود به آن نمی داند، اساساً موضوع یک امر حقوقی است و اقدامات انجام یافته به وسیله متهم جرم تلقی نمی گردد و وقوع جرم محل تردید است. لذا تجدیدنظرخواهی در این خصوص، وارد تشخیص و مستنداً به بند پ ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته به استناد ماده 4 قانون فوق و اصل 37 قانون اساسی رأی بر برائت تجدیدنظرخواه آقای ص.ع. صادر و اعلام می گردد. اما تجدیدنظرخواهی آقای ع. راجع به محکومیت به جزای نقدی و همچنین تجدیدنظرخواهی شاکی آقای غ.م. به تشدید مجازات ایراد و اعتراض موجه و موثری از ناحیه تجدیدنظرخواهانها مطرح نشده و با توجه به صدور حکم برائت متهم راجع به خیانت در امانت تجدیدنظرخواهی شاکی در این خصوص منتفی است. لذا رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواهانها در این خصوص صادر و اعلام می گردد و اما درخصوص تجدیدنظرخواهی آقای ص.ع. راجع به محکومیت به دیه، نظر به اینکه دیه صادره کمتر از یک یک دهم دیه کامله بوده و با توجه به بند ب ماده 427 قانون آئین دادرسی کیفری قطعی و غیرقابل تجدیدنظر است، مستنداً به ماده مرقوم قرارداد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه صادر و اعلام می گردد. رأی صادره قطعی است. شعبه 39 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشار و مستشار علی اصغر شفیعی خورشیدی - احمد موسی پور - محمد حسن شیخی پورفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
