شناسه سند: 9209970222101189
شماره پرونده: 9209970222101189
تاریخ دادنامه: 1392/12/07
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: جعل و استفاده از سند مجعول
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6437

پیام رای:
جعل و استفاده از سند مجعول، مصداق تعدد مادی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ر.ح. فرزند ع. مبنی بر جعل اسناد و مدارک بانکی به عنوان شخصیت حقوقی شاکی آقای ش.ی. در شرکت بازرگانی ر. و استفاده از آن ها در بانک های صادرات و رفاه کارگران و تحصیل مبلغ شانزده میلیارد و سیصد و نود و سه میلیون و دویست و هشتاد هزار ریال (000/280/393/16) ریال به طور نامشروع از بانک های یاد شده؛ دادگاه با بررسی محتویات پرونده و شکایت شاکی یاد شده و این که وی قبل از شکایتش هیچ گونه اطلاعی از این که توسـط متهم از بانک های فوق الذکر به نام وی و شرکت وی به نام شرکت بازرگانی ر. وام گرفته شده است، نداشته و با اخطاریه های بانک ها از این موضوع مطلع می گردد این که متهم با جلب اعتماد شاکی آقای ش.ی. که ظاهراً وی در شهرستان اصفهان مشغول به کار بوده برای شرکت وی حسابی در بانک رفاه کارگران باز می نماید و نیز با گرفتن وکالت کاری از ایشان برای دو نفر که وی معرفی می نماید دو حساب دیگر بدون اطلاع وی در بانک های صادرات شعبه قائم مقام و شیراز ونک تهران باز می نماید و با جایگزینی خود به جای وی و احتمالاً با هم دستی مسئولین بانک ها اقدام به گرفتن مبلغ فوق الذکر از بانک ها به عنوان وام برای شرکت ر. می نماید. ملاحظه نظریه کارشناس رسمی خط و امضاء مبنی بر جعلی بودن امضاء شاکی در رابطه با مبالغی که به عنوان وام از بانک ها طی اسناد بانکی امضاء گردیده است و مطابقت داشتن آن امضاءها با امضاء متهم علی رغم امضاءهای متعدد وی دفاعیات غیرموجه و حرفه ای گونه متهم در تحقیقات اولیه و نهایی این که طبق اعلام بانک های صادرات شیراز ونک آخرین دسته چک تحویلی از حساب جاری ... که مربوط به شاکی بوده تحویل احتمالاً برادر متهم به نام ح.ح. گردیده است که این مطلب حاکی از اشراف متهم و ایادی اش به حساب بانکی شاکی می باشد، ملاحظه اظهارات گواهان، و شکایت نمایندگان حقوقی بانک ها از متهم در رابطه با تحصیل مال نامشروع و ارائه اسناد جعلی به بانک ها ملاحظه اوضاع و احوال قضیه، کیفرخواست صادره از ناحیه دادسرای محترم و سایر قرائن و امارات مندرج در پرونده اتهامات متهم یاد شده را محرز و مسلم دانسته و مستنداً به مواد 533 و 535 و 47 قانون مجازات اسلامی و ماده 2 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری متهم موصوف را در رابطه با جعل به تحمل سه سال حبس تعزیری و در رابطه با استفاده از آن به تحمل سه سال حبس تعزیری دیگر و در رابطه با تحصیل مال نامشروع علاوه بر رد مبلغ شانزده میلیارد و سیصد و نود و سه میلیون و دویست و هشتاد هزار ریال در حق بانک های مورد شکایت (بدین توضیح که مبلغ نود و نه میلیون و چهارصد هزار تومان در حق بانک صادرات شعبه قائم مقام و یک میلیارد و یکصد و هشتاد و نه میلیون و نهصد و بیست و هشت هزار تومان در حق بانک صادرات شعبه شیراز ونک و مبلغ دویست و پنجاه میلیون تومان در حق بانک رفاه کارگران شعبه مستقل مرکزی) به پرداخت دو برابر مبلغ یاد شده به عنوان جزای نقدی در حق دولت جمهوری اسلامی ایران محکوم می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1162 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ برقعیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص اعتراض و تجدیدنظرخواهی آقای ر.ح. با وکالت آقایان ح.الف. و م.ق. از دادنامه شماره 200490 مورخه 4/5/90 صادره از شعبه 1162 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن آقای ر.ح. به اتهامات 1- جعل 2- استفاده از سند مجعول 3- تحصیل از طریق مال نامشروع موضوع شکایت آقای ش.ی. با وکالت م.ع. محکومیت حاصل نموده است؛ با ملاحظه محتویات پرونده و لایحه اعتراضیه تجدیدنظرخواه و این که از ناحیه ایشان ایراد و اشکال موجه و مؤثری که مطابق شقوق مندرج در ماده 240 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری موجبات نقض دادنامه موصوف و رسیدگی بیشتر را ایجاب نماید مطرح نگردیده است و دادنامه بدوی از هر حیث موافق مقررات و موازین قانونی اصدار یافته است، لذا دادگاه مستنداً به بند الف از ماده 257 قانون مارالذکر ضمن رد تجدیدنظرخواهی به عمل آمده دادنامه معترض عنه را عیناً تأیید و استوار می نماید. رأی صادره با لحاظ ماده 248 قانون مرقوم فوق قطعی است.رئیس شعبه 21 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشارتولیت ـ صادقیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
