شناسه سند: 9509972130600322
شماره پرونده: 9509972130600322
تاریخ دادنامه: 1395/03/17
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ذی نفع دعوی ابطال رای داور
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33171

پیام رای:
صرفا طرفین رای داوری(طرفین قرارداد فروش ملک) حق اقامه دعوی ابطال آن را دارند؛ بنابراین دعوی مذکور توسط شخصی غیر از طرفین رای داوری(منتقل الیه)، با قرار رد دعوی مواجه می شود و شخص ثالث باید دعوی خود را تحت عنوان اعتراض ثالث مطرح کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی آقای م. ب. با وکالت خانم ص. ب. به طرفیت خواندگان 1- ن. م. 2- الف. ش.و. به خواسته ابطال رای شماره 29914 مورخ 20 /1 /1391 باستناد بندهای 1 و5 ماده 489 قانون آئین دادرسی مدنی و دعوی خانم ب. ع.ن. با وکالت خانم م. ن. به طرفیت خواندگان 1- م. ب. 2- ن. م. 3- الف. ش.و. بعنوان وارد ثالث به خواسته ابطال قسمتی از رای داور بشماره 29914 مورخ20 /1 /1390 نسبت به ششدانگ یک قطعه باغ به پلاک ثبتی 704 /46 قطعه 81 واقه در کرد زار اولاً: در خصوص آقای الف. ش. نظر به اینکه مشارالیه صادر کننده رای داوری است و دعوی به بطرفیت وی قابلیت استماع را ندارد مستنداً به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوی صادر واعلام می گردد ثانیاً: در خصوص خواهان دعوی اصلی به خواسته ابطال رای داور باستناد بندهای 1 و 5 ماده 489 قانون آئین دادرسی مدنی 1- رای صادره مخالف با قوانین موجه حق باشد2- رای داوری با آنچه در دفتر املاک یاسین اصحاب دعوا در دفتر اسناد رسمی ثبت شده دارای اعتبار قانونی است مخالف باشد) دادگاه با بررسی محتویات پرونده ونظر به اینکه دلیلی بر اینکه رای داور مخالف با قوانین موجه حق باشد و با مخالف با آنچه در دفتر املاک ثبت شده باشد ارائه نشده لذا دادگاه خواسته خواهان را ثابت و موجه تشخیص نداده و به استناد ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به بطلان دعوی خواهان صادر و اعلام می نماید و در خصوص دعوی وارد ثالث صرفنظر از اینکه ذینفع در رای داور نیست نظر به اینکه لازمه رسیدگی و ابطال رای داور رسیدگی به معامله خواهان وارد ثالث وخوانده ردیف اول آن آقای م. ب. می باشد و در خصوص اعلام بطلان معامله مورد ادعا اقامه دعوی نشده قبل از رسیدگی به صحت و یا عدم صحت معامله مورد ادعا خوانده ردیف اول و دوم در خواست ابطال رای داوری قابلیت استماع را نداشته ومستنداً به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوی صادر واعلام می گردد رای صادره ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه سوم حقوقی دادگاه(عمومی) شهریار- محمد رسول ابراهیمی آزادرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی 1 - آقای م. ب. 2 - خانم ب. ع.ن. با وکالت خانم م. ن. به طرفیت آقای ن. م. با وکالت آقای م. ح.ن.ط. نسبت به دادنامه شماره 860 مورخ 1394/7/15 شعبه 3 دادگاه عمومی حقوقی شهریار که بر اساس دادنامه موصوف در مورد دعوای تجدیدنظرخواه ردیف اول به خواسته ابطال رای داوری به شماره 29914 مورخ 1391/1/20 به استناد بندهای 1 و 5 ماده 489 قانون آئین دادرسی مدنی اجمالا با این استدلال که دلیلی بر اینکه رای داور مخالف با قوانین موجد حق باشد و یا مخالف با آنچه در دفتر املاک ثبت شده باشد ارائه نشده است از این رو دعوای نامبرده غیر وارد تشخیص و حکم به بطلان آن صادر گردیده است. در مورد دعوای تجدیدنظرخواه ردیف دوم به خواسته ورود ثالث و ابطال قسمتی از رای داوری قرار رد دعوا صادر گردیده است. دادگاه با بررسی محتویات و مستندات پرونده و مطالعه لوایح ابرازی از ناحیه طرفین، نظر به اینکه برابر بیع نامه مستند دعوا تجدیدنظرخواه ردیف اول ملک مورد ترافع (موضوع رای داوری) به تجدیدنظر خوانده فروخته و متعهد گردیده از آن فک رهن نموده و سندرسمی آن را به نام خریداری (تجدیدنظرخوانده) منتقل کند. نظر به اینکه حسب پاسخ استعلام ثبتی مالکیت رسمی ملک مذکور بنام تجدیدنظرخواه به ثبت رسیده است از این رو رای داوری مبنی بر الزام نامبرده به فک رهن از ملک مذکور و تنظیم سند رسمی آن بنام خریدار نه تنها مغایرتی با قوانین موجد حق و مندرجات دفتر املاک و دفتر اسناد رسمی ندارد بلکه مطابق با تعهدات قراردادی فروشنده می باشد بنابر این موجبی برای ابطال آن وجود ندارد. نظر به اینکه برابرماده 490 قانون آئین دادرسی مدنی طرفین رای داوری حق اقامه دعوا برای ابطال آن دارند و تجدیدنظرخواه ردیف دوم جزو طرفین رای داوری نمی باشد و برابر ماده 418 نامبرده می بایست دعوای خود را تحت عنوان اعتراض شخص ثالث اقامه نماید بنابر این تجدیدنظرخواهی وارد تشخیص داده نمی شود و به استناد ماده 353 و 358 قانون آئین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته تایید میگردد. در موردتجدیدنظرخواهی نامبردگان به طرفیت آذر الف. ش. نسبت به دادنامه فوق الاشاره که به موجب آن قرار رددعوا به لحاظ عدم توجه آن صادرگردیده است. دادگاه با بررسی اوراق پرونده نظر به اینکه از ناحیه نامبردگان اعتراض موجهی که باعث نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته شود به عمل نیامده است از این رو به استناد ماده 353 قانون مرقوم این قسمت از دادنامه تجدیدنظرخواسته نیز تایید میگردد. این رای قطعی است.شعبه 61 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارمجتبی نورزاد - سید احمد جاویدی اقدمفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
