شناسه سند: 9309970269400785
شماره پرونده: 9309970269400785
تاریخ دادنامه: 1393/07/06
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خوانده دعوی اصلاح شناسنامه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29406

پیام رای:
در دعوی اصلاح شناسنامه، اداره ثبت احوال محل صدور شناسنامه باید به عنوان خوانده قرار گیرد؛ زیرا شخصیت حقوقی مستقلی از اداره ثبت احوال منطقه مرکزی تهران دارد. بنابراین در صورت طرح دعوی به طرفیت اداره مرکزی، به دلیل عدم توجه دعوی به خوانده، قرار رد دعوی صادر خواهد شد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوای آقای ع.ر. پ. به وکالت از آقای ر. ک.الف. ی بخواسته اصلاح شناسنامه فرزند صغیر خواهان بنام س. ک.الف. ی - بدین توضیح که وکیل خواهان بیان داشته فرزند موکل در خارج از کشور بدنیا آمده و به اشتباه کلمه سید در اول اسم ایشان ذکر شده است در حالیکه نامبرده و خانواده اش انتسابی به سلسله جلیله سادات نداشته اند - که تصاویر مصدق شناسنامه خواهان و همچنین گواهی امام جماعت مسجد امام هادی (ع)م مقدس و استشهادیه تقدیمی شهود حکایت از صحت ادعای خواهان می نماید بنابراین دادگاه به استناد ماده 3 قانون ثبت احوال و ماده 995 قانون مدنی حکم به الزام خوانده به اصلاح شناسنامه فرزند خواهان از س. به ک. و حذف کلمه (سید ) صادر و اعلام می نماید رای صادره حضوری ظرف مدت 20 روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در دادگاههای تجدیدنظر استان می باشد.رئیس شعبه دهم دادگاه عمومی (حقوقی) تهرانحسین محمودزادهرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی اداره ثبت احوال منطقه مرکزی تهران به طرفیت آقای ر. ک.الف. ی ولی قهری آقای س. ک.الف. ی با وکالت آقای ع. پ.ر. نسبت به دادنامه شماره 9300354 مورخ 1393/4/30 صادره شعبه دهم دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن با قبول دعوی تجدیدنظرخوانده حکم به الزام تجدیدنظرخواه به اصلاح شناسنامه فرزند نامبرده و حذف کلمه « سیّد » از نام وی صادر شده وارد و حکم تجدیدنظرخواسته قابل تایید نیست چه اینکه همانگونه که نماینده اداره تجدیدنظرخواه در مرحله رسیدگی بدوی واین مرحله اعلام نموده چون محل صدور شناسنامه موضوع رای، اداره ثبت احوال شمیرانات بوده لذا خواهان بدوی بایستی دعوای خود را به طرفیت اداره مزبور که شخصیت حقوقی علیحده ای از اداره ثبت احوال منطقه مرکزی تهران دارد طرح می نمود بر این اساس مستندا" به بند ج ماده 348 و ماده 358 از قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی ونیز مواد 84 ( بند 4 ) و 89 از همان قانون ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته قرار رد دعوای خواهان بدوی به لحاظ عدم توجه به خوانده مربوطه صادر و اعلام می دارد . این رأی قطعی است .رئیس و مستشار شعبه 51 دادگاه تجدیدنظراستان تهرانمحمدترابی - علی حاجی حسنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
