شناسه سند: 9409970238000286
شماره پرونده: 9409970238000286
تاریخ دادنامه: 1394/03/23
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مسئولیت شرکاء کلاهبرداری در رد مال
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23921

پیام رای:
در بزه کلاهبرداری، مسئولیت شرکا نسبت به رد مال به صورت تضامنی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان 1- ش.ق. متولد 1356، با وکالت آقای ع.ع.پ. دائر بر جعل و مشارکت در کلاهبرداری به مبلغ یک میلیارد و پنجاه میلیون تومان از شاکی 2- الف.ع.م. فرزند الف. با وکالت آقای ع.ع. دائر بر معاونت در کلاهبرداری 3- ک.م.پ. دائر بر مشارکت در کلاهبرداری با متهم ردیف اول موضوع شکایت آقای ع.ف. با وکالت آقای س.ف.ض. از توجه به محتویات پرونده اعم از شکایت شاکی،کارشناسی های انجام شده و پاسخ استعلام از بانک و تحقیقات انجام شده و اظهارات متناقض متهمان ردیف اول و دوم و دفاعیات غیر موثر ایشان و عدم حضور متهم ردیف سوم و عدم ارائه دفاع از اتهام انتسابی که منجر به صدور قرار مجرمیت و کیفرخواست از سوی دادسرای ناحیه ... تهران شده است و سایر قرائن و امارات منعکس در پرونده بزه های انتسابی به متهمان محرز است. بنابراین متهم ردیف اول در خصوص بزه جعل به استناد ماده 536 از قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 به ده میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت و در خصوص مشارکت در کلاهبرداری به استناد ماده 1 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء،اختلاس و کلاهبرداری به چهار سال حبس تعزیری با احتساب بازداشت ایام قبل و رد مال مورد کلاهبرداری به مالباخته به مبلغ یک میلیارد و پنجاه میلیون تومان به صورت تضامنی با متهم ردیف سوم و معادل آن جزای نقدی در حق صندوق دولت و متهم ردیف دوم را به استناد تبصره دوم ماده 1 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء،اختلاس و کلاهبرداری به یکسال حبس تعزیری و متهم ردیف سوم را به استناد ماده 1 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء،اختلاس و کلاهبرداری به چهار سال حبس تعزیری و رد مال اعلام شده به مالباخته به صورت تضامنی با متهم ردیف اول و معادل آن جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم و اعلام می نماید. رای صادره در خصوص متهمان ردیف اول و دوم حضوری محسوب و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در مرجع تجدیدنظر استان تهران و در خصوص متهم ردیف سوم غیابی محسوب ظرف ده روز قابل اعتراض در این دادگاه و سپس ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در مرجع تجدیدنظر استان تهران است. دادرس شعبه 1149 دادگاه عمومی جزائی تهران - حسین رجاییرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف.ع.م. موضوع لایحه اعتراضیه شماره 202 مورخ 1392/12/25 و همچنین تجدیدنظر خواهی آقای ش.ق. با وکالت آقای ع.ع. موضوع لایحه اعتراضیه شماره 63 مورخ 1393/2/10 جملگی از دادنامه شماره 1382 مورخ 1392/11/30 صادره از شعبه 1149 دادگاه عمومی جزایی تهران که طی آن آقای ش.ق. از بابت اتهام جعل به پرداخت ده میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت و از بابت اتهام مشارکت در کلاهبرداری، به تحمل چهار سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی و رد مال مورد کلاهبرداری به مالباخته به مبلغ یک میلیارد و پنجاه میلیون تومان به صورت تضامنی با آقای ک.م. و معادل آن جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم شده است. ایضا محکومیت آقای الف.ع.م. از بابت بزه معاونت در کلاهبرداری به تحمل یکسال حبس تعزیری در راستای شکایت آقای ع.ف. می باشد. دادگاه در این مرحله از دادرسی، پس از بررسی مندرجات پرونده من حیث المجموع تجدیدنظر خواهی به عمل امده را وارد ندانسته و اساسا موجبی در جهت ورود خدشه به اساس رای ندیده است. زیرا دلایل جمع آوری شده و احصاء شده در کیفرخواست دادسرای عمومی تهران و مستندات ابرازی شاکی جملگی دلالت بر توجه اتهام به تجدیدنظر خواهانها دارد و چون مجازات تعیین شده در دادنامه تجدیدنظرخواسته موافق با مقررات قانونی منظور گردیده و در واقع امرتجدیدنظر خواهی به عمل امده از ناحیه تجدیدنظر خواهان‌ها با هیچ یک از شقوق مختلف ماده 240 قانون آئین دادرسی کیفری منطبق نبوده است، دادگاه ضمن رد اعتراض متهمان به استناد بند الف ماده 257 قانون یاد شده عینا دادنامه تجدیدنظرخواسته را راجع به معترضین تائید و استوار می نماید. رای صادره حضوری و قطعی است.رئیس شعبه 55دادگاه تجدید نظر استان تهران مستشار دادگاهعلیرضا طاهری - پرویز رحیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
