شناسه سند: 9409970221401015
شماره پرونده: 9409970221401015
تاریخ دادنامه: 1394/10/27
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تهدید به عنوان مقدمه ایراد ضرب و جرح
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23693

پیام رای:
تهدید به عنوان مقدمه بزه ایراد ضرب وجرح عمدی با قمه، بزه مستقل نبوده و مجازات مستقل ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ک. ن. دائر بر ایراد ضرب و جرح عمدی با قمه نسبت به شاکی آقای م. ر.م. و تهدید و فحاشی نسبت به شاکی، نظر به شکایت شاکی خصوصی و کیفرخواست دادستان محترم و تحقیقات به عمل آمده و نظریه پزشکی قانونی و گزارشات مرجع انتظامی و اظهارات شهود و عدم حضور متهم در دادسرا و دادگاه و سایر قرائن و امارات موجود، بزهکاری متهم مذکور محرز و مسلم است لذا مستنداً به تبصره مواد 709 و 449 و 559 و 619 و 608 و 614 و 134 از قانون مجازات اسلامی متهم موصوف را در خصوص جنبه خصوصی جرم ایراد ضرب و جرح عمدی به پرداخت دو درصد از دیه کامله بابت دامیه سمت چپ سقف سر و یک درصد از دیه کامله بابت حارصه سمت چپ گردن و نیم درصد از دیه کامله بابت حارصه قدام ران چپ در حق شاکی و در خصوص جنبه عمومی جرم ایراد ضرب و جرح متهم موصوف را به تحمل یک سال حبس و بابت اتهام تهدید با قمه به دو سال حبس و هفتاد ضربه شلاق و بابت اتهام فحاشی به یک میلیون ریال جزای نقدی محکوم می‌نماید. که حسب مقررات مندرج در ماده 134 از قانون مجازات اسلامی علاوه بر دیات مذکور صرفا مجازات اتهام تهدید با قمه در حق متهم اعمال خواهد شد. رای صادره غیابی محسوب و ظرف ده روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این مرجع و سپس ظرف بیست روز پس از ابلاغ اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.سید روح الله مصطفی نژاد موسوی ـ رییس شعبه 102 دادگاه جزائی دماوندرأی دادگاه بدویدر خصوص واخواهی آقای ک. ن. بک نسبت به دادنامه شماره 701058 صادره از شعبه یکصد و دوم جزایی دادگاه عمومی دماوند که به موجب آن در خصوص اتهام متهم دائر بر ایراد ضرب و جرح عمدی با قمه و تهدید و فحاشی، با احراز مجرمیت متهم، نامبرده به پرداخت مقادیری دیه و یک سال حبس و دو سال حبس و هفتاد ضربه شلاق و یک میلیون ریال جزای نقدی محکوم شده‌اند نظر به اینکه متهم در این مرحله از رسیدگی نیز دلیلی که موجب نقض دادنامه مذکور باشد ارائه نداده‌اند لذا مستنداً به ماده 218 از قانون آیین دادرسی کیفری‌، رای صادره را تایید و استوار می‌نماید. رای صادره حضوری محسوب و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.سید روح الله مصطفی نژاد موسوی ـ رییس شعبه 102 دادگاه جزائی دماوندرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ک. ن. نسبت به دادنامه 1226 مورخ ۱۳۹3/10/7 که در مقام واخواهی نسبت به دادنامه 1058 مورخ ۱۳۹3/8/28 از شعبه 102 دادگاه جزایی دماوند اصدار یافته است که به موجب آن تجدیدنظرخواه به اتهامات ایراد ضرب و جرح عمدی با قمه و تهدید و فحاشی موضوع شکایت آقای م. ر.م. ، از حیث اتهام ایراد ضرب و جرح عمدی علاوه بر پرداخت دیه در حق شاکی به تحمل یکسال حبس تعزیری و از بابت اتهام تهدید با قمه به دو سال حبس و هفتاد ضربه شلاق و از بابت اتهام توهین به پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم شده است، با توجه به اینکه در این پرونده تهدید مقدمه ایراد ضرب و جرح بوده و جرم مستقلی محسوب نمی‌شود با پذیرش تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه، دادنامه معترض‌عنه را در این خصوص مغایر با قانون و مقررات تشخیص مستنداً به بند ب ماده 455 قانون آیین دادرسی کیفری ضمن نقض، حکم بر برائت تجدیدنظرخواه صادر و اعلام می‌نماید و اما در خصوص تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه از بابت اتهامات ایراد ضرب و جرح عمدی با قمه و فحاشی با لحاظ اظهارات شهود و اقرار تلویحی تجدیدنظرخواه و مواجهه حضوری انجام شده اتهامات متوجه تجدیدنظرخواه بوده و مشارالیه در لایحه تجدیدنظرخواهی و در جلسه این دادگاه اعتراض موثر و موجه مطرح نکرده که موجبات نقض دادنامه را ایجاب نماید و دادنامه نیز از حیث رعایت مقررات قانونی بدون ایراد و اشکال اساسی اصدار یافته است ضمن رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه در این قسمت، مستنداً به بند الف ماده 455 قانون آیین دادرسی کیفری دادنامه معترض‌عنه را عیناً تائید و استوار می‌نماید. رای صادره قطعی است.رئیس و مستشار شعبه14دادگاه تجدیدنظر استان تهراننعمت اله نیک نژاد - اسماعیل تیموریفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
