شناسه سند: 140012390009730885
شماره پرونده: 140012390009730885
تاریخ دادنامه: 1400/11/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: دعوی اثبات زوجیت و عدم صلاحیت دادگاه محل اقامت زوجه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/37577

پیام رای:
مطابق ماده 27 قانون حمایت خانواده دادگاه تکلیف دارد تا در مورد چگونگی حضانت و نگهداری اطفال و نحوه پرداخت هزینه‌های حضانت و نگهداری تصمیم مقتضی اتخاذ نماید در این راستا با عنایت به دستور موقت حضانت طفل و اینکه بر اساس دلایل ذکر شده در دستور موقت صلاح فرزند در نگهداری توسط مادر می باشد، لذا حضانت دائم فرزند به مادر اعطا شده است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست اقای ع. م. فرزند ا. به طرفیت خانم س. ا. فرزند ا. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش با این توضیح که خواهان در شرح اظهارات خود بیان نموده که اینجانب طبق سند نکاح نامه شماره ۸۴۳۲ مورخ نهم دی ماه سال ۸۵ با خوانده دعوا ، خانم س. ا. ازدواج نمودند که ثمره این ازدواج یک فرزند پسر می باشد. نظر به اینکه ایشان در محل سکونت بنده اقامت دارد. که متاسفانه از انجام وظایف زناشویی و تمکین خاص و عام نسبت به اینجانب خودداری می نماید. و از طرفی زوجه دچار بیماری اعصاب و روان می باشد. که مکررا اینجانب را تهدید به خوراندن سم می نماید. و به علت سوی رفتار و سوی معاشرت و عدم تمکین زوجه ادامه زندگی مشترک برای اینجانب با وی و مشقت بار و زیان اور است.لذا تقاضای صدور گواهی عدم امکان سازش را نموده است.دادگاه با عنایت به اوراق و محتویات پرونده از جمله سند نکاحیه که حکایت از ازدواج دائم فی مابین طرفین می باشد. و توجه به اظهارات طرفین در جلسه رسیدگی با این توضیح که زوج در اظهارات خود اعلام نموده که در خصوص مهریه به صورت جداگانه اقدام نموده و در خصوص جهیزیه نیز اقلام متعلق به خود را به *منتقل نموده است.ودر نهایت اینکه موضوع جهت اصلاح ذات البین به داوری ارجاع گردیده که با وصف تلاش داوران نتیجه در خصوص سازش حاصل نگردیده است.و در خصوص نفقه ایام عده و همچنین اجرت المثل یا نحله قابل تعلق به زوجه نیز موضوع به کارشناس ارجاع گردیده که پس از وصول نظر کارشناس هیچیک از طرفین با ان اعتراضی ننموده است.و از طرف دیگر در خصوص هدایای ایام نامزدی و زوجیت نیز هیچ یک دلیل کافی مبنی بر اینکه هدایایی اعطا شده نزد طرف مقابل می باشد. ارائه ننموده است ، لذا دادگاه ضمن احراز ادعای خواهان با استناد به مواد ۱۱۳۳ قانون مدنی و ۲۴ و ۲۷ و ۲۹ و ۳۳ از قانون حمایت خانواده به شرح ذیل مبادرت به صدور گواهی عدم امکان سازش می نماید.:اولا در خصوص مهریه با عنایت به اینکه زوجه اعلام نموده به نحوه جداگانه مبادرت به تقدیم دادخواست برای مهریه نمود لذا این مرجع مواجه با تکلیفی نمی باشد.ثانیا: نسبت به موضوع جهیزیه با عنایت به اینکه زوجه اعلام نموده که جهیزیه خود را به *منتقل نموده است.لذا این مرجع از این حیث نیز مواجه با تکلیفی نمی باشد. ثالثا در خصوص هدایای ایام زوجیت نیز به شرح فوق دلیلی از ناحیه طرفین که حکایت از وجود اجناس نزد طرف مقابل باشد. ارائه نگردیده لذا از این حیث نیز این مرجع مواجه با تکلیفی نمی باشد. رابعا در خصوص فرزند مشترک با عنایت به دستور موقت حضانت طفل و اینکه بر اساس دلایل ذکر شده در دستور موقت صلاح فرزند در نگهداری و توسط مادر می باشد. ، لذا حضانت دائم فرزند به مادر اعطا و پدر برای روز جمعه از ساعت ۸ صبح تا ۸ شب حق ملاقات طفل را در محل اقامت زوجه دارد.خامسا: در خصوص اجرت المثل و نحله قابل تعلق به زوجه با عنایت به اینکه در خصوص انجام امورات منزل فی مابین طرفین هیچ گونه توافقی صورت نگرفته است.و قصد عدم تبرع زوجه نیز احراز نگردیده است.لذا انچه که به نامبرده تعلق می گیرد در قالب نحله می باشد. که کارشناس محترم میزان ان راسیزده میلیون تومان معادل ۱۳۰ میلیون ریال تعیین نمود که زوج مکلف به پرداخت ان می باشد. همچنین نفقه ایام عده نیز به قرار ماهیانه دوازده میلیون ریال تعیین گردیده که که زوج مکلف به پرداخت ان می باشد.س. سا: نوع طلاق ریکی نوبت اول می باشد. و زوجه مدخوله و غیر حامل می باشد. و سابعا: مدت اعتبار این گواهی ظرف مدت شش ماه از تاریخ ابلاغ رای فرجامی یا انقضا مدت فرجامی می باشد. رای صادره حضوری و ابتدا ظرف مدت ۲۰ روز قابل تجدید نظر خواهی در دادگاه تجدید نظر *و سپس ظرف مدت ۲۰ روز قابل فرجام خواهی در دیوان عالی کشور می باشد.م. ث. س.رییس شعبه *مرغابرأی دادگاه تجدیدنظر استانباسمه تعالیمرجع رسیدگی کننده: شعبه *هیات دادگاه: اقایان ن. ی. اصل و ا. ع. مستشاران دادگاهتجدیدنظرخواه: خانم س. ا. فرزند ا. به نشانی *سمت راست منزل شخصی - اقای ع. م. فرزند ا. به نشانی *سمت راست درب اولتجدیدنظرخوانده: اقای ع. م. فرزند ا. به نشانی *سمت راست درب اول - خانم س. ا. فرزند ا. به نشانی *سمت راست منزل شخصیتجدیدنظرخواسته: دادنامه های شماره *مورخ ۱۴۰۰/۱۱/۳۰ و ۹۰۴۷۴ مورخ ۱۴۰۱/۰۴/۲۲ صادره از شعبه *مرغابگردشکار: به تاریخ ۱۴۰۱/۰۸/۱۷ و در وقت فوق العاده جلسه شعبه *به تصدی امضای کنندگان زیر تشکیل است. پرونده کلاسه *ت ۲۲ تحت نظراست. هیات دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده ختم رسیدگی را اعلام و با استعانت از خداوند متعال بشرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید.( ( رای دادگاه ) )درخصوص تجدیدنظرخواهی ۱- خانم س. فرزند ا. - اقای ع. م. فرزند ا. بطرفیت یکدیگر نسبت به دادنامه های شماره های *مورخ ۱۴۰۰/۱۱/۳۰ و ۱۴۰۱۱۲۳۹۰۰۰۳۰۹۰۴۷۴ مورخ ۱۴۰۱/۰۴/۲۲ هر دو صادره از شعبه *مرغاب که به موجب ان گواهی عدم امکان سازش فیمابین زوجین با شرایط مندرج در دادنامه های تجدیدنظرخواسته صادر شده است.نظر به اینکه دادنامه تجدیدنظرخواسته مطابق موازین قانونی صادر گردیده و ایراد و اعتراض موجهی که موجب نقض ان گردد. بعمل نیامده است.لکن باتوجه به اینکه طبق دادنامه صادره از دادگاه کیفری ۲ زوجه به اتهام توهین نسبت به زوج محکوم و قطعی گردیده است.بنابراین سوی رفتار وی محرز است.علیهذا مستحق دریافت نفقه ایام عده و نیز تا نصف دارایی نمی باشد. ولکن دادنامه های تجدیدنظرخواسته به شرح ذیل اصلاح می گردند بند چهار ( رابعا ) از دادنامه تجدیدنظرخواسته حذف می گردد. و به جای ان زوجین توافق نمودند که حضانت فرزند مشترک با پدر باشد. و زوجه حق دارد. روزهای پنج شنبه از ساعت ۸ صبح تا ساعت ۱۸ عصر روز جمعه هر هفته با فرزند مشترک ملاقات نماید. و یک هفته زوج فرزند مشترک را به *بیاورد تحویل زوجه دهد و یک هفته زوجه به *برود و فرزند را ملاقات نماید. و حکم به تنصیف دارایی زوج از دادنامه شماره *۰۱ مورخ ۱۴۰۱/۰۴/۲۲ با توجه به سوی رفتار زوجه حذف می گردد. و مبلغ ۱۳۰ میلیون ریال بابت نحله و نفقه ایام عده به مبلغ ماهانه دوازده میلیون ریال از دادنامه حذف می شود. و به جای ان مبلغ هیجده میلیون تومان بابت اجرت المثل به دادنامه اضافه می شود. بنابراین ضمن رد تجدیدنظرخواهی انها به استناد مادتین ۳۵۱ و ۳۵۸ قانون ایین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته با اصلاحات بعمل امده استوار می گردد. رای صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوان عالی کشور می باشد.مستشاران شعبه *ن. ی. اصل ا. ع.رأی شعبه دیوان عالی کشور« بسمه تعالیفرجامخواه: خانم س. ا.فرجامخوانده: اقای ع. م.فرجامخواسته دادنامه شماره: *۰۱/۸/۱۷ صادره از شعبه *تاریخ ابلاغ دادنامه به فرجامخواه: ۱۴۰۱/۸/۱۸تاریخ وصول دادخواست فرجامی: ۱۴۰۱/۹/۸مرجع رسیدگی شعبه *هییت شعبه اقایان: س. ب. ( رییس ) ، ح. م. ( مستشار ) ، م. ا. ( مستشار )خلاصه جریان پرونده:در تاریخ ۱۴۰۰/۸/۱ اقای ع. م. بطرفیت خانم س. ا. دادخواست بخواسته صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق تقدیم دادگاه می نماید. پرونده ابتدا جهت صلح و سازش زوجین به شورای حل اختلاف ارسال می شود. و لیکن بدلیل عدم سازش انها پرونده به دادگستری اعاده و جهت رسیدگی به شعبه *مرغاب *ارجاع می شود. وقت رسیدگی تعیین و طرفین دعوت شده و جلسه دادگاه در تاریخ ۱۴۰۰/۹/۸ با حضور طرفین تشکیل می شود. خواهان بیان می دارد. خواسته بشرح دادخواست تقدیمی است.و خوانده بیان می دارد. اظهارات بشرح لایحه تقدیمی است. دادگاه قرار ارجاع امر به داوری صادر می نماید. و نظر داور زوج بر عدم امکان ادامه زندگی مشترک زوجین اعلام می شود. ( برگ ۹۴ ) . نظر داور زوجه نیز حکایت از عدم سازش زوجین دارد. ( برگ ۹۳ ) . دادگاه ختم رسیدگی را اعلام و مطابق دادنامه شماره *۰۰/۱۱/۳۰ مبادرت به صدور گواهی عدم امکان سازش می نماید. و مبلغ ۱۳ میلیون تومان بعنوان نحله تعیین می شود. و راجع به شرط تنصیف اموال اظهارنظر نشده است. ( برگ ۱۱۷ ) . طرفین نسبت به رای صادره اعتراض می نمایند و تجدیدنظرخواهی در شعبه *رسیدگی شده و بموجب دادنامه شماره *۰۱/۸/۷ و با توجه به اینکه طبق دادنامه صادره از دادگاه کیفری ۲ زوجه به اتهام توهین نسبت به زوج محکوم و قطعی گردیده است.بنابراین سوی رفتار زوجه را محرز دانسته و مستحق دریافت نفقه ایام عده و نیز تا نصف دارایی نمی دانند. و با اصلاح دادنامه بدوی به اینکه حضانت فرزند مشترک با پدر می باشد. و زوجه حق ملاقات دارد. و حکم به تنصیف دارایی از دادنامه شماره *۰۱/۴/۲۲ حذف می گردد. و به جای ان ۱۸ میلیون تومان بابت اجرت المثل به دادنامه اضافه می شود. و ضمن رد تجدیدنظرخواهی انان دادنامه بدوی با اصلاح بعمل امده تایید می گردد. ( برگ ۲۵۲ ) . زوجه فرجامخواهی نموده که مشروح لایحه فرجامخواهی در هنگام شور قرائت می گردد. تبادل لوایح انجام سپس پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع و تحت نظر قرار دارد.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای ح. م. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص دادنامه شماره *۰۱/۸/۱۷ فرجامخواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد:رای شعبهدر خصوص فرجامخواهی خانم س. ا. بطرفیت اقای ع. م. نسبت به دادنامه شماره *۰۱/۸/۱۷ شعبه *نظر به اینکه شرط تنصیف اموال با توجه به اعلام سوی رفتار زوجه منتفی اعلام شده است.و در خصوص مهریه نیز اعلام شده که زوجه جداگانه اقدام کرده است.که حسب لایحه فرجامخواهی حکایت از ان دارد. که بدلیل جابجایی اموال توسط زوج اخذ ، مهریه نیز به نتیجه نرسیده است.و با توجه به ماده ۲۹ قانون حمایت خانواده که اجرای صیغه طلاق موکول به تعیین تکلیف در خصوص حقوق مالی زوجه می باشد. بنا به مراتب با پذیرش فرجامخواهی و مستندا به ماده ۳۹۶ از قانون ایین دادرسی مدنی دادنامه فرجامخواسته بدلیل نقص تحقیقاتی در مورد مهریه نقض می گردد. و در اجرای بند الف ماده ۴۰۱ همان قانون به دادگاه محترم صادرکننده حکم منقوص ارجاع می شود. تا با عنایت به تکلیف قانونی ماده ۲۹ قانون حمایت خانواده راجع به حقوق مالی زوجه ، پرونده مطالبه مهریه را خواسته و تحت نظر قرار داده. و ضمن خلاصه نویسی نتیجه اجرا یا عدم اجرای ان معین شود. و در صورتیکه پرونده مذکور حکایت از انفاق زوجه در اخذ مهریه دارد. که تکلیف قانونی ماده ۲۹ مذکور انجام شده است.و الا در پرونده حاضر به خواسته گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق تکلیف مهریه باید معین گردد. و مجددا مبادرت به صدور رای گردد.شعبه *رییس: س. ب. مستشار: ح. م. مستشار: م. ا.فهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استانشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
