شناسه سند: 9409970270300041
شماره پرونده: 9409970270300041
تاریخ دادنامه: 1394/01/23
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تبدیل حبس به جزای نقدی در بزه انتقال مال غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32827

پیام رای:
دادگاه تجدیدنظر در مقام تخفیف می تواند مجازات حبس بزه انتقال مال غیر را به جزای نقدی تبدیل نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه دوازده ت. علیه آقای ع. الف. دائر بر انتقال مال غیر یک واحد آپارتمان موضوع شکایت خانم ل. ع. با وکالت آقای م. ش.الف. و خانم ش. ج. دادگاه با التفات به محتویات پرونده خاصه مستندات کیفرخواست صادره و مدارک و اسناد ارائه شده از طرف وکلای شاکی و توجهاً به سایر قرائن و امارات موجود در پرونده بزه انتسابی مشارالیه را محرز و ثابت تشخیص داده علیهذا مستنداً به ماده یک قانون راجع به انتقال مال غیر ناظر بر ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری حکم به محکومیت متهم موصوف علاوه بر رد مال ناشی از کلاهبرداری به تحمل یک سال حبس تعزیری و جزای نقدی معادل مال ناشی از کلاهبرداری صادر و اعلام می نماید رای صادره به لحاظ عدم حضور متهم در جلسه دادرسی و عدم ارسال لایحه یا معرفی وکیل از طرف ایشان غیابی است و ظرف ده روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در مرجع تجدیدنظر استان تهران می باشد .رئیس شعبه 1020 دادگاه عمومی جزائی تهران- علی امرائیرأی دادگاه بدویدر خصوص واخواهی آقای ع. الف. با وکالت آقای ع. ج.ت. نسبت به دادنامه شماره 9309972187000195 مبنی بر محکومیت واخواه به تحمل یک سال حبس تعزیری و پرداخت جزای نقدی معادل مال ناشی از کلاهبرداری و رد اصل مال موضوع شکایت خانم ل. ع. با وکالت آقای م. ش.الف. دادگاه با التفات به اظهارات واخواه بدین شرح که شوهر واخوانده به ایشان گفته ملک موضوع دعوی (یک واحد آپارتمان ) را به فروش برساند لیکن هیچگونه دلیلی مبنی بر اذن فروش از طرف واخوانده و یا شوهر ایشان ارائه ننموده و توجهاً به اظهارات مقرون به واقع واخوانده و وکیل ایشان مبنی بر کذب بودن ادعای واخوانده لهذا مستنداً به ماده 218 قانون آئین دادرسی کیفری ضمن رد واخواهی واخواه رای صادره را عیناً تائید و ابرام می نماید .رئیس شعبه 1020 دادگاه عمومی جزائی تهران- علی امرائیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ع. الف. با وکالت آقای ع. ج.ت. نسبت به مفاد دادنامه شماره 70006000 مورخ 07/29/ 1393 صادره از شعبه 1020 دادگاه جزائی ت. به موجب آن نامبرده به اتهام فروش مال غیر به مجازات حبس و رد مال در حق شاکیه محکوم گردیده است که در فرجه قانونی به این رای اعتراض نموده اند فلذا هیئت با بررسی اوراق و محتویات پرونده نظر به اینکه ایراد و اعتراض موثر و مفیدی که موجبات فسخ دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید واساس آن را مخدوش سازد و منطبق با شقوق مختلف ماده 240 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور کیفری باشد به عمل نیامده است و نسبت به مبانی استدلال و نحوه استنباط دادگاه محترم بدوی خدشه و ایرادی وارد به نظر نمی رسد و از حیث رعایت تشریفات دادرسی نیز دادنامه مذکور اشکال موثری ندارد لیکن به لحاظ وضع خاص تجدیدنظر خواه و اینکه اتهام مذکور در حکم کلاهبردای می باشد وی استحقاق تخفیف در مجازات را دارد بنابراین با اجازه حاصل از تبصره 2 ماده 22 قانون تشکیل دادگاههای عمومی وانقلاب در امور کیفری با تبدیل و تخفیف مجازات حبس مقرر در دادنامه معترض عنه به پرداخت مبلغ سی میلیون ریال جزای نقدی ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی مستندا به بند الف از ماده 257 قانون ائین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته را با تخفیف و تبدیل به عمل امده در محدوده تجدیدنظرخواهی تایید و استوار می نماید رأی صادره قطعی است.شعبه58 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارسیدمحمد موسوی پور - احمد فاتحیفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
