شناسه سند: 140106390000424936
شماره پرونده: 140106390000424936
تاریخ دادنامه: 1401/06/12
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: رابطه بذل مهریه و عسر و حرج
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35853

پیام رای:
در مواردي كه زوج به طور طبيعي توانايي بارور شدن ندارد شرط دهم از شروط ضمن عقد نكاح محقق مي گردد ولو با روشهای کمک باروری امکان باروری را داشته باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:در تاریخ ۱۴۰۰/۳/۱۸ خانم پ. ب. با وکالت اقای ش. س. بطرفیت اقای ا. ص. پ. دادخواست بخواسته طلاق بعلت عقیم بودن زوج تقدیم دادگاه می نماید. و در شرح خواسته بیان شده که مدت ۹ سال است.ازدواج کرده اند و بعلت عقیم بودن زوج بچه دار نشده اند. پرونده جهت رسیدگی به شعبه *ارجاع می شود. وقت رسیدگی تعیین و طرفین دعوت شده و جلسه دادگاه در تاریخ ۱۴۰۰/۶/۱ با حضور وکیل خواهان و شخص خوانده تشکیل می شود. وکیل خواهان بیان می دارد. خواسته بشرح دادخواست تقدیمی است.و خوانده بیان می دارد. همسرم تخمدان ندارد. ( احتمالا منظورش تخمک است ) و تخمدان از خانم دیگر گرفتند و از من اسپرم گرفتند و فریز چنین صورت گرفته است.و حاضرم پزشکی قانونی بروم تا مشخص شود. عیب از من بوده یا همسرم و همسرم را نیز به پزشکی قانونی معرفی کنید. دادگاه قرار ارجاع امر به داوری صادر می کند ( برگ ۶۹ ) . و زوجین نیز جهت اینکه مشکل ناباروری از ناحیه کدامیک از انها می باشد. به پزشکی قانونی معرفی می شوند ( برگ ۷۲ ) . نظر داور زوجه بر عدم سازش زوجین اعلام می شود. ( برگ ۸۰ ) . نظر داور زوج نیز حکایت از عدم سازش زوجین دارد. ( برگ ۹۴ ) . نظریه پزشکی قانونی در خصوص زوجه بدین شرح اعلام می شود.: در عکس رنگی سال ۹۲ حفره رحم طبیعی و هر دو لوله باز بوده اند. در معاینه از مهبل ، طبیعی گزارش شده است. با توجه به سن ایشان امکان بارداری با تخمک اهدایی دارند. ( برگ ۹۹ ) . نظریه پزشکی قانونی در خصوص زوج چنین است: حسب بررسی تخصصی و تشخیصی انجام شده نامبرده در حال حاضر بطور طبیعی توانایی بارور شدن ندارد. ولی با روشهای کمک باروری امکان باروری وجود دارد. ( برگ ۱۰۵ ) . دادگاه ختم رسیدگی را اعلام و مطابق دادنامه شماره ۱ *۰۰/۹/۱۳ و با توجه به نظریه پزشکی قانونی در مورد زوج دعوی خواهان را محرز ندانسته و حکم بر بطلان ان صادر می گردد. ( برگ ۱۰۹ ) . این دادنامه در مرحله تجدیدنظر قرار تلقی و با نقض ان طی دادنامه شماره ۱ *۰۰/۱۰/۲۶ شعبه *پرونده جهت رسیدگی مجدد به دادگاه محترم بدوی اعاده می گردد. ( برگ ۱۱۳ ) . دادگاه خانواده پس از رسیدگی مجدد و مطابق دادنامه شماره ۱ *۰۰/۱۲/۲۴ و با توجه به اینکه مشکل عدم توانایی در باروری به صورت طبیعی از ناحیه زوجه نیز می باشد. لذا دادگاه حکم بر بطلان دعوی زوجه صادر می نماید. ( برگ ۱۲۸ ) . وکیل زوجه به این رای اعتراض می کند و تجدیدنظرخواهی در شعبه *رسیدگی و بموجب دادنامه شماره *۰۱/۲/۱۱ و ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه بدوی تایید می گردد. وکیل زوجه فرجامخواهی نموده و تقاضای نقض دادنامه را کرده است.که مشروح لایحه فرجامخواهی در هنگام شور قرائت می گردد. تبادل لوایح انجام و زوج پاسخ داده و ضمن رد اظهارات فرجامخواه تقاضای ابرام دادنامه را کرده است. سپس پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع و تحت نظر قرار دارد.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای ح. م. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص دادنامه شماره *۰۱/۲/۱۱ فرجامخواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوررای شعبهفرجامخواهی خانم پ. ب. با وکالت اقای ش. س. بطرفیت اقای ا. ص. پ. نسبت به دادنامه شماره *۰۱/۲/۱۱ شعبه *وارد و موجه می باشد. زیرا با توجه به شرط مندرج در عقدنامه و بچه دار نشدن زوجین بعد از گذشتن مدت ۹ سال از ازدواج انها و نظریه پزشکی قانونی در خصوص زوج بر اینکه بطور طبیعی توانایی باردار شدن ندارد. ( برگ ۱۰۵ پرونده ) لذا شرط دهم از شروط ضمن عقد نکاح محقق به نظر می رسد و با پذیرش فرجامخواهی و مستندا به ماده ۳۹۶ از قانون ایین دادرسی مدنی دادنامه فرجامخواسته نقض می گردد. و پرونده در اجرای بند ج ماده ۴۰۱ قانون مرقوم جهت رسیدگی و صدور حکم مجدد به دادگاه همعرض دادگاه محترم صادرکننده حکم منقوص ارجاع می گردد.شعبه *رییس: س. ب. مستشار: ح. م. مستشار: م. ا.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
