شناسه سند: 9409970223200548
شماره پرونده: 9409970223200548
تاریخ دادنامه: 1394/05/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: سند سفید امضا
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/24072

پیام رای:
در اختیار قرار دادن سفید امضاء، اعطاء نوعی وکالت و اذن در درج مطلب و موضوع تعهد به دارنده آن است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدراین پرونده آقای م. پ.ک. به طرفیت خانم م. ر. به خواسته مطالبه مبلغ دویست و چهل میلیون ریال با احتساب هزینه دادرسی و خسارت ناشی از تأخیر تأدیه طرح دعوی کرده‌است دادگاه باتوجه به مستندات دعوی خواهان از جمله سند عادی فاقد تاریخ ارائه شده از ناحیه خواهان که طی آن حسب ظاهر خوانده اقرار به دریافت مبلغ دویست و چهل میلیون ریال از خواهان کرده و تعهد کرده است که عندالمطالبه وجه مذکور را مسترد نمایند و خوانده طی لایحه تقدیمی دفاع مؤثری در برابر دعوی خواهان نکرده و با فرض سفید امضا بودن سند مذکور خوانده با امضای برگه سفید عملاً اختیارو وکالت تحریر و درج هر نوع تعهد و درج هر مبلغی را به خواهان واگذار کرده و خوانده ادعای تفویض اختیارو اعطای وکالت در درج مطلبی خاص یا مبلغی خاص را نیز نکرده ‏است دعوی خواهان نسبت به اصل خواسته و هزینه دادرسی موجه تشخیص و با استناد به مواد ۱۹۸ و ۵۱۵ و ۵۱۹ قانون آیین دادرسی دادگاه‏های عمومی و انقلاب در امور مدنی خوانده را به پرداخت مبلغ دویست و چهل میلیون ریال بابت اصل خواسته و مبلغ چهار میلیون و هشتصد و هشتاد و شش هزار ریال بابت هزینه ‏دادرسی در حق خواهان محکوم می‏کند و در خصوص خسارت تأخیر تأدیه نظربه اینکه تاریخ سر رسید دین موضوع خواسته درواقع تاریخ مطالبه یعنی همان تاریخ تقدیم دادخواست ( ۱/ ۱۰/ 1392) بوده و تغییر فاحش شاخص قیمت سالانه تااین تاریخ در شرایط حاضر منتفی است دعوی خواهان را غیر موجه دانسته با استناد به مواد ۱۹۷ و ۵۲۲ قانون آیین دادرسی مدنی حکم به رد دعوی خواهان صادر و اعلام می‏کند رای صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 176 دادگاه عمومی حقوقی تهران - حسین پوررأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم م. ر. با وکالت آقای ع.الف. ب.ص. ی به طرفیت آقای م. پ.ک. با وکالت خانم ر.ز.ن. نسبت به دادنامه شماره 00761 مورخ 1392/11/6 شعبه 176 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم به محکومیت تجدیدنظرخواه (خوانده دعوی بدوی ) به پرداخت مبلغ دویست و چهل میلیون ریال بابت طلب وی و سایر خسارات قانونی صادر گردیده است دادگاه با توجه به اظهارات شهود تعرفه شده تجدیدنظرخوانده که بیانگر اینست قبل از تحریر متن و مطالب رسید عادی مستند دعوی خواهان بدوی آنها برگه را بصورت سفید امضاء رویت کردند و با التفات به اینکه در اختیار قرار دادن سفید امضاء به واقع اعطاء نوعی وکالت و اذن در درج مطلب و موضوع تعهد نسبت به دارنده آن می باشد و ضمنا احدی از شهود اظهار داشت که متن نیز در حضور تجدیدنظرخواه در برگ سفید امضاء درج شده و شهود به اقرار بدهی تجدیدنظرخواه نزد خود نیز اذعان داشته اند بنابراین چون اعتراض موثر و موجهی که موجب نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته باشد از سوی تجدیدنظرخواه و وکیل وی ارائه نشده استو تجدیدنظرخواهی منطبق با هیچیک از جهات مندرج در ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی نبوده از حیث رعایت قواعد دادرسی و استدلال و استناد به مبانی قانونی ایراد و اشکال اساسی وجود ندارد لذا با رد تجدیدنظرخواهی به استناد ماده 358 قانون مذکور عینا دادنامه تجدیدنظرخواسته را تایید و استوار می نماید. این رای قطعی است.شعبه 32 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشارانمحمدجواد علائی - محمد کیالاشکیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
