شناسه سند: 9409970907200960
شماره پرونده: 9409970907200960
تاریخ دادنامه: 1394/08/16
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: رابطه اجرت المثل ایام زوجیت و تنصیف دارایی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/24972

پیام رای:
اجرت المثل ایام زوجیت و شرط تنصیف دارایی زوج، در طول یکدیگر قرار ندارند بلکه در صورت تحقق شرایط لازم برای هرکدام، امکان جمع این دو وجود دارد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای غ. ع. با وکالت خانم ش. ه. دادخواستی بطرفیت خانم ل. م. و به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش تقدیم دادگاههای عمومی حقوقی شهرستان اراک کرده و توضیح داده است موکل بموجب سند رسمی بشماره ترتیب ... مورخ 1388/1/10 دفتر ثبت ازدواج شماره ... حوزه ثبت اراک خوانده را به عقد ازدواج دائمی خود درآورده است ادامه زندگی برای طرفین بسیار سخت شده است لذا درخواست صدور گواهی عدم امکان سازش را دارم . شعبه 12 دادگاه عمومی حقوقی اراک در وقت مقّرر در غیاب طرفین دعوی تشکیل شده است وکیل خواهان لایحه شماره 1203-93/11/18 تقدیم کرده است . دادگاه مقرر نموده به طرفین ابلاغ شود داوران خود را معرفی نمایند . داور زوج بشرح صفحه 19 پرونده و داور زوجه بشرح صفحه 23 پرونده نظریه خود را اعلام کرده اند داور زوج اظهار داشته مصلحت زوجین در جدایی می باشد و داور زوجه بیان نموده زوجه در صورتی حاضر به طلاق است که زوج مهریه را یکجا بپردازد و چون تمکن مالی دارد و طلافروش است و اموال خود را بنام پدرش و دیگران کرده است در نتیجه با توجه به اینکه اختلاف نامبردگان موجب آسیب روحی فرزندشان می گردد تلاش اینجانب برای سازش مؤثر واقع نشد دادگاه بلحاظ اینکه در مورد جهیزیه و حضانت فرزند مشترک موضوع رسیدگی نشده زوجه را جهت تعیین تکلیف موارد فوق ظرف یک هفته دعوت کرده است . خوانده طی لایحه شماره 133-94/2/15 اعلام کرده است که جهیزیه خود را دریافت نموده است و فرزندش که 6 ساله است و وابستگی به مادر دارد در حال حاضر نزد خودم می باشد . شعبه 12 دادگاه عمومی حقوقی شهرستان اراک بموجب رأی شماره 269-1394/3/23 درخصوص دعوی آقای غ. ع. فرزند الف. با وکالت خانم ش. ه. و بطرفیت خانم ل. م. فرزند م. و به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش جهت طلاق با توجه به محتویات پرونده و تصویر سند رسمی ازدواج وجود علقه زوجیت بین طرفین را بسبب نکاح دائم محرز دانسته و بلحاظ اینکه مساعی دادگاه و داوران در جهت ایجاد صلح و سازش بین زوجین مؤثرواقع نشده و خواهان اصرار بر طلاق دارد دادگاه به استناد ماده 1133 قانون مدنی و ماده 26 قانون حمایت خانواده گواهی عدم امکان سازش بین زوجین مترافعین را صادر و اعلام نموده آنها می توانند به یکی از دفاتر رسمی ثبت طلاق مراجعه و پس از وقوع طلاق نسبت به ثبت رسمی آن اقدام نمایند رعایت شرایط صحت اجرای صیغه طلاق حسب مورد برعهده مجری صیغه طلاق خواهد بود نوع طلاق رجعی و عده آن از تاریخ وقوع سه طهر است درخصوص مهریه و نفقه و اجرت المثل تعیین تکلیف گردیده است و زوجه اعلام داشته نسبت به جهیزیه ادعایی ندارد حضانت فرزند مشترک بنام س. قبلاً با زوجه بوده و در مورد تنصیف اموال ادعایی مطرح نگردیده است مدت اعتبار گواهی عدم امکان سازش برای تسلیم به دفترخانه رسمی ثبت طلاق سه ماه پس از تاریخ ابلاغ رأی قطعی یا قطعی شدن رأی است . خانم ل. م. فرزند م. نسبت به دادنامه یاد شده تجدیدنظرخواهی بعمل آورده عمده اعتراض تجدیدنظرخواه در مورد عدم اجرای شرط تنصیف اموال می باشد . که پس از تجدیدنظرخواهی اسنادی در مورد مالکیت زوج درخصوص قرارداد پیش فروش مسکن مهر و نیز داشتن یکدستگاه کمری طی لایحه ارائه و درخواست استعلام از واحد شماره گذاری راهور استان مرکزی را کرده است . شعبه دوم دادگاه تجدیدنظر استان مرکزی بموجب رأی شماره 475-1394/5/21 درخصوص تجدیدنظرخواهی خانم ل. م. نسبت به دادنامه فوق الذکر با این استدلال که تجدیدنظرخواه در این مرحله از رسیدگی ایراد و اعتراض مؤثر و موجهی که بر ارکان رأی تجدیدنظرخواسته لطمه وارد ساخته و نقض آنرا ایجاب نماید بعمل نیاورده و اعتراض وی مشمول هیچیک از جهات مقرر در ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی رأی تجدیدنظرخواسته را تأییدکرده و اضافه نموده چون قبلاً به شرح دادنامه شماره 1297-92/7/13 شعبه 12 دادگاه عمومی حقوقی اراک در پرونده 920388 راجع به اجرت المثل ایام زندگی مشترک رأی صادر شد و با وصف اینکه رابطه بین مطالبه تنصیف دارایی و اجرت المثل و نحله طولی می باشد و نه عرضی و در مرحله بدوی نیز تجدیدنظرخواه هیچگونه ادعایی حسب مفاد رأی مورد اعتراض بعمل نیاورده است این دادگاه خود را در وضعیت فعلی مواجه با تکلیفی نمی داند . خانم ل. م. نسبت به دادنامه فوق الذکر فرجامخواهی نموده و خواستار مطالبه و صدور حکم در مورد شرط تنصیف شده است که پس از ارسال نسخه ثانی دادخواست فرجامی و ضمایم برای فرجام خوانده و پایان مهلت پاسخگویی پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است . لایحه اعتراضیه بهنگام شور قرائت می شود .هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای مهدی اسلامی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده درخصوص دادنامه شماره 700475-1394/5/21 شعبه دوم دادگاه تجدیدنظر استان مرکزی مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورفرجام خواهی وارد و پرونده دارای نقص تحقیقاتی است زیرا : ضرورت داشته دادگاه تجدیدنظر استان با تعیین وقت رسیدگی زوجین را برای اخذ توضیح در مورد اموال تحصیل شده در ایام زوجیت دعوت می کرد و از زوجین می خواست اصل سند رسمی ازدواج را همراه بیاورند پس از ملاحظه اصل سند رسمی ازدواج و مشخص شدن این امر که شرط تنصیف اموال مورد پذیرش زوجین بوده و به امضای آنان رسیده است (با توجه به اینکه در رونوشت مصدق سند رسمی ازدواج در اینمورد موضوع روشن نمی باشد) و در صورتی که شرط مزبور مورد قبول طرفین قرار گرفته است با توجه به صراحت ماده 29 قانون حمایت خانواده و اینکه دادگاه باید ضمن رأی خود و با توجه به شروط ضمن عقود و مندرجات سند ازدواج تکلیف جهیزیه ، مهریه ، نفقه زوجه ، اطفال و حمل را معین و همچنین اجرت المثل ایام زوجیت طرفین مطابق تبصره ماده 336 قانون مدنی تعیین ... نماید . با بررسی و تحقیق در مورد اموال تحصیل شده نسبت به تعیین حقوق قانونی زوجه که شامل تا نصف دارایی زوج و اجرت المثل ایام زندگی مشترک توأماً می گردد اقدام و رأی مقتضی صادر گردد . بنا بمراتب فوق و بلحاظ نقص تحقیقاتی فوق الذکر به استناد بند الف مواد 401 و 405 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی رأی فرجام خواسته را نقض و رسیدگی مجدد به پرونده به شعبه دوم دادگاه محترم تجدیدنظر استان مرکزی ارجاع می گردد.شعبه 12 دیوانعالی کشور- رئیس و مستشارقدرت اله طیبی - مهدی اسلامیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
