شناسه سند: 9509970907200374
شماره پرونده: 9509970907200374
تاریخ دادنامه: 1395/05/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تأثیر پرداخت نفقه معوقه زوجه پس از صدور حکم جلب بر دعوی طلاق
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34782

پیام رای:
درصورتی که زوج پس از طرح دعوی نفقه از جانب زوجه و صدور حکم جلب، نسبت به پرداخت نفقه اقدام کند، این امر به معنای قابل اجرا بودن حکم صادره بوده و مانع از تحقق شرط ضمن عقد نکاح مبنی بر ترک انفاق می باشد

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشورخلاصه جریان پروندهدر تاریخ 1393/9/23 آقای س. ن.ح. بوکالت از خانم ع. ص. باستناد تصاویر مصدق سند نکاجیه ، شناسنامه ، دادنامه شماره های 103 کیفری 2131 ، نفقه ، محتویات پرونده اجرائیه کلاسه 12/920023 دادخواستی بخواسته صدور گواهی عدم امکان سازش(طلاق) به لحاظ عدم پرداخت نفقات و تخلف از شروط عقدنامه بندهای 1 و 2 و 8 و 9 بطرفیت آقای الف. پزدان پناه تقدیم و چنین توضح می دهد موکله به استناد سند نکاحیه شماره ... مورخ 1384/9/22 با خوانده عقد ازدواج دائمی در دفترخانه شماره 11 مشهد منعقد نموده اند. حاصل این ازدواج و رابطه زوجیت در خلال مدت 9 سال فرزندی بنام الف. علی 6 ساله می باشد . نظر به اینکه خوانده از پرداخت نفقات علیرغم صدور حکم جلب خودداری می نمایند و در بندهای 1 و 2 و 8 و 9 عقدنامه تخلف نموده و موکله را بلاتکلیف رها نموده است و در حال حاضر موکله در عسر و حرج بسر می برد همچنین خوانده محترم دارای رفتار غیر انسانی و به بهانه های واهی موکله را مورد ضرب و شتم قرار میدهد که به موجب دادنامه های فوق الذکر صادره از شعبه 130 عمومی و جزائی محکوم به پرداخت دیه و جزای نقدی گردیده است و موکله نیز در ضمن عقد ازدواج وکیل و وکیل در توکیل به غیر در امر طلاق می باشد موکل حاضر است با بذل یک سکه از مهریه اش و اخذ مابقی مهریه و نفقات مطابق با احکام صادره خود را مطلقه نماید لازم به ذکر است موکله حاضر است حضانت فرزند مشترک را بر عهده بگیرد و با قبول قرار ملاقات برای زوج و پرداخت نفقات برعهده زوج می باشد لهذا با تقدیم این دادخواست مستنداً به ماده 1129 قانون مدنی ، صدور گواهی عدم امکان سازش ( طلاق یک طرفه ) برای اجرای طلاق و ثبت رسمی آن در حق موکله با شرائط مذکور مورد استدعاست .پرونده جهت رسیدگی به شعبه 15 دادگاه خانواده شهرستان مشهد ارجاع می گردد .آقای رسول رجائی با تقدیم وکالتنامه ای خود را بعنوان وکیل زوج معرفی می کند . شعبه مذکور در تاریخ 94/3/26 با حضور وکلای طرفین تشکیل جلسه میدهد. وکیل خواهان اظهار داشت خواسته به شرح دادخواست تقدیمی است خوانده خوانده علیرغم آنکه چندین بار تعهد داده است که خرجی بدهد و کتک کاری نداشته باشد اما به تعهد عمل نکرده است در رابطه با نفقه در حق موکله محکوم شد مجلوب هم واقع شده است که نداده بود ظاهراً اخیراً که پرونده طلاق مطرح شده رفته اند مبلغی ریخته اند البته خوانده در شعبه دیگر دادخواست تمکین داده است که راجع به مسکن کارشناسی شده و به جهت آنکه حق مسکن با موکله بوده است بر نظریه اعتراض شده و پرونده تمکین هنوز رأی صادر نشده است بنابراین تقاضای طلاق موکله را داریم به جهت تخلف خوانده از شرایط ضمن عقد نکاح در قالب شقوق 1- 2- 8، 9 و نیز به جهت عسرت شده ادامه زندگی بر موکله ، راجع به حقوق موکله یک سکه را حاضر است در قبال طلاق بذل نماید باقی مانده به عهده زوج باشد باقی است که جداگانه قبلاً برای مهریه و نفقه اقدام کرده است در این پرونده در آن جهات حرفی ندارد جهیزیه موکله نزد خودش است فرزند مشترک طرفین الف. علی را موکله حاضر است به حضانت بپذیرد و اگر چنانچه زوج حاضر نیست نزد موکله باشد حاضر است وی را به زوج واگذار نماید و موکله با فرزند ملاقات نماید. وکیل خوانده در پاسخ اظهار داشت گفتار وکیل محترم خواهان بعضی صحیح و قسمت عمده اش غیر صحیح است بعد از طرح پرونده نفقه ای از سوی زوج اعم از نفقات معوقه مورد خواسته بوده و هم جاریه در قسمت معوقه خواسته زوجه محوم به رد شده و در قسمت جاریه حکم به نفع زوجه صادر شده است که بعد از صدور اجرائیه و ابلاغ آن بر موکل ، موکل نفقات زوجه را کامل داده است و فیش های پرداختی در پرونده اجرائیه مربوط گویای مطلب است شماره پرونده اجرائی مربوط به نفقه 7/112/930023 بنابراین موکل تأخیری در پرداخت نفقات زوجه نداشته است النهایه موکل در جریان نبوده در سال 1392 و آن پرونده در شعبه محترم 12 تحت کلاسه 12/920128 در حال رسیدگی است که موکل منزل تهیه کرده مورد تأئید کارشناس هم واقع شده است در رابطه با مهریه هم که مهریه تقسیط شده از طریق شعبه دیگر و موکل مرتب اقساط مهریه را می دهد راجع به سایر شقوق مطرح شده در ذیل بند ب موکل هیچگونه سوء رفتاری نداشته است نیز ترک منزل مشترک نداشته بلکه این زوجه است که ترک زندگی کرده است و علیرغم آنکه موکله مسکن تهیه کرده و اجاره میدهد زوجه حاضر نیست به زندگی مشترک بیاید این در حالی است از همان نفقات تعیین شده در شعبه 12 در جهت جاریه شامل هزینه مسکن هم هست در عین حال موکل خانه هم تهیه کرده است ضمن آنکه در رأی ارائه شده از سوی وکیل زوجه نوشته شده زوجه منزل را ترک کرده است راجع به شق نه و سابقه محکومیت هم یک رأی غیابی علیه موکله صادر شده که واخواهی داده ایم موکله در قسمتی تبرئه شده و در قسمتی هم محکوم به جزای نقدی به مبلغ صد هزار تومان که آنهم نه حد است و نه تعزیر بلکه جزء مجازاتهای بازدارنده است و تحت شرایط شق نه و ذیل بند ب قرار نمی گیرد، اما راجع به عسری شدن ادامه زوجیت بر زوجه وکیل محترم ایشان توضیح بدهند که چگونه عسری شده است . دادگاه پس از استماع اظهارات بعدی وکلای طرفین مجدداً طرفین را بهمراه وکلای آنان دعوت می کند و در تاریخ 93/6/16 مجدداً با حضور وکلای زوجه تشکیل جلسه می دهد، وکیل خواهان اظهار داشت خواستهب شرح دادخواست و صورتجلسه قبل می باشد وکیل خوانده نیز توضیح داد دفاعیات بشرح صورتجلسه قبل می باشد تقاضای مطالبه پرونده استنادی را دارم و ضمناً نفقات معوقه پرداخت گردیده است. زوجه اظهار داشت شوهرم در دادگاه حاضر نشده و لذا تقاضای طلاق بدلیل عدمپرداخت نفقه را دارم. دادگاه قرار ارجاع امر به داوری را صادر می کند و پرونده ای استنادی به کلاسه 7/12/930023 و 12/920128 را مطالبه می کند. داور زوجه طی نظریه پیوست (ص 9 پرونده) نظر میدهد، زوجین تفاهم اخلاق نداشته و اصلاح ذات البین مثمر ثمر واقع نگردیده طلاق و متارکه به نفع زوجین می باشد، داور زوج نیز طی نظریه مورخ 94/9/1 نظریه داوری خود را به دادگاه تقدیم نموده است .دادگاه پس از وصول پرونده استنادی بشرح صورتجلسه مورخ 1394/9/15 خلاصه ای از آن را در پرونده درج می کندو آنگاه ختم رسیدگی را اعلام و طی رأی شماره 1332-1394/9/18 ضمن شرح دعوای خواهان و انعکاس اظهارات وکلای آنان چنین رأی می دهد: خواسته صدور حکم طلاق به جهت تخلف خوانده از شرایط ضمن عقد نکاح در قالب شقوق یک، دو، هشت و نه از ذیل بند ب شرایط یاد شده و عسری شده ادامه زوجیت عنوان شده با عنایت به دفاعیات وکیل خوانده مستفاد از مجموع گفتار وکلای طرفین در جلسات دادگاه محکومیت زوجه به تمکین از زوج طی رأی شماره 795-1394/4/22 صادره از شعبه 12 محاکم عمومی مشهد تأیید شده طی رأی شماره 914-1394/7/4 صادره از شعبه 28 دادگاه تجدید نظر استان خراسان رضوی و اینکه خواهان دلیل و بینه محکمه پسندی بر مدعایش ارائه نکرده و دعوی خواهان غیر وارد تشخیص باستناد ماده 1257 از قانون مدنی حکم به رد دعوی مطروحه صادر و اعلام می نماید . پس از ابلاغ رأی خانم ع. ص. با وکالت آقای س. ن.ح. نسبت به آن اعتراض و تقاضای تجدیدنظرخواهی می کند شعبه 28 دادگاه تجدیدنظر استان خراسان رضوی نسبت به موضوع رسیدگی و در تاریخ 1395/1/11 در وقت فوق العاده تشکیل جلسه داده و با بررسی آن ختم رسیدگی را اعلام و طی رأی مشاره 32-1395/1/19 چنین استدلال می کند با عنایت به محتویات پرونده و محتویات پرونده اجرائی نفقه ص 43 پرونده و اینکه حکم نفقه قابل اجرا بوده گرچه پس از صدور جلب زوج نفقه را پرداخته است و موارد بندهای 2 و 8 و 9 شروط ضمن العقد به گونه ای نیست که موجبات طلاق از جانب زوجه را به اثبات برساند و اینکه دلیل یا مدرک قانع کننده بر عسر و حرج زوجه ارائه نگردیده است بنابراین تجدیدنظرخواهی زوجه منطبق بر شقوق ماده 348 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی تشخیص داده نشده با تجویز ماده 358 همان قانون ضمن رد تجدیدنظرخواهی رأی تجدیدنظرخواسته تأیید می گردد. این رأی در تاریخ 1395/2/4 ابلاغ و خانم ع. ص. با وکالت آقای س. ن.ح. در تاریخ 1395/2/20 نسبت به آن اعتراض و تقاضای فرجام خواهی می کند پرونده جهت رسیدگی پس از جری شدن تشریفات به دیوان عالی کشور ارسال که به این شعبه ارجاع می گردد. مشروح مفاد لایحه فرجام خواهی بهنگام ملاحظه گزارش قرائت خواهد شد.هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل است پس از قرائت گزارش آقای حیدر علی حیدری عضو ممیز و اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه:اعتراض فرجام خواه خانم ع. ص. با وکالت آقای س. ن.ح. نسبت به رأی شماره 32 مورخ 1395/1/19 صادره از شعبه 28 دادگاه تجدید نظر استان خراسان با توجه به مندرجات پرونده و رسیدگیهای به عمل آمده وارد نیست رأی دادگاه بنا به جهات و دلائل منعکس در آن و مفاد دادنامه تمکین و پرونده های استنادی راجع به نفقه و اظهارات و توضیحات وکلای طرفین بشرح صورتجلسات دادگاه نخستین و رعایت نسبی تشریفات دادرسی مخالف قانون نمی باشد فلذا مستنداً به ماده 27 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی دادنامه فرجام خواسته نتیجتاً ابرام و پرونده عیناً اعاده می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررئیس شعبه : سید قدرت اله طیبیمستشار: حیدر علی حیدریفهرستشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
