شناسه سند: 9509970224800096
شماره پرونده: 9509970224800096
تاریخ دادنامه: 1395/02/20
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: درخواست ازدیاد دیه در مرحله تجدید نظر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29126

پیام رای:
درخواست ازدیاد دیه مازاد بر آنچه در دادنامه بدوی مورد حکم قرار گرفته است،در مرحله تجدید نظر پذیرفته نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام آقای ع. ن. دائر بر ایراد صدمه بدنی غیر عمدی ناشی از بی احتیاطی در رانندگی موضوع شکایت خانمها ف. و ب. خ.ش. و الف. خ.ش. به شرح منعکس در پرونده نظر به مجموع اوراق و محتویات پرونده،شکایت شکات،نظریات پزشکی قانونی ،اقرار صریح متهم در دادسرا و دادگاه و استماع دفاعیات وکیل ایشان و ملاحظه لایحه واصله ، قرار مجرمیت و کیفر خواست دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه یک تهران ونیز نظر به سایر دلایل ،قرائن وامارات مندرج در پرونده ، دادگاه انتساب بزه فوق را نسبت به متهم محرز دانسته ،مستندا” به مواد 448و449و462و488و559و709و710و714از قانون مجازات اسلامی و ماده 717همان قانون (تعزیرات)با رعایت بند یک ماده سه از قانون وصول برخی از درآمدهای دولت ،نامبرده را به پرداخت دو درصد دیه کامل بابت جراحت دامیه پیشانی و یک درصد دیه کامل بابت جراحت حارصه پیشانی در حق خانم الف. خ.ش. ،ایضاء نامبرده را را به پرداخت نیم درصد دیه کامل بابت جراحت حارصه ساق پای راست ،سه دهم درصد دیه کامل بابت ارش تورم انگشت چهارم دست راست و نیم درصد دیه کامل بابت جراحت حارصه همان موضع ،سه هزارم دیه کامل بابت کبودی های زانوی چپ و راست ،یک درصد دیه کامل بابت جراحت حارصه گوشه خارجی چشم راست ،نصف سه هزارم دیه کامل بابت کبودی ساعد دست چپ ،سه فقره نصف سه هزارم دیه کامل بابت کبودی های ساق پای چپ ،یک درصد دیه کامل بابت ارش علائم اضطرابی در حق خانم ف. خ.ش. ،نیز به پرداخت چهار فقره نیم درصد دیه کامل بابت جراحات حارصه زانوی چپ ،ساق پای چپ و آرنج راست ،دو فقره نصف سه هزارم دیه کامل بابت کبودی های زانوی چپ و راست ،یک درصد دیه کامل بابت جراحت حارصه سمت راست پیشانی ،سه درصد دیه کامل بابت جراحات متلاحمه ابروی راست ،یک درصد دیه کامل بابت ارش بازماندن شکاف پلک و یک درصد دیه کامل بابت ارش نقض زیبایی در حق خانم ب. خ.ش. محکوم،از حیث جنبه عمومی بزه ،نامبرده را به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی (بدل از حبس )در حق دولت محکوم می نماید رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه1051دادگاه(کیفری2) تهران- محمدعلی دادمهررأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی خانم ها ف. والف و ب و آقای س. همگی خ.ش. نسبت به مفاد دادنامه شماره 01275 مورخ 94/12/10 صادره از شعبه 1051 دادگاه کیفری 2 تهران که به موجب شکایت آنان آقای ع. ن. به اتهام بی احتیاطی در رانندگی منجر به ایراد صدمات و جراحات به تجدیدنظرخواندگان به تادیه دیات تعیین شده در حق آنان علاوه از حیث عمومی جرم به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم شده است با التفات به محتویات پرونده و ملاحظه لوایح اعتراضیه تجدیدنظرخواهان که اعلام داشتند در اثر تصادف صدمات و ضایعات وارده به آنان بیش از آن است که در دادنامه بدوی به آن توجه و رای داده شده نتیجتا خواهان از دیاد دیه مازاد بر آنچه در دادنامه تعیین گردید دادگاه با ملاحظه لوایح اعتراضیه و دادنامه صادره با استناد به ماده 435 قانون آئین دادرسی کیفری که مقرر داشته دادگاه تجدیدنظر استان و دیوان عالی کشور فقط نسبت به آنچه مورد تجدیدنظرخواهی یا فرجامخواهی واقع و نسبت به آن رای صادر شده رسیدگی می نماید فلذا بجهت عدم انطباق موضوع اعتراض با مدلول ماده یاد شده قرار رد اعتراض صادر می گردد ضمن اینکه مازاد دیه را از طریق محاکم حقوقی پیگیری می نمایند . این رأی قطعی است.شعبه 48 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارسید محمد میراحمدی - محمّدرضا فراهانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
