شناسه سند: 9509970270300132
شماره پرونده: 9509970270300132
تاریخ دادنامه: 1395/02/26
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تخریب در راستای سرقت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29102

پیام رای:
تخریب در راستای بزه سرقت دارای مجازات مستقل است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام 1- م. ب. دائربر مشارکت دراخذرشوه وتخریب عمدی اموال وسرقت وورودبه عنف و2- ر. ص. دائربر مشارکت دراخذرشوه وتخریب عمدی اموال وسرقت وورودبه عنف و3- ک. ز. باوکالت پ. ر. دائربر تحصیل وجه ازطریق نامشروع باتوجه به شکایت شاکی خصوصی به نام ی. ف.که اعلام نموده متهمان ردیف اول ودوم که مامورنیروی انتظامی هستند بدون مجوزقانونی واردخانه وی شده باتخریب گاوصندوق متعلق به وی مبادرت به بردن سه میلیون تومان وجه نقدویک دستگاه لب تاپ دوعددگوشی تلفن همراه وشناسنامه وپاسپورت ودفترچه حساب بانکی وکارت ملی نموده اند وباواسطه متهم ردیف سوم پیغام رسانده اند که جهت مستردکردن اموال واشیاءفوق بایدمبلغی راپرداخت نمایی شاکی باگزارش این امربه بازرسی منطقه انتظامی بهارستان اعلام شکایت کرده وبازرسی نیزباتهیه تصویر از18فقره تراول چک پانصدهزار ریالی متعلق به شاکی وبرداشت شماره سریال آنها ازشاکی می خواهدکه به محل قرارمراجعه واقدام نماید.سرانجام تراول های فوق به متهم ردیف سوم تحویل واونیزتعدادی ازآنها رابه متهم ردیف اول پرداخت که توسط ماموران بازرسی متهمان ردیف دوم وسوم دستگیروتراول های پرداخت شده ازآنان کشف وضبط وهمچنین درهمان محل کارت ملی ودفترچه حساب صندوق قرض الحسنه ... متعلق به شاکی ازجیب شلوارمتهم ردیف اول کشف ومتعاقباً یک دستگاه لب تاپ باکیف آن ویک قطعه گواهینامه رانندگی وکارت معافیت ازخدمت دوره ضرورت وپاسپورت متعلق به شاکی ازخودرو متهم ردیف دوم کشف وضبط می گردد که باتوجه به شکایت شاکی خصوصی وکیفرخواست صادره ازدادسرای عمومی وانقلاب بهارستان وگزارش وصورت جلسه مشاهدات ماموران بازرسی منطقه انتظامی بهارستان واظهارات واقاریراولیه متهمان بلافاصله بعدازدستگیری وکشف اموال ومدارک متعلق به شاکی ازمتهمان ردیف اول ودوم ودفاعیات بلاوجه متهمان فوق بزهکاری متهمان ردیف اول ودوم درقسمت مشارکت در تخریب عمدی گاوصندوق شاکی وربودن اموال واشیاء فوق محرزاست لهذا دادکاه به استنادمواد677و656و667قانون(تعزیرات)مجازات اسلامی مصوب 1375رعایت ماده134قانون مجازات اسلامی مصوب1392ازباب تعددجرم هریک ازمتهمان ردیف اول ودوم رابابت مشارکت درتخریب عمدی به تحمل سه سال حبس وبه لحاظ ربودن مال غیربه تحمل سه سال حبس و74ضربه شلاق ومستردنمودن اموال مسروقه فوق (آن قسمت که مستردنشده)به شاکی خصوصی محکوم واعلام می نماید.این رای حضوری است وامادرخصوص اتهام ورود به عنف نظربه اینکه ورود به منزل شاکی مقدمه اعمال مجرمانه فوق بوده ونیزدرخصوص اتهام آنان مبنی براخذرشوه چون اولا درفرآیندتهیه تراول چکها وپرداخت آنها جهت به دام اندختن متهمان بوده وشاکی به درخواست ماموران کشف جرم پرداخت نموده وثانیاعمل فوق برتعریف قانونی رشوه منطبق نمی باشد ونیزدرخصوص اتهام متهم ردیف سوم دائربرتحصیل مال از طریق نامشروع نیزبه لحاظ عدم انطباق عمل نامبرده برماده2قانون تشدیدمجازات مرتکبین ارتشاء واختلاس وکلاهبرداری وعدم تحقق ارکان وشرائط جرم فوق دادگاه بزهکاری آنان رامحرزندانسته به استناد اصل 37 قانون اساسی رای بربرائت آنان صادرواعلام می نماید.آراء فوق ظرف 20روزازتاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی درمحاکم تجدیدنظراستان تهران می باشد.رئیس شعبه 105دادگاه عمومی جزائی بهارستان- محمدمهدی شمسرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی محکوم علیهم آقایان1-) م. ب. با وکالت وکیل دادگستر ی آقای ج. م. و 2-) ر. ص. فرزند الف. با وکالت وکیل دادگستری آقای ع. ص. نسبت به به مفاد دادنامه شماره 01351 مورخ 93/11/30 شعبه 105 دادگاه کیفری2 دادگستری شهرستان بهارستان که متعاقب اعلام شکایت اقای ی. ف. علیه نامبردگان دایربه ورود به عنف،تخریب عمدی اموال و سرقت بموجب آن هر یک به تحمل دو فقره سه سال حبس تعزیری بابت مشارکت درسرقت و تخریب و رّد اموالی که تاکنون مسترد نشده است و نیز تحمل74 ضربه شلاق تعزیری محکوم شده اند ،دادگاه : ضمن بررسی اوراق و محتویات پرونده و مشروح لوایح تجدیدنظر خواهی از آنجا که شاکی به حکایت سند رسمی بشماره 139393254392000014 دفتر اسناد رسمی شماره 50 شهرستان رباط کریم اقدام به اعلام رضایت و گذشت از شکایت معنونه نموده و از طرفی موضوع تخریب از جمله جرائم قابل گذشت می باشد فلذا با نقض این قسمت از دادنامه بتجویز بند ب ماده 13 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1392 و مواد100 و104 قانون مجازات اسلامی قرار موقوفی تعقیب صادر و نسبت به سایرالحاقات دادنامه نظر به اینکه ایراد و اعتراض موجهی که قانوناً موجبات نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته را ایجاب نماید و اساس آنرا مخدوش سازد بعمل نیامده است ونسبت به مبانی استدلال ونحوه استنباط قضایی دادگاه بدوی خدشه و ایرادی وارد بنظر نمی رسد و دادنامه مذکور در این قسمت ها از حیث رعایت موازین دادرسی و مقررات شکلی نیز فاقد اشکال مؤثری است بنابراین ضمن رّد در خواست های تجدیدنظر خواهی با استناد به بند الف ماده 455 قانون آیین دادسی کیفری مصوب 1392 با اصلاحات بعدی دادنامه تجدیدنظر خواسته را عیناً تایید می نماید .رأی قطعی است .شعبه58 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارسیدمحمد موسوی پور - نوراله خیر آبادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
