شناسه سند: 9509970220401115
شماره پرونده: 9509970220401115
تاریخ دادنامه: 1395/09/03
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تهدید دیگری به طرح شکایت علیه وی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33248

پیام رای:
چنانچه شخصی دیگری را تهدید به طرح شکایت علیه وی نماید و در قبال عدم شکایت وجهی دریافت نماید، عمل وی مصداق بزه تهدید است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ر. ن.س. آزاد به لحاظ صدور قرار قبولی وثیقه با وکالت آقایان ر. ب. و م. ه.ز.الف. دایر به ارتکاب عمل منافی عفت به عنف و اکراه نسبت به خانم ف. ق. خلاصتا این که خانم مذکور بعنوان شاکی خصوصی بیان داشته است در مدرسه تحت مدیریت متهم موصوف بعنوان دفتر دار مشغول خدمت بوده که به شرح منعکس در پرونده وی (مدیر مدرسه) مرتکب عمل منافی عفت با نامبرده شده است و این موضوع را از شوهرش مخفی نموده و قرار بوده است که به او هم منعکس نماید تا این که شوهرش آقای ص. قربانی سرمست خودش از طریق موبایل وی و صدای ضبط شده متهم در گوشی او متوجه موضوع می شود لذا تقاضای رسیدگی و محکومیت نامبرده را نموده اند . با توجه به محتویات پرونده - شکایت شاکی موصوف - اظهارات همسر وی (آقای ص. ق.) و اقدام عملی وی در جهت دفاع از ناموس خود به شرح منعکس در پرونده - ملاحظه متن صدای ضبط شده متهم - دفاعیات بلاوجه نامبرده و انکار تعلق صدای ضبط شده به وی - نظر کارشناسی مورخ 93/11/14 مرکز تشخیص هویت پلیس آگاهی تهران بزرگ (صفحه 145) در تایید تعلق صدای آزمایشی اخذ شده از متهم با اصوات مضبوط در یک حلقه سی دی ارائه شده از سوی شاکی) صدور سه فقره چک از سوی متهم و تحویل آن به همسر شاکیه به منظور عدم افشای موضوع - اظهارات و لوایح تقدیمی آقای م. م. وکیل مدافع شاکی و همسرش و دفاعیات بلاوجه وکیل مدافع متهم و سایر قراین ارتکاب بزه معنونه از سوی نامبرده محرز تشخیص و مستندا به ماده 637 قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 حکم محکومیت وی به تحمل نودو نه ضربه شلاق تعزیری و با احتساب بازداشت قبلی صادر و اعلام می نماید. این رای حضوری محسوب و ظرف بیست روز از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظراستان تهران است .رئیس شعبه 1092 دادگاه کیفری دو تهران -رمضانعلی توحیدلورأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی آقای ر. ن.س. با وکالت آقایان ر. ب. و د.الف. نسبت به دادنامه شماره 100555مورخ 94/7/5 صادره از شعبه 1092 دادگاه کیفری دو تهران که به موجب آن مشارالیه به اتهام عمل منافی عفت به عنف و اکراه نسبت به تجدیدنظرخوانده خانم فرشته قربانی سیرت موضوع شکایت وی و همسرش آقای ص. ق. به تحمل 99 ضربه شلاق تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی محکوم شده است و در رابطه با اعتراض آقای ن. با وکالت نامبردگان از یکطرف و اعتراض آقای ق. با وکالت آقای م. م. از طرف دیگر نسبت به دادنامه شماره 101161 مورخ 1394/11/17 صادره از شعبه مذکور که به موجب آن آقای ق. به اتهام اخاذی و دریافت سه فقره چک از آقای ن. با استفاده از تهدید وی به پیگیری موضوع مطرح شکایت به تحمل هفتادو چهار ضربه شلاق تعزیری و تحمل یک روز حبس با اعمال دو درجه تخفیف محکوم و تجدیدنظرخواه آقای ن. خواستار نقض دادنامه معترضٌ عنه و تبرئه خویش و محکومیت تجدیدنظرخوانده آقای ق. به اشد مجازات شده و تجدیدنظرخواه آقای ق.خواستار تبرئه خود شده است علیهذا با توجه به محتویات پرونده، مفاد لوایح تجدیدنظرخواهی طرفین و وکلاء ایشان و اظهارات مشارالیهم و وکلاء در جلسه این دادگاه و مستندات ارائه شده در رابطه با ارتکاب هر دو بزه توسط متهمین مذکور خصوصا سی دی ارائه شده مشتمل بر تهدید تجدید نظرخواه آقای ن. توسط آقای ق. و با عنایت به اینکه از نظر این دادگاه بزه ارتکابی توسط آقای ص. ق. منطبق بر تهدید موضوع ماده 669 قانون مجازات اسلامی است و با توجه به اینکه بزهکاری هردو متهم تجدیدنظرخواه محرز بوده و ایراد و اعتراض موجه و موثریکه موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه های معترض ٌ عنه را ایجاب نماید ابراز و اقامه نشده و از حیث رعایت تشریفات قانونی و مبانی استنباط و توجه به مستندات فاقد اشکال می باشد لذا ضمن رد اعتراض تحدیدنظرخواهانها و حذف مجازات حبس تعینی برای محکوم علیه تجدید نظرخواه آقای ق. به استناد ماده669 قانون مجازات اسلامی و مواد 455(بند الف) و 457 قانون آیین دادرسی کیفری با اصلاح اتهام نامبرده از اخاذی به تهدید و به کیفیت مزبور دادنامه های معترض ٌ عنه را تایید و استوار مینماید رای صادره قطعی است.شعبه 4 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارهدایت اله جوادی - سیدحسین حسینیانفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
