شناسه سند: 9309970270100493
شماره پرونده: 9309970270100493
تاریخ دادنامه: 1393/05/15
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تصرف عدوانی شریک در مال مشاع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/8141

پیام رای:
بزه تصرف عدوانی در مال مشاع توسط شریک، قابل تحقق است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای الف.ب. فرزند ح. دایر بر تصرف عدوانی حیاط مشاعی؛ دادگاه با توجه به محتویات پرونده، شکایت شاکی آقای خ.ر. به این که متهم با قفل نمودن درب پارکینگ مانع استفاده از مشاعات (حیاط آپارتمان) می شود اما متهم در مقام دفاع مدعی گردیده که واحد خریداری شده با 40 متر پارکینگ بوده که کپی پروانه ساخت آن را ارائه نموده است صرف نظر از صحت و سقم ادعا با توجه به مطالب پیش گفته عنایت به ماده 690 قانون مجازات اسلامی که دعاوی ثلاث را در خصوص مال غیر پذیرفته و اصولاً مال مشاعی (به جز در مورد تخریب با رأی وحدت رویه) فاقد عنوان قانونی بوده و با توجه به اصل قانونی بودن جرم و مجازات و قاعده قبح عقاب بلابیان به عقیده دادگاه بزهی قابل تصور نیست که با استناد به ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور کیفری متهم را از بزه انتسابی تبرئه می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 1046 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ شعبانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده آقای خ.ر. از دادنامه شماره 00624 مورخ 03/07/92 شعبه 1046 دادگاه عمومی جزایی تهران تجدیدنظرخواهی کرده است که به موجب دادنامه موصوف آقای الف.ب. با وکالت بعدی آقای د.ر. از اتهام تصرف عدوانی حیاط مشاعی به لحاظ این که دعاوی ثلاث در مال مشاعی پذیرفته نشده از اتهام تصرف عدوانی برائت تحصیل کرده است. دادگاه با توجه به بررسی اوراق و مستندات پرونده و تشکیل جلسه دادرسی و اخذ نظر کارشناس رسمی دادگستری دادنامه تجدیدنظرخواسته مخدوش و مقتضی نقض است زیرا ارتکاب بزه تصرف عدوانی یا دعاوی ثلاث در مال مشاعی نیز قابل تحقق است و چنان چه مرتکب با سوءنیت مانع از استفاده سایر شرکاء در مال مشاعی که استفاده از آن به همه شرکاء تعلق دارد، شود، جرم موضوع ماده 690 قانون مجازات اسلامی، می تواند محقق شود، اعلام گذشت شاکی در پرونده دیگر، مجازات آن شکایت را موقوف می نماید و جرم مستمر تصرف عدوانی موقوف نمی شود، چنانچه کماکان عملیات مجرمانه تصرف عدوانی ادامه یابد قابل تعقیب کیفری نیز خواهد بود. بر این اساس درخواست تجدیدنظر با بند ب ماده 240 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری انطباق دارد، لذا به استناد شق 4 بند ب ماده 257 قانون مرقوم ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته با رعایت ماده 690 قانون مجازات اسلامی و بند 2 ماده 3 از قانون وصول برخی از درآمدهای دولت و مصرف آن در موارد معین حکم به محکومیت آقای الف.ب. از حیث بزه تصرف عدوانی حیاط مشاعی به رفع تصرف عدوانی و پرداخت مبلغ هشت میلیون ریال جزای نقدی به نفع صندوق دولت با احتساب ایام بازداشت قبلی صادر و اعلام می شود. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 56 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهاهوارکی ـ رمضانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
