شناسه سند: 9409970909502162
شماره پرونده: 9409970909502162
تاریخ دادنامه: 1394/11/07
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: *تقاضای اعاده دادرسی به دلیل تشدید مجازات توسط دادگاه تجدیدنظر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27855

پیام رای:
چنانچه دادگاه تجدیدنظر، بدون اعتراض شاکی یا دادستان، مجازات مندرج در حکم بدوی را تشدید نماید ولی مجازات مورد حکم بیش از مجازات مقرر قانونی نباشد،از موارد تجویز اعاده دادرسی نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبراساس دادنامه شماره 940168-۱۳۹۴/2/20 شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی یزد س. و م. به اتهام مشارکت در انتقال مال‌ غیر هر کدام به تحمل دو سال حبس و پرداخت مبلغ صدوچهل و هفت میلیون تومان جزای نقدی و تحویل خانه به شکات محکوم گردیده‌ اند و اجرای مجازات را در مورد آن‌ها به مدت چهار سال معلق کرده است و براساس دادنامه شماره 940699-۱۳۹۴/8/23 شعبه چهارم دادگاه تجدیدنظر استان یزد با رد تجدیدنظرخواهی هر دو نفر محکوم‌علیه و با حذف تعلیق اجرای مجازات از محکومیت هر دو نفر محکوم علیه دادنامه صادره در مورد آن‌ها مورد تأئید قرار گرفته هر دو نفر محکوم‌علیه با تقدیم درخواستی به دیوان عالی کشور که به این شعبه ارجاع شده است تقاضای اعاده دادرسی نموده‌اند و پس از شرح ماوقع اعلام داشته که پس از تنظیم قرارداد چون متوجه شدم که مغبون شده ‌ام با تنظیم اقاله‌نامه معامله را فسخ کردیم که اقاله‌نامه در بنگاه باقی مانده بود و الان با سماجت این اقاله‌نامه را به دست آورده‌ایم ولی دادگاه تجدیدنظر به دفاعیات ما توجه نکرد و شهود را که درخواست کرده بودیم را احضار نکرد. و رأیی که خلاف شرع و قانون بوده است را صادر نموده است و مشخص نگردیده است که دادگاه بر چه اساسی مبلغ معامله را 147 میلیون تومان تعیین نموده است. از طرفی دادگاه تجدیدنظر اجازه تشدید مجازات را نداشته است. و با پیوست نمودن اسناد و مدارک مربوط از این جهات تقاضای اعاده دادرسی نموده‌اند. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای م. بارانی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای فریبرز لشکری دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر با توجه به عدم انطباق درخواست با موارد قانونی اعاده دادرسی، صدور رأی شایسته مورد تقاضا است درخصوص دادنامه شماره 940699-۱۳۹۴/8/23 مشاوره نموده چنین رأی می‌‌‌‌‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوراولاً: عمده مطالب مطروحه دفاع در ماهیت موضوع و ادعای برائت و بی‌گناهی خود می‌باشد که در مقطع اعاده دادرسی موجبی برای بررسی این دفاعیات ماهوی در دیوان عالی کشور وجود ندارد ثانیاً: اسناد و مدارکی که در جریان دادرسی در دسترس بوده‌اند به عنوان واقعه جدیدی که مؤثر در پذیرش اعاده دادرسی بوده‌اند شناخته نمی‌شوند ضمن اینکه در مورد موضوع اقاله‌نامه اظهارات مشابهی توسط محکوم‌علیهما در جریان دادرسی مطرح شده است و موضوع جدیدی نمی‌باشد ثالثاً: اگرچه به نظر می‌رسد مطابق با مادة 458 قانون آئین دادرسی کیفری دادگاه تجدیدنظر به هیچ نحو بدون اعتراض شاکی یا دادستان مجاز به تشدید مجازات نبوده است ولی چون مجازات تعیین شده از مجازات مقرر قانونی بیشتر نمی‌باشد موضوع منطبق با بند چ ماده 474 قانون مذکور نمی‌باشد ولی می‌تواند موضوع در صورت موافقت یکی از مقامات مذکور در ماده 477 این قانون مشمول این ماده از این جهت باشد. رابعاً: چون تقاضای اعاده دادرسی محکوم‌علیه منطبق با هیچیک از بندهای مختلف مادة 474 قانون مذکور نمی‌باشد مورد پذیرش قرار نمی‌گیرد و رد می‌گردد.شعبه 40 دیوان عالی کشور - عضو معاون و عضو معاونمحمد بارانی - علی اکبریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
