شناسه سند: 9309970223900179
شماره پرونده: 9309970223900179
تاریخ دادنامه: 1393/02/16
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اعتراض ثالث نسبت به امر کیفری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/3846

پیام رای:
دعوی اعتراض ثالث نسبت به امر کیفری قابلیت استماع ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت آقای ب.خ. فرزند ح. علیه آقای ح.م. فرزند ش. دایر بر تصرف عدوانی و قطع اشجار نظر به شکایت، مبایعه نامه طرفین که به متهم 450 مترمربع فروخته شده است و نظر کارشناس که شاکی علاوه بر تصرف 450 مترمربع خریداری شده حدود 95 مترمربع زاید تصرف و اقدام به دیوارکشی نموده است صرف نظر از این که شاکی ادعا دارد ملک وی است و متهم اظهار می نماید حریم راه است و در حریم راه با توجه به نظر اداره راه و شورای محل می تواند تصرف نماید با توجه به این که حریم راه نیز باشد حریم مذکور به متهم فروخته نشده است پس از کسر حریم 450 مترمربع به ازاء هر متری 180 هزار تومان فروخته شده است و تصرف حریم مذکور موجب کم عرض شدن راه و در نتیجه کم عرض شدن راه عبوری شاکی خواهد شد، لذا اتهام انتسابی در خصوص تصرف عدوانی و تجاوز به حریم راه محرز است دادگاه مستنداً به ماده 690 قانون مجازات اسلامی با رعایت ماده 67 و بند پ ماده 83 و بند پ ماده 86 قانون مجازات اسلامی مصوب سال 1392 متهم را ضمن رفع تصرف و تجاوز وفق نظر کارشناسی و اعاده به وضع سابق به پرداخت هجده میلیون ریال جزای نقدی جایگزین یک سال حبس محکوم می نماید. در خصوص اتهام قطع درخت نظر به اینن که دلیل بر مالکیت شاکی بر درختان با توجه به فروش زمین و واگذاری مابقی به حریم راه وجود ندارد و شکایت تخریب فقط از مالک مورد پذیرش است، لذا دادگاه مستنداً به ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری قرار منع تعقیب صادر و اعلام می نماید. قرار صادر شده ظرف 20 روز از تاریخ ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان است.رئیس شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی بخش لواسانات ـ معصوم زادهرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف.ش. به وکالت از ح.م. نسبت به دادنامه شماره 697/92 شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی لواسانات در محکومیت وی به رفع تصرف و پرداخت جزای نقدی بدل از حبس به اتهام تصرف عدوانی نسبت به دو متر در طول نهر آب موجود و حریم اطراف آن با عنایت به مجموع محتویات پرونده و توضیحات و مدافعات طرفین در طول جریان دادرسی و لایحه تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه و این که عین ملک مورد ابتیاع وی همان 450 متر بوده و در زمان بیع 5/3 متر زمین کنار نهر به عنوان راه عبور و حریم از سوی مالکین قبلی در اختیار عموم و مسیر تردد در عامه قرار گرفته و این موضوع ایجاد حق برای تصرف خریدار اخیر ((تجدیدنظرخواه)) نمی نماید، فلذا دادنامه بدوی صحیحاً و به همین اساس استوار و اصدار گردیده و این که از سوی تجدیدنظرخواه ایراد و اعتراض مؤثری که موجبات نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته را فراهم نماید به عمل نیامده و دادنامه معترض عنه صحیحاً و مطابق مقررات اصدار یافته و مستنداً به بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن تأیید حکم به رد اعتراض تجدیدنظرخواه صادر می گردد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 39 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهرضایی ـ شفیعی خورشیدیرأی دادگاهدر خصوص دعوی آقای ع.ص. فرزند غ. و تعدادی دیگر به طرفیت آقای ب.خ. و ح.م. به خواسته اعتراض ثالث نسبت به دادنامه شماره 00920697 صادره از شعبه 101 محاکم لواسانات و صدور قرار تأخیر عملیات اجرایی به شرح دادخواست تقدیمی که اسامی شش نفر: 1- ف.الف. 2- ح.ط. 3- ع.الف. 4- ف.ط. 5- م.ط. 6- الف.ش. در برگ دوم دادخواست قید شده ولی معلوم نیست خواهان می باشند یا خوانده. با این وصف دادگاه محترم شعبه 101 بخش لواسانات افراد اخیر را خوانده تلقی و با این استدلال با عنایت به این که طبق دادنامه شماره 921208 شعبه 39 دادگاه تجدیدنظر رأی دادگاه بدوی تأیید شده و صادرکننده رأی قطعی شعبه 39 دادگاه تجدیدنظر استان تهران است پرونده با صدور قرار عدم صلاحیت به این دادگاه ارسال نموده است. با ملاحظه پرونده بدوی و تجدیدنظر موضوع دادخواست اعتراض ثالث امر کیفری بوده که با شکایت آقای ب.خ. علیه آقای ح.م. دایر به تصرف عدوانی دادگاه با احراز تصرف عدوانی و تجاوز به حریم راه ضمن صدور رفع تصرف و اعاده وضع به حال سابق به شرح دادنامه 920697 مورخ 2/7/92 حکم بر محکومیت آقای ح.م. به پرداخت مبلغ هجده میلیون ریال در حق دولت صادرکرده است و رأی صادره در این دادگاه به شرح دادنامه ذکر شده تأیید شده است. نظر به مواد 417 به بعد قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی اعتراض ثالث در امر حقوقی و در دعوای حقوقی که رأی صادر شده قابل طرح می باشد و پرونده مطروحه حاضر کیفری بوده و رأی صادره قطعی است و قانون آیین دادرسی کیفری برای اعتراض به رأی قطعی کیفری طرق فوق العاده دیگری را پیش بینی کرده و ذی نفع می تواند با انطباق موضوع با طرق فوق العاده رسیدگی درمراجع مربوطه اعتراض خود را مطرح نمای.د لهذا دعوی اعتراض ثالث در پرونده کیفری قابلیت استماع نداشته و قرار رد دعوی خواهان اعتراض ثالث به استناد ماده 2 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی صادر و اعلام می گردد. رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه 39 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانموسی پور ـ شفیعی خورشیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
