شناسه سند: 9409970225000973
شماره پرونده: 9409970225000973
تاریخ دادنامه: 1394/10/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تعلیق بزه سرقت توأم با تهدید با سلاح سرد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23568

پیام رای:
بزه سرقت توأم با تهدید با سلاح سرد، بدون ایجاد آثار مصدومیت در شاکی، قابل تعلیق است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای الف. م. نوزده ساله کارگر فاقد سابقه کیفری باسواد متاهل اهل تهران و ساکن ری آزاد با قبولی وثیقه با وکالت آقای م. ق.پ. دایر بر سرقت مقرون به آزار وجه و طلا از خانم ف. ع. با توجه به تحقیقات صورت گرفته، گزارش مرجع انتظامی مبنی بر دستگیری او و کشف مسروقه، کیفرخواست 4177 مورخ ۱۳۹3/10/20صادره از دادسرای عمومی و انقلاب ری اقرار در دادسرا و اقرار و قبول اتهام از سوی وکیل نزد دادگاه و سایر اماره و قرینه‌های موجود و اوضاع و احوال منعکسه صرف‌نظر از گذشت منجز شاکی بزه انتسابی ثابت و مجرمیت محرز و مدلل است فلذا دادگاه با استناد به مواد : 652 قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 و 38 و 37 -19 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 به لحاظ رضایت منجز شاکی، اقرار حین تحقیق وضع خاص، جبران زیان ناشی از بزه (بندهای الف - ت، ث و ج) از ماده 38 مذکور، با سه /3 درجه تخفیف از 4 به 7 پیش‌گفته را به تحمل شش ماه حبس و سی /30 ضربه شلاق تعزیری با احتساب ایام بازداشت محکوم می‌نماید. و اما راجع به رد مال به دلیل گذشت منجز شاکی مستند به بند دوم ماده 6 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری و ماده 100 قانون مجازات اسلامی اخیر‌التصویب ناظر به 104 آن قرار موقوفی تعقیب صادر و اعلام می‌نماید. رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.ابراهیمیان - رئیس شعبه 101 جزایی ریرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای الف. م. با وکالت آقای م. ق.پ. نسبت به دادنامه شماره 28 مورخ ۱۳۹۴/1/17 صادره از شعبه محترم 101 دادگاه عمومی جزایی شهر ری که بر پایه آن به اتهام سرقت مقرون به آزار موضوع شکایت اولیه خانم ف. ع. به تحمل شش ماه حبس و سی ضربه شلاق تعزیری محکومیت یافته وارد و موجه نیست چون با گزارش اولیه مرجع انتظامی و کشف اموال شاکی از خودروی متهم و اقاریر بعدی وی در ارتکاب بزه مذکور ادله قانونی بر توجه اتهام یاد شده در پرونده مشهود و به علاوه آنکه با وصف رضایت بعدی تجدیدنظرخوانده و منقضی شدن مجازات تبعی رد مال به اعتبار عمومی بودن جرم انتسابی مجرمیت تجدیدنظرخواه همچنان محرز و مسلم خواهد بود النهایه چون در مرحله بدوی به دلیل جلب رضایت شاکی تخفیفات لازم اعمال ولکن وکیل محترم ایشان به مقوله تاهل جدید متهم و شروع زندگی مشترک وی اشاره که تصویری را نیز از سند ازدواج ضمیمه به علاوه آنکه متهم به نظر با مراجعه بعدی به کلانتری خود از کردار خویش نادم و سابقه‌ای نیز قبلا در کارنامه خود نداشته و افزون به آن آزار گفته شده صرفا در حد تهدید با سلاح سرد بوده و اثری از مصدومیت شاکی در پرونده مشهود نمی‌باشد و نظر به اینکه کیفر حبس در فرض مذکور تبعات منفی را نیز اکنون برای عائله و خانواده متهم داشته که زمینه ارفاق قانونی بیشتر نیز برای او امکان‌پذیر است لذا به اعتبار عدم اطلاق افراد مشمول بند ب ماده 47 قانون مجازات اسلامی از حیث فقدان آزار و تداعی آن در حد تهدید قضیه نسبت به متهم فوق و با رعایت مواد 46 و 54 آن قانون دادگاه مجازات حبس مورد حکم را به حالت تعلیقی ساده به مدت سه سال موکول و سپس با این ترتیب در نهایت ضمن رد اعتراض به عمل آمده نتیجتا دادنامه تجدیدنظرخواسته را تایید و استوار می‌نماید این رای قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 49 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانعلیرضا صداقتی - سید صادق نبوی لاریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
