شناسه سند: 9409970224701815
شماره پرونده: 9409970224701815
تاریخ دادنامه: 1394/10/20
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اصل حاکم براختلاف زوجین بر دائم یا موقت بودن نکاح
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28667

پیام رای:
در صورت حدوث اختلاف بین نکاح منقطع و دائم اصل بر دوام است و این اصل در دعوی اثبات زوجیت از ناحیه زوج با ادعای انعقاد عقد نکاح دائم پس از انقضاء مدت نکاح موقت بین طرفین و علیرغم انکار این امر توسط زوجه نیز قابل استناد است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی خواهان آقای الف. ن.پ. فرزند الف. با وکالت آقای ف.الف. ع. بطرفیت خانم م. الف.ط. فرزند م. با وکالت آقای م. ت. بخواسته اثبات زوجیت دائم و ثبت واقعه ازدواج با این توضیح که وکیل خواهان بشرح دادخواست تقدیمی و توضیحاتش در جلسه دادرسی اختصاراً بیان داشته سرکار خانم م. الف.ط. برابر اسناد و مدارک تقدیمی در حضور عدلین در مورخه 1 / 4 / 92 به عقد دائم موکل در آمده است و مهریه به تعداد چهارده عدد سکه تمام بهار آزادی را دریافت کرده سرکار خانم اکبری باد تخط مبارک خودشان که به ضمیمه لایحه و دادخواست تقدیمی شده است وقوع عقد را تائید و اقرار نموده است ضمناً موکل درخصوص صحت عقد از نظر شرعی نظر مبارک حضرات آیات عظام مکارم شیرازی و بشیری زنجانی را که هر دو مقام معظم صحت عقد را تائید کرده اند اما در مورد عقد موقت بدواً عقد موقت می گردد بعداً چون ناراحت بوده است موکل بلافاصله بذل مدت نموده و مشارالیها را به عقد دائم در آورده است ضمناً خوانده محترم از تمام وضعیت موکل آگاه بوده و کوچکترین شبحه ای در وضعیت ایشان نداشته و ندارد و این حقیر احد از گواهان را حاضر و تفر دوم پدرش فوت کرده و در شهرستان است که هر دو گواه حاضرند در محضر دادگاه با ایتان سوگند حاضر به ادای گواهی هستند چون در مجلس عقد حضور داشته اند به طور مفصل درلایحه تقدیمی و دادخواست مفصلاً موضوع شرح داده شده است که توجه آن مقام محترم را جلب می نمایم و کیل خوانده اظهار داشته موکله محترمه بعنوان کارمند بازرگانی در شرکت متعلق به خواهان مشغول به کار می شوند خواهان پس از اطلاع از مطلقه بوده موکل تقاضای با هم بودن می کند ، حسب توافق فی ما بین و ایجاب و قبول از ناحیه زوجین عقد موقت فی ما بین آنها جاری می شود پس از مدتی میان زوجین اختلافاتی پیش می آید که موکل پس از پایان عقد موقت در آذر ماه 93 اعلام می کنند که دیگر حاضر به ادامه زندگی با شما نیستم اسناد و اوراقی که بعنوان ضمیمه تقدیم گردیده است اصل و اصالت ندارد و در صورت وجود چنین اوراقی ادعای جعل داریم و از طرفی طبق قانونی مدنی ، وعده از دفاع ایجاد علقه زوجیت نمی کند بر فرض وجود اوراق ضمیمه شده به دادخواست ، بیانگر وعده و عید دادن موکل به خواهان بوده که تحقق پیدا نکرده است و تا زمانی که در قانون مدون مسائل و موضوعات اختلافی قابل حل و فصل و تصمیم گیری باشد نیازی به نظر مراجع نیست لازم به توضیح است شهود تعرفه شده از ناحیه خواهان مورد رح موکل بوده و اظهار این مهم از ناحیه خواهان و وکیل خواهان مبنی بر اینکه خوانده صیغه نکاح را جاری کرده اند کذب محض بوده و شروط ازدواج دائم باید وفق مقررات بوده و توسط فرد جامع الشرائط جاری شودد نه توسط هر شخص علی ایحال ادعای خواهان فاقد وجاهت قانونی بوده و شرائط صحت عقد نکاح دائم رعایت نشده است مع الوصف بدواً تقاضای ارائه اصول اسناد و ادله خواهان جهت رویت آن مقام محترم قضایی و سپس اخذ سوء پیشینه گواهان را دارم علیهذا دادگاه با عنایت به مراتب فوق و اوراق و محتویات پرونده و متن تحریر شده دادخواست و اظهارات وکیل خواهان گرچه مطابق سند عادی مضبوط در پرونده نکاح طرفین بصورت موقت بوده ولیکن وکیل خواهان (زوج) مدعی است که بعد از انقضاء مدت نکاح موقت طرفین بطور دائم ازدواج نمودند و از آنجا که در صورت حدوث اختلاف بین نکاح منقطع و دائم اصل بر دوام است مضافاً بر اینکه مودای گواهی گواهان تعرفه شده که جملگی اظهارات وکیل خواهان را که مدعی است ردیف ازدواج دائم نمودند تائید وتصدیق نموده اند و وکیل خوانده دفاع موثری که موجبات اثبات موقت بوده ازدواج طرفین را ایجاب نماید بعمل نیاورده است و از طرفی مطابق قانون ثبت نکاح دائم الزامی است و بلحاظ صحیح بوده نکاح دائم فی ما بین طرفین دادگاه دعوی خواهان را وارد و ثابت و قانونی تشخیص و مستنداً به ماده 20 قانون حمایت از خانواده مصوب 1393 ضمن اثبات زوجیت و رابطه زوجیت دائم فی ما بین خواهان و خوانده حکم به ثبت واقعه ازدواج دائم فی ما بین خواهان و خوانده در یکی از دفاتر رسمی ازدواج صادرو اعلام می گردد و دفاتر رسمی ازدواج موظف به ثبت این واقعه ازدواج می باشند رای صادره حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض و تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه چهارم دادگاه اختصاص شهریار -علیرضا سفید بررأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدید نظر خواهی خانم م. الف.ط. فرزند م. با وکالت آقای م. ت. بطرفیت آقای الف. ن.پ. فرزند الف. با وکالت آقای ف.الف. ع. نسبت به رأی موضوع دادنامه شماره 1731مورخ 94/07/27 صادره از شعبه چهارم دادگاه عمومی خانواده شهریارکه برصدورحکم اثبات زوجیت دائم وثبت آن ما بین تجدید نظر خواه و تجدید نظر خوانده اشعار دارد وارد نیست زیرا رأی تجدید نظر خواسته موافق موازین قانونی و با رعایت اصول و قواعد دادرسی صادر گردید ه و ایراد اساسی متوجه آن نمی باشد تجدید نظر خواه نیز در این مرحله مطلب قابل توجهی عنوان نکرده لذا باستناد ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی رأی تجدید نظر خواسته تایید میگردد این رأی ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل رسیدگی فرجامی در دیوانعالی کشور است.شعبه 47 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشار​سیدداود معنوی - عارفه مدنی کرمانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
