شناسه سند: 9409970907600061
شماره پرونده: 9409970907600061
تاریخ دادنامه: 1394/02/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: نحوه اعمال کیفیات مخففه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22666

پیام رای:
چنانچه برای جرمی در قانون دو مجازات حبس و جزای نقدی تعیین شده باشد، حذف یکی از مجازات های قانونی جهت إعمال کیفیات مخففه، فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر این پرونده رئیس س. طی گزارشی به دادستان نظامی ت. اعلام داشته ح. کارمند و مسئول مهندسی مرکز خدمات و پشتیبانی صنایع ... هوافضا وابسته به وزارت دفاع و پشتیبانی نیروهای مسلح در زمان اشتغال خود، اقدام به برقراری روابط غیرمتعارف با پیمانکاران طرف قرارداد صنعت و اخذ پورسانت نموده است. (ص1 ) و در گزارش تکمیلی اعلام نمودند وی بدون مجوز حفاظت‌واطلاعات به‌دفعات از کشور خارج و به تریاک اعتیاد داشته و در پروژه‌های ذیل از پیمانکاران وجوهی دریافت داشته است: 1 – در پروژه ک. از پیمانکار ط. مبلغ بیست‌وپنج میلیون تومان .2 – بابت پروژه راه‌سازی و کارخانه cو عملیات خاکی ک. از پیمانکار مبلغ 4/600 میلیون تومان. 3 – بابت پروژه ساختمان ج. مبلغ 3/5 میلیون تومان از پیمانکار ن. 3 – از پیمانکار سرویس ایاب و ذهاب شهرک الف. آقای ی. مبلغ سه میلیون تومان( ص 9 )پرونده به بازپرس شعبه دوم ارجاع، از متهم ح. تحقیق ضمن قبول اخذ وجه از افراد طرف قرارداد اظهار نموده مبالغی به‌عنوان قرض از ر. و ط. اخذ و تاکنون مسترد ننموده است و در ادامه تحقیقات، اقرار نموده که مبالغی به شرح ذیل دریافت داشته است: 1- اخذ مبلغ 25 میلیون تومان از ط. و از بابت خرید زمین مبلغ ده میلیون تومان 2- اخذ مبلغ 23 میلیون تومان از ر. و گ. بابت پروژه ساختمان چهار طبقه 3 – اخذ مبلغ 4/6 میلیون تومان از ر. بابت پروژه راه‌سازی و کارخانهc 4 - اخذ مبلغ 3/5 میلیون تومان از ن. بابت پروژه ساختمان ج. 5 – اخذ مبلغ 3 میلیون تومان از ی. 6- یک دستگاه دوربین عکاسی از خ. توضیح این‌که: نامبرده در طول تحقیقات مبلغ پنجاه میلیون تومان به‌حساب امانی سازمان واریز نموده است ( ص27). در ادامه تحقیقات و در آخرین دفاع متهم ح.ر.ق. اظهار داشته اخذ وجوه به‌هیچ‌وجه ارتباطی به قراردادها و کارهای اداره نداشته است.( ص 86 – 87 )پرونده در خصوص اتهام آقای ح.ر.ق. دایر به : اخذ پورسانت از مدیران شرکت‌های طرف قرارداد با مجموعه وزارت دفاع و پشتیانی نیروهای مسلح مجموعاً به مبلغ 58/310 میلیون تومان با توجه به اظهارات متهم وعدم دفاع مؤثر وی و گزارش حفاظت اطلاعات با صدور قرار مجرمیت و کیفرخواست به محاکم نظامی ت. ارسال( ص 93 – 94 – 95 – 96 – 101 – 102 – 105 – 106،) به شعبه چهارم ارجاع، جلسه دادرسی در تاریخ 1390/02/10 تشکیل نماینده دادستان ضمن قرائت کیفرخواست تقاضای صدور کیفر قانونی برای متهم را داشته و دادگاه خطاب به متهم ح.ر.ق. حسب کیفرخواست صادره متهمین به اخذ پورسانت از پیمانکاران طرف قرارداد با صنایع .... و افراد دیگر جمعاً به مبلغ 58310000 تومان به‌اضافه یک دستگاه دوربین عکاسی آیا اتهامات وارده را قبول دارید؟ متهم در مقام پاسخ و دفاع اظهار داشته است: اصل اتهامات را قبول دارم. در خصوص ر. ایشان خارج از مجموعه وزارت دفاع کار انجام می‌داند و بنده در خصوص یک کاری با ایشان همکاری کردم و هیچ ارتباطی به وزارت دفاع نداشته است. دادگاه: خارج از امورات مربوط به اداره، چه مبلغی از ایشان گرفتید؟ چهار میلیون تومان عملیات خاک‌برداری سی – ان – جی که مربوط به شرکت خصوصی است. دادگاه مبالغ مأخوذه از پیمانکاران طرف قرارداد به شرح برگ 105 پرونده برایتان قرائت قبول دارید؟ نه. دادگاه : از ک.ط. مبلغ 25 میلیون تومان دریافت کرده‌اید؟ بنده البته ابتدا دوازده میلیون تومان به ایشان پرداخت و سپس بیست‌وپنج میلیون تومان از ایشان گرفتم. دادگاه: ک.ط. در وزارت دفاع چه پروژه‌ای داشت؟ در پروژه... به ط. قبلاً دوازده میلیون دادم و سپس بیست‌وپنج میلیون تومان گرفتم این پول بابت برآورد و نوشتن صورت‌وضعیت بوده است. دادگاه: این پول را باید می‌گرفتید؟ بله با ایشان توافق کرده بودم. دادگاه: چه توافقی کرده بودید؟ چون ایشان سواد ندارد و ایشان پیشنهاد دادند که تمام‌کارها را شما انجام بده و حتی کارهای بیرون را انجام بده و من پولی به شما می‌دهم البته توافقی صورت گرفته که بعداً رابطه‌مان به هم خورد. دادگاه: کل پولی که از ط. گرفتید چه مقداری بود؟ بیست‌وپنج میلیون تومان دادگاه : از ر.گ. مجموعاً چه مقدار پول گرفتید ؟ جمعاً ازایشان 23 میلیون گرفتم که شش میلیون بابت ماشین پراید بود. دادگاه: این دو نفر چه‌کاره بودند ؟ پیمانکار طرف قرارداد با صنایع بودند من هم ناظر کار این‌ها بودم .دادگاه : پول را تحت چه عنوان به شما دادند ؟ تحت عنوان ودیعه مسکن به بنده دادند. دادگاه: از ر. چه مقدار پول گرفتید؟ چهار میلیون تومان و ایشان پیمانکارCNG بودند . دادگاه: از ن. چه مقدار گرفتید؟ سه میلیون تومان. دادگاه : از ی. چه مقدار گرفتید ؟ ایشان سرویس شهرک را انجام می‌داد و سواد خواندن و نوشتن نداشت و بابت هر صورت‌وضعیت ماهانه می‌گرفتم و مجموعاً سه میلیون گرفتم. دادگاه: از ر. چه مقدار پول گرفتید؟ چون در بیرون یک کار به ایشان معرفی کرده بودم و با ایشان در شهرک ... آشنا بودم و از ایشان 50 هزارتومان گرفتم. دادگاه : از ع. چه مقدار گرفته‌ای؟ ایشان پنجره پی‌وی‌سی می‌ساخت برای پیمانکار جزء وزارت دفاع ساخته بود و چون من به ایشان معرفی کرده بودم مبلغ 260 هزارتومان بابت شیرینی به بنده داد. دادگاه : از خ. چه مقدار پول گرفتید؟ ایشان یک پروژه داشت تمام شد و تحویل داد و چند ماه بعد در ماه رمضان با من تماس گرفت که من هم تازه از ترکیه برگشتم و یک دستگاه دوربین عکاسی به‌عنوان کادو به من داد و من هم آن را به برادرم دادم. دادگاه : خ. بابت چه دوربین را به شما داد ؟ بابت دوستی و البته به گفته خودش که من یکی از دوستان خوب او هستم. دادگاه : خ. هم پروژه‌ای در وزارت دفاع داشت ؟ بله ایشان یک پروژه چمن مصنوعی انجام داده بودند. دادگاه : از این مبالغی که دریافت کردید، چه مبلغی را برگرداندید ؟ پنجاه میلیون تومان به‌حساب دادسرا واریز کردم. دادگاه: تقریباً هشت میلیون تومان باقیمانده است این مبلغ را چکار می‌کنید؟ هرچه دادگاه تصمیم بگیرد انجام می‌دهم حاضر هستم برگردانم. دادگاه: ادعا کردید از 25 میلیون تومان وجوه مأخوذه از ط. 12 میلیون تومان پولی بوده که خودتان داده‌اید چه دلیلی دارید تا ثابت کنید؟ وقتی با ایشان شرکت کردم ایشان گفتند که باید سرمایه بگذارید چون کار مربوطه به خارج از اداره بود من دوازده میلیون تومان به ایشان دادم. دادگاه : شما دقیقاً از ک.ط. به‌عنوان پورسانت چه مبلغی گرفته‌اید ؟من از ایشان 23 میلیون تومان در راستای اخذ پورسانت گرفته‌ام. دادگاه : از ر.گ. چه مقدار گرفته‌اید ؟ 23 میلیون تومان که از آن شش میلیون تومان بابت ماشین پرایدی که به ایشان فروخته‌ام گرفتم. دادگاه : ماشین را به چه کسی فروخته‌اید ؟ به ی. که کارگر ایشان بود پولش را از این دو نفر (ر.گ) گرفتم. دادگاه : از ر. چه مقدار گرفته‌اید؟ از ایشان چهار میلیون تومان خارج از کار اداری گرفتم.( ص 115 لغایت 119 )جلسه دادرسی در تاریخ 1393/05/28 تشکیل شد. شهود و متهم در جلسه حاضر، ابتدا از شهود و مطلعین تحقیق 1-ر. اظهار داشت: برای وزارت دفاع کامیون و لودر می‌دادم و ایشان (ق.) هم ناظر کارهای ما بودند، حدود پنج سال کارکردم حق‌الزحمه را به‌صورت چک از امور مالی وزارت دفاع دریافت می‌کردم کلاً سه میلیون و نه‌صد هزار تومان بابت سی– ان– جی دادم و این کار را یک شرکت به ما داد و از ما مهندس ناظر خواست و من از ق. خواستم نظارت را انجام دهد و مبلغی به‌عنوان توافق به مبلغ چهار میلیون بود که تخفیف گرفتم، تقریباً سه میلیون و هشت‌صد دادم این پول بابت نظارت و صورت‌جلسات نوشته نشد ولی شفاهی بود. دادگاه : مدرکی دارید که این پول را بابت سی ان جی دادید؟ خیر من پولی از شرکت طرف قرارداد گرفتم دوازده میلیون بود که مبلغ چهار میلیون بابت چک بود که دادم. دادگاه: ارزش ریالی پروژه سی– ان– جی چه مبلغی بود ؟ دوازده میلیون تومان. دادگاه : شما مدرکی دارید که چهار میلیون تومان به ق. پرداخت کرده‌اید که بابت پروژه خارج از وزارت دفاع بوده است ؟ خیر مدرکی ندارم .2- ک.ط. در وزارت دفاع پروژه ک. و.... کارهای تعمیرات را انجام دادیم، تقریباً بیست پروژه انجام داده‌ایم و سه پروژه را ح. نظارت داشت و ارزش ریالی این سه پروژه هفت‌صد تا هزار میلیون تومان بود ح. تأیید کارها و نظارت را انجام می‌داد و تأیید کار و پرداخت حق‌الزحمه بنده منوط به تأیید ایشان بود. دادگاه : شما چه مبلغی به ق. دادید؟ یک مورد ده میلیون و یک مورد دیگر پنج میلیون تومان اولی بابت ک. و دومی بابت کارهای متفرقه که این مبلغ بابت همین نظارت‌ها بود. نامه زده بود که ناظر در پروژه داشته باشید و ق. گفت که خودم مهندس می‌آورم و مدارکش را کنترل می‌کنم و بابت این ده میلیون تومان گرفته و بعد کپی مدارک یک مهندس را آورد و در پرونده گذاشت ولی ما مهندسی ندیدیم و پنج میلیون را بابت این ناظر به خودش دادم. مدرک مهندسی ناظر یک فردی ناشناس را گذاشت که من آن فرد را نمی‌شناسم و ندیدم، ما در بیرون یک زمین شریکی داشتیم و اختلافی در بین ما بود و آن موضوع هیچ ارتباطی به این موضوع ندارد. زمین مورد اختلاف ما کلاً شش میلیون ارزش داشت و سه میلیون دونفری داده بودیم که ایشان فروخت و سهم من را از این زمین به من نداد و حتی نمی‌دانم به چه مبلغی فروخته است. دادگاه : شما در دادسرا اعلام کرده‌اید که مبلغ بیست میلیون تومان به ق. داده‌اید ؟ همین‌که گفتم درست است. دادگاه :ح. مدعی شده که مبلغ 25 میلیون از شما پول گرفته است؟ یادم نیست، شاید ایشان یادش باشد حدود سه الی چهار سال از این قضیه گذشته است. دادگاه خطاب به ح. : بفرمایید کل پولی که از ط. گرفتید چه مقدار بود؟ حدود 25 میلیون از ایشان گرفتم. دادگاه: توضیح دهید دقیقاً بابت چه بوده است ؟ در حدود دوازده میلیون تومان به ایشان قرض دادم که برگرداندش داخل همین 25 میلیون گرفته‌ام مابقی هم بحث ناظری که به ایشان معرفی کردم و ناظر ( مهندس اجرایی نداشتند ) کارهای برآورد و صورت‌وضعیت را انجام دادم و تصویر مدرک تحصیلی یک مهندس به نام ه. را به ایشان دادم و من خودم کارهایش را انجام دادم .دادگاه: ط. مدعی است خارج از ارتباط کاری با وزارت دفاع پولی با شما مبادله نکرده است؟ چرا وقتی با ایشان صحبت کردم قبول داشتند یکی در مورد ماشین بود که حدوداً 7/5 میلیون تومان دیگری مبلغ دو میلیون تومان بابت قرض جهت پرداخت شهریه دانشگاه فرزندشان و یک مقدار هم بابت دستی جهت کارگران حدوداً 12 میلیون بود که این را از 25 میلیون تومان کم کنید مانده آن سیزده میلیون می‌باشد و کل پول به‌جز استقراض سیزده میلیون می‌باشد. دادگاه: ط. مدعی است حدود بیست میلیون تومان به‌دفعات بابت پروژه‌ها به شما داده چه می‌گویید؟ کل پولی که گرفتم 23 میلیون تومان بوده که از این مبلغ ده میلیون تومان بابت پروژه گرفتم و مابقی جهت همکاری و نوشتن صورت‌وضعیت بوده است. یعنی ده میلیون تومان بابت نظارت بر کارش بوده و ده میلیون بابت قرض بوده و سه میلیون هم بابت کارهای متفرقه‌ای که برای ایشان انجام داده‌ام با حدود یک الی دو میلیون تومان بالا یا پائین. دادگاه : به‌جز ده میلیون تومان قرض ، شما چه مقدار پول از ط. گرفتید؟ حدود سیزده میلیون با حدود 1 الی 2 میلیون کمتر. دادگاه خطاب به ط.، اظهارات ق. را شنیدید چه می‌گویید؟ ده میلیون بابت مدرک صوری مهندس ناظری که کپی مدرکش را در پرونده گذاشت که پولش را خودش گرفت و مبلغ پانزده الی شانزده میلیون تومان هم بابت پروژه‌های مختلف به ایشان پرداخت کردم که می‌شود بیست‌وپنج الی بیست‌وشش میلیون تومان به ایشان داده‌ام. قبل از آن شش میلیون به من قرض داده بود را کم کرد و سه میلیون تومان بابت زمین تقریباً 23 میلیون پولی می‌شود که به ایشان داده‌ام. دادگاه خطاب به متهم ح. : اظهارات ط. را شنیدید چه می‌گویید ؟ قبول ندارم ، ده میلیون بابت کالیبراسیون گرفتم بحثی ندارم و موردقبول است .3-ع. اظهار داشت: دقیقاً دو الی سه قرارداد با ایشان داشتیم که مربوط به سال 87 می‌شود یکی از آن‌ها مربوط به سازه‌های بتنی بوده مجموعاً دو میلیارد تومان بود دقیقاً یادم نمی‌آید. دادگاه : شما چه مبلغ پول به ح. پرداخت کردید؟ هیچ مبلغی پرداخت نکرده‌ام دادگاه : ح. در بازجوئی‌هایش اقرار کرده که بیست‌وسه میلیون تومان ازجمله شرکت عمران الف. از شما گرفته است چه می‌گویید؟ دروغ است. دادگاه: ناظر پروژه‌هایتان چه کسانی بودند؟ ح. و چند نفر دیگر هم بودند بابت فروش پراید ح. کارپردازی. شش میلیون تومان به ق. دادند و سند هم به نام شده است، ایشان کاره‌ای نبودند و کاری برایم انجام ندادند تا پول بگیرند، ایشان عمداً بنده را خراب کردند. دادگاه خطاب به ح. : اظهارات شما در برگ 69 پرونده برایتان قرائت می‌گردد چه توضیحی دارید ؟ با ایشان من مستقیم صحبت نمی‌کردم و ایشان تنخواه‌گردان داشتند و ی.د. گردانندگان کارگاه بودند و مشکلاتی داشتم و به ایشان عنوان کردم به عوامل کارگاه گفتم و آن‌ها گفتند که نه نمی‌توانم و از تنخواه خرد، خرد گرفتم که بعداً برگرداندم. دادگاه خطاب به ر.گ. چه ارتباطی با شما دارند؟ عضو هیئت‌مدیره ما هستند و در شرکت ما امور مالی بامن است، دادگاه : گ. وجوهی از شرکت شما به ح. پرداخت کرد؟ خیر مطمئن هستم. دادگاه: چگونه مطمئن هستید؟ چون هر پولی از شرکت خارج شود با امضاء من است. دادگاه خطاب به ح. : اظهارات ر. را شنید چه می‌گویید؟ از ی. بابت ماشین شش میلیون تومان گرفتم و بقیه را از شرکت گرفتم و پرسیدم ر. اطلاع دارند و گفتند که خیر و بلافاصله از من پس می‌گرفتند. دادگاه خطاب به گ. شما در راستای اجرای پروژه تحت نظارت ح. آیا وجوهی به ایشان پرداخت کرده‌اید ؟ خیر دادگاه : آیا به‌طور مستقیم یا غیرمستقیم شما پولی به ح. داده‌اید یا خیر؟ خیر پرداخت نکرده‌ام. دادگاه : ناظر پروژه‌های شما چه کسی بود؟ ق. و دیگران هم بودند. دادگاه خطاب به ح. : آیا شما از گ. شریک ر. وجهی گرفته‌اید ؟ خیر دادگاه : چرا در اظهارات قبلی اعلام کرده‌اید از گ. و ر. مبلغ 23 میلیون تومان گرفته‌اید؟ در راستای همان مطالبی که در خصوص ر. گفته‌ام وایشان هم شریک ایشان بود و مجبور شدم در مورد گ. هم بگویم و از تنخواه‌های شرکت عمران الف. دستی قرض می‌گرفتم که ارتباطی به پروژه‌ها نداشت.( ص 129 لغایت 140)جلسه دادرسی در تاریخ 93/9/18تشکیل متهم ح.ر.ق. و شهود: خ.ک.ی در دادگاه حاضر، ی. اظهار داشت ح. حساب‌وکتاب ما را انجام می‌دادند و من ماهیانه 250 تا 280 هزار تومان به ایشان می‌دادم و وی پول‌ها را بین رانندگان تقسیم می‌کردند حدود 10 ماه کارکردند و مبلغ پرداخت شده در قبال نظارت نبود. ح. نیز اظهار داشت چون ایشان توان حساب‌وکتاب نداشت من انجام می‌دادم و حدود یک سال این کار را انجام دادم و ماهانه حدوداً سیصد هزار تومان به من می‌دادند آقای ک. اعلام نموده پنجاه‌هزار تومان به ح. پرداخت کردم که هیچ ربطی به معاملات و قراردادهای دولتی نداشت معاملات من مربوط به مدت قبل بوده است. ح. در پاسخ به اظهارات آقای ک. اظهار داشته: در سال 87 کاری در و. مربوط به دوستم به او معرفی کردم که ایشان انجام داد (ساب زدن سنگ بود) و چون عرف است که به معرفی کننده مبلغی پرداخت می‌کنند ایشان نیز مبلغ پنجاه هزار تومان به من داد. خ. اظهار داشته من در سال 89 پیمانکار چمن بودم و ح. ناظر زیرسازی بود. ناظر چمن، الف. بود و حدود سه ماه پروژه به اتمام رسیده پس از اتمام پروژه ما به چین رفتیم چون ایشان هم‌محله‌ای ما بود ما در ماشین هدیه ایی (دوربین به ایشان دادیم) و ح. در پاسخ به اظهارات خ. ایشان در سال 89 پیمانکار چمن مصنوعی بود که در حین کار تنش‌هایی پیش آمد و کارشان تمام شد و هیچ ارتباط مالی هم باهم برقرار نکردیم وایشان تسویه کردند و رفتند در اواخر 89 ایشان تماس گرفتند چون هم‌محله‌ای بوده‌ایم بیرون همدیگر را دیدیم در ماشین تعدادی دوربین بود که به‌عنوان اشانتیون شرکت‌های خارجی به ایشان دادند که وی یکی از آن‌ها را به من دادند ...(ص 146 لغایت 150)جلسه دادرسی به تاریخ 1393/10/10 تشکیل دادگاه اتهام اخذ پورسانت جمعاً به مبلغ پانصد و هشتادوسه میلیون و سیصد و ده هزار تومان وجه نقد و یک دستگاه دوربین عکاسی به قیمت صد و هشتاد هزار تومان را به ح. تفهیم، متهم در آخرین دفاع اظهار داشته: من در سال 79 جذب سازمان شدم و تا سال 86 در شهرک ... به‌عنوان ناظر پروژه مشغول بودم که در حدود 30 میلیارد صورت‌وضعیت را کردم خوشبختانه ریالی ابهام نداشت سال 86 به ص. منتقل و در سال 88 ازدواج کردم و سازمان قول منزل سازمانی داد ولی متأسفانه به من تعلق نگرفت برای تأمین واحد استیجاری خودم مبالغی را از افراد پرونده به شکل‌های مختلف به‌عنوان قرض‌الحسنه دریافت کردم که در شکل‌های مختلف عمده آن‌ها بازگردانده شد، سفر خارج از کشور داشتم. در تاریخ‌های موردنظر اعتیاد به مواد مخدر داشتم و قدرت تفکر درست نداشتم. در سال 89 مرا خواستند دادسرا، من به آنچه برایم اتفاق افتاد اقرار کردم متأسفانه چون مشکل فیزیکی و جسمی بدی داشتم تناقض ممکن است در اظهاراتم باشد که دلیلش همان بود که گفتم و حتی مجدداً به محل کار برگشتم به خاطر حفظ آبرو چون افراد نزدیک خانواده هم مطلع از وضعیت من نبودند شخصاً درخواست استعفا دادم در سال 90 و با استعفای این‌جانب موافقت شد در حال حاضر به کار آزاد در بیرون مشغولم و تنها تقاضایم از دادگاه محترم در نظر گرفتن رأفت اسلامی و حفظ آبرو و حضور مجدد در زندگی و جامعه می‌باشد. حرف دیگری ندارم. توضیح این‌که دادگاه مبلغ پورسانت را به‌اشتباه 5/830/310/000 ریال را تومان تفهیم نموده است.( ص 153 – 145 – 155 )دادگاه با اعلام ختم دادرسی به‌موجب دادنامه شماره 400339 مورخ 1393/12/18 درخصوص اتهام آقای ح.ر.ق. دایر به : اخذ پورسانت از پیمانکاران طرف قرارداد بایگان مذکور با توجه به اقرار متهم در تحقیقات دادسرا و نیز اقاریر وی در جلسات دادگاه، گزارش.... و اظهارات پرداخت‌کنندگان وجه در دادسرا و دادگاه اخذ پورسانت از ط. به مبلغ 25 میلیون تومان در پروژه کالیبراسیون از گ. به مبلغ 23 میلیون تومان در پروژه ساختمان چهار طبقه که بر عهده شرکت عمران الف. بوده، از ر. در پروژه عملیات راه‌سازی در محل c به مبلغ چهار میلیون تومان، از آقای ی. پیمانکار سرویس‌های شهرک به مبلغ سه میلیون تومان، از ن. پیمانکار سرویس‌های شهرک به مبلغ سه میلیون تومان، از ع. پیمانکار جزء وزارت دفاع و سازنده پنجره‌های پی– وی– سی به مبلغ 260 هزار تومان را محرز و مسلم دانسته مستنداً به ماده 109 قانون جرائم نیروهای مسلح و با اختیار حاصل از ماده 5 قانون موصوف و ملاک ماده 9 از همان قانون و با اعمال کیفیات مخففه ازجمله بازگرداندن مبلغ پنجاه میلیون تومان از وجوه مأخوذه پیش از صدور کیفرخواست و اظهار ندامت و اقاریر صریح از بدو کشف موضوع با رعایت ضوابط قانونی تخفیف ازجمله مواد 18 و بند ث از ماده 38 ق.م.ا. و نیز رعایت ماده 47 از همان قانون از باب تعدد جرم از نوع مشابه متهم را علاوه بر رد تمام وجوه اخذشده به نودمیلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس محکوم می‌کند و مقرر می‌دارد در اجرای ماده 27 ق .م.ا که به نفع متهم بوده و به جرم موضوع این دادنامه نیز عطف می‌شود مدت بازداشت قبلی وی برای اخذ جزای نقدی محاسبه و منظور شود. ضمناً با توجه به این‌که متهم پنجاه میلیون تومان از پورسانت اخذشده را پیش از صدور کیفرخواست بازگردانده، ردّ مال صرفاً شامل مابقی مبلغ که هشت میلیون و دویست و شصت هزار تومان است خواهد بود. (ص 156 لغایت 163)رأی اصداری به محکوم‌علیه ح.ر.ق. ابلاغ، اعتراضی نداشته و حق تجدیدنظرخواهی را از خود سلب لکن دادیار اجرای احکام دادسرای نظامی ت. طی لایحه تقدیمی به دیوان عالی کشور اعلام نموده است قانون‌گذار وفق ماده 109 قانون مجازات نیروهای مسلح برای مرتکبین بزه اخذ پورسانت ( درصدانه ) مجازات ترکیبی حبس و جزای نقدی مقرر نموده که دادگاه محترم صرفاً یک مجازات تعیین و نسبت به اعمال مجازات جزای نقدی ( معادل درصدانه دریافت ) اقدام ننموده است و بدین سبب حکم صادره را برخلاف قانون تشخیص و مستفاد از بند 2 ماده 10 قانون تجدیدنظر آراء دادگاه‌ها خواهان نقض حکم اصداری گردید. پرونده به دیوان عالی کشور ارسال که پس از ثبت و طی تشریفات اداری به شعبه شانزدهم ارجاع گردید. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای ولی رعیت عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محمد دیوسالار دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر نقض در خصوص دادنامه شماره 10400339 – 1393/12/18 تجدیدنظرخواسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد.رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص تجدیدنظرخواهی دادیار اجرای احکام دادسرای نظامی ت. نسبت به دادنامه شماره 10400339 مورخ 1393/12/18 صادره از شعبه چهارم دادگاه نظامی یک ت. که به‌موجب آن ح. مسئول وقت مهندسی مرکز خدمات و پشتیبانی صنایع ... وابسته به وزارت دفاع و پشتیبانی نیروهای مسلح به اتهام اخذ پورسانت از پیمانکاران طرف قرارداد با یگان مذکور به نود میلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس و استرداد وجوه دریافتی محکوم گردیده‌اند، با امعان نظر درمجموع محتویات پرونده و کیفیات منعکس در آن،گزارش س. و اقاریر متهم در کلیه مراحل تحقیق و دادرسی، نظر به این‌که مطابق ماده 109 قانون مجازات جرائم نیروهای مسلح، می‌بایستی مرتکب علاوه بر رد پوسانت (درصدانه) یا معادل آن به دولت به حبس تعزیری از دو تا ده سال و جزای نقدی برابر درصدانه محکوم گردد و دادگاه محترم با اعمال تخفیف، فقط یک مجازات برخلاف صراحت قانون تعیین نموده است، لذا با وارد دانستن اعتراض، دادنامه تجدیدنظر خواسته مستنداً به بند ب ماده 265 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری نقض و پرونده جهت رسیدگی مجدد به شعبه هم‌عرض ارجاع می‌گردد.رئیس شعبه 16 دیوان عالی کشور- عضو معاونعلی بابایی- ولی رعیتفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
