شناسه سند: 9109970907100995
شماره پرونده: 9109970907100995
تاریخ دادنامه: 1391/10/11
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تعدد معنوی توهین و نشر اکاذیب
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/1600

پیام رای:
توهین و نشر اکاذیب مصداق تعدد معنوی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهشعبه 108 دادگاه عمومی جزایی درخصوص اتهام آقای پ.س. مبنی بر توهین نسبت به احدی از مقامات قضایی به سبب شغل وی (توهین به خانم م.ق. دادیار شعبه 623 دادسرای عمومی و انقلاب ) و نشر اکاذیب به قصد تشویش اذهان عمومی و مقامات رسمی ... رسیدگی نموده و سرانجام با احراز بزهکاریش، نام برده را از بابت توهین به 30 ضربه شلاق و از بابت نشر اکاذیب به تحمل 91 روز حبس تعزیری، محکوم نموده است که مجازات شلاق به مدت دو سال تعلیق شده است. دادگاه تجدیدنظر در مقام رسیدگی به اعتراض تجدیدنظرخواه (متقاضی اعاده دادرسی)، با حذف مجازات توهین، دادنامه بدوی را تأیید نموده است. وکیل متقاضی با ارسال لایحه ای که به دیوان عالی کشور، اعاده دادرسی را درخواست و در قسمتی از لایحه اش آورده است: «... ابتلاء متقاضی اعاده دادرسی به جنون ادواری، مستنداً به گزارشات غیر قابل خدشه مراجع ذی صلاح و عدم صلاحیت مرجع رسیدگی کننده و صدور دادنامه های بدوی و تجدیدنظر، از جهات تقدیم دادخواست اعاده دادرسی است...»; اضافه نموده که شورای عالی پزشکی، تشکیلات سازمانی، وی را از به کارگیری و انجام وظیفه در محیط پرتردد و پراسترس و تماس با ارباب رجوع برحذر داشته است و در مورد صلاحیت جرائم نیروهای مسلح، در صلاحیت دادسرای نظامی می باشد که هرگاه فرد نظامی مرتکب بزه توهین یا گزارش برخلاف حقیقت شود، موضوع از صلاحیت دادسرای عمومی و دادگاه خارج است. متن کامل لایحه وکیل متقاضی هنگام شور قرائت خواهد شد. با وصول تقاضا و ثبت آن جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است.هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای حکیمی نژاد عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای حبیبی دادیار دیوان عالی کشور، اجمالاً مبنی بر «رد درخواست اعاده دادرسی دادنامه شماره 400172 تجدیدنظرخواسته»; مشاوره نموده، چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخواست اعاده دادرسی آقای پ.س. با وکالت آقایان ر. و ق. نسبت به دادنامه شماره 400172 مورخ 5/2/91 صادره از شعبه 4 دادگاه تجدیدنظر استان خراسان رضوی، نظر به اینکه وکلای متقاضی، با ایراد به صلاحیت دادگاه ها و جنون ادواری متهم در لایحه تقدیمی خود موارد را جهات اعاده دادرسی قید نموده اند که موارد مطروحه در لایحه آن ها با هیچ یک از شقوق مادّه 272 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری مصوب 1378، منطبق نمی باشد، فلذا رأی به اعاده دادرسی مشارالیه صادر و اعلام می گردد.رئیس شعبه 11 دیوان عالی کشور ـ عضو معاونصاحب الزمانی ـ حکیمی نژادفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
