شناسه سند: ٩٢٠٩٩٧٠٢٢٠١٠٠٩٨٠
شماره پرونده: ٩٢٠٩٩٧٠٢٢٠١٠٠٩٨٠
تاریخ دادنامه: 1392/08/05
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: چگونگی انعقاد بیع اتومبیل
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5006

پیام رای:
بیع اتومبیل با ایجاب و قبول واقع می شود، قبض و اقباض مبیع و ثمن نیز قرینه بر وقوع عقد و انجام تعهدات طرفین است و تنظیم سند رسمی از ملحقات عرفی آن است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصـوص دعـوی خانـم م.ش. به طرفیـت 1-آقـای الف.ف. 2 ـ آقای ر.ش. به خواسته الزام خواندگان به تحویل کارت مالکیت یک دستگاه اتومبیل تندر... الزام خواندگان به تحویل کارت بنزین اتومبیل، 3 ـ الزام خواندگان به تنظیم سند رسمی انتقال رسمی اتومبیل مزبــور به نام خــواهـان مقـوم به 000/000/180 ریال، 4 ـ پرداخت خسارات دادرسی که خواهان اظهار داشتند: خوانده ردیف دوم با دریافت مبلغ 000/000/180 ریال طی دو فقره چک موصوف در فوق و رسید آنها که مفاد رسید دوم حاکی از تسویه حساب با اینجانب می باشد یک دستگاه اتومبیل تندر... و به موجب کارت خدمات اتومبیل فوق الذکر و بیمه نامه فوق الاشعار متعلق به خوانده ردیف یک می باشد و به اینجانب فروخته است و آن را در تاریخ 16/9/91 جلوی درب منزل خود تحویل داده است و می بایستی کارت مالکیت اتومبیل و کارت بنزین آن را نیز ظرف دو روز بعد از تاریخ تحویل به اینجانب ارائه می کرد و همچنین حداکثر ظرف یک هفته نیز نسبت به انتقال سند رسمی اتومبیل مزبور به اینجانب اقدام می نمود که تاکنون از انجام تعهدات خود خودداری کرده است لذا تقاضای صدور حکم مبنی بر الزام خواندگان به شرح ستون خواسته مورد استدعاست دادگاه نظر به اینکه با توجه به استعلام واصله از راهور ناجا مالک اتومبیل موضوع دعوی خوانده ردیف اول بوده و خواهان دلیلی بر فروش و واگذاری اتومبیل به خوانده ردیف دوم ارائه نکرده است و آنچه مستند دعوی واقع شده فی مابین خواهان و خوانده ردیف دوم بوده که هیچ دلیلی بر مالکیت و یا وکالت یا نمایندگی از طرف خوانده ردیف اول نمی باشد لذا دادگاه خواسته خواهان را غیرواقع تشخیص حکم به رد دعوا صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری بوده و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 110 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ حیدریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندادنامه تجدیدنظرخواسته به شماره 9209970000500179 مورخ 25/2/92 صادره از شعبه 110 دادگاه حقوقی تهران که به موجب آن حکم به رد دعوی تجدیدنظرخواه خــانم م.ش. به طرفیت تجدیدنظرخواندگان آقایان 1 ـ ر.ش. 2 ـ الف.ف. به خواسته 1 ـ الزام خواندگان به تحویل کارت مالکیت یک دستگاه اتومبیل تندر...، تحویل کارت بنــزیـن اتومبیـل و تنظیـم سنــد رسمـی انتــقـال اتومبیـل به نـام مشـــارالیـه مقـوم به 000/000/180 ریال و پرداخت خسارات دادرسی اصدار گردیده است مخالف قانون و مقررات موضوعه بوده و اعتراض به شرح لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه در نقض آن می باشد زیرا که اولاً ـ عقد بیع به ایجاب و قبول واقع می شود و نگارش مبایعه نامه کاشف از وقوع عقد بیعی است که در عالم خارج واقع شده است (مثل قبض و اقباض) ثانیاً ـ بنا به مدارک و مستندات پیوست طرفین پس از توافق بر ثمن معامله قبض و اقباض را انجام داده و ثمن طی دو فقره چک پرداخت شده و مبیع نیز تحویل مشتری شده است بنابراین تردیدی در وقـوع عقـد بیــع به نحو صحت و لزوم وجود ندارد. ثانیاً ـ پس از وقوع عقـد بیـع به نحو صحت و لزوم تنظیم سند رسمی بعد از نقل و انتقال صحیح شرعی از تبعات و ملحقات عرفی بیع است و هرگاه فروشنده نسبت به انجام آن مبادرت نورزد وظیفه دادگاه است که وی را ملزم به انجام آن نماید. ثالثاً ـ طبق ماده 199 قانون آیین دادرسی مدنی دادگاه علاوه بر رسیدگی به دلایل طرفین هرگونه تحقیق را در جهت کشف واقع و احراز حقیقت لازم بداند انجام می دهد که بنا به این مجوز قانونی وقوع عقد بیع به نظر دادگاه محرز و مسلم است. رابعاً ـ مالک رسمی خودرو علی رغم ابلاغ و دعوت به دادرسی وفق ماده 69 از قانون آیین دادرسی مدنی (ابلاغ به فرزندش) در جلسات دادگاه حاضر نشده است و با وجود استحضار از کیفیت دعوی و مستندات ابرازی تجدیدنظرخواه نسبت به دعوی مطروحه و مستندات آن تعرض و تکذیب و ایرادی که قانوناً قابل امعان نظر باشد ارائه و اقامه ننموده است بنابراین با توجه به موارد معنونه و مستنداً به مواد 190 و 191 و 193 و 219 و 220 و 223 و 338 و 339 و 362 از قانون مدنی و 519 از قانون آیین دادرسی مدنی و قواعد لاضرر و تسبیـت و به استناد قسمت اول از ماده 358 از قانون مرقوم با قبول اعتراض و نقض حکم معترض عنه حکم بر محکومیت تجدیدنظرخواه ردیف دوم به تحویل کارت مالکیت خودرو صدرالذکر و کارت بنزین (سوخت) اتومبیل مذکور و الزام به تنظیم سند رسمی انتقال یک دستگاه خودرو تندر... در یــــکی از دفـــاتر اسناد رسمی با پرداخت خسارات دادرسی را صادر و اعلام می دارد و دعوی نسبت به تجدیدنظرخوانده ردیف اول چون مالکیت رسمی نسبت به خودرو ذکر شده ندارد وارد و موجه نمی باشد و قرار رد دعوی صادره را اعلام می دارد. رأی صادره غیابی و ظرف بیست روز پس از ابلاغ به محکوم علیه قابل اعتراض و رسیدگی در این دادگاه می باشد.مستشاران شعبه 1 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانصادقی ـ کریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
