شناسه سند: 9309970270401638
شماره پرونده: 9309970270401638
تاریخ دادنامه: 1393/11/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: احراز رضایت ضمنی موجر نسبت به تغییر شغل مستأجر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/11079

پیام رای:
اگر موجر پس از اطلاع نسبت به تغییر شغل مستاجر، همچنان از وی اجاره بها را دریافت کند و یا به طرفیت او دعوی تعدیل اجاره بها مطرح نماید، این اقدامات حمل بر اعلام رضایت ضمنی موجر بر تغییر شغل می شود و دعوی تخلیه عین مستأجره، به این جهت قابل پذیرش نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خواهان به نام‌های ج. و... جملگی ک. با وکالت آقای م.ج. به طرفیت خوانده به نام ن.ف. به خواسته صدور حکم بر تخلیه و تحویل ملک تجاری مورد اجاره به لحاظ تغییر شغل و نحوه استفاده از عین مستأجره و پرداخت خسارت قانونی و حق‌الوکاله وکیل دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده و ملاحظه مفاد دادخواست تقدیمی و اظهارات وکلای متداعیین و ملاحظه پرونده استنادی به کلاسه ۱۳۸9/5/15 این شعبه و نظریه کارشناس منتخب دادگاه به شماره ثبت ...- ‍۱۳۹3/5/25 دال بر تغییر شغل از شغل شیشه‌بری به فروش لوازمات ساختمانی و ابراز الات و یراق و انواع آچار که با شغل قبلی کاملاً متفاوت است و نظر به اینکه بر اساس مفاد قرارداد اجاره، شغل مستأجر اشتغال به شغل شیشه‌بری بوده و خوانده بر خلاف متن سند انتقال اجرایی و متن قرارداد اجاره‌نامه اصلی تغییر شغل بنحوی اساسی را نموده است و شغل حاضر با شغل مورد اجاره مغایرت دارد و ادعای وکیل خوانده مبنی بر اینکه با تغییر شغل موکل مالک(خواهان) به وی رضایت داده در حالی که هیچگونه اسناد و مدارک دال بر اعلام رضایت مالک (خواهان‌ها) بر تغییر شغل اقامه نکرده و دلایل بر اعلام رضایت ضمنی ارائه ننموده و دریافت رسید دال بر پرداخت اجاره مؤید اعلام رضایت بر تغییر شغل خوانده توسط خواهان‌ها ندارد و اینکه ارکان و شرایط بند 7 از موضوع ماده 14 قانون روابط موجر و مستأجر مصوب 1356 فراهم بوده و شغل جدید عرفاً مشابه شغل سابق نبوده و بلادلیل بودن دفاعیه وکیل خوانده مستنداً به مواد 1 و 7 قانون روابط موجر و مستأجر مصوب 1356 ضمن پذیرش دعوی مطروحه حکم بر تخلیه و تحویل ملک تجاری مورد اجاره عبارت از یک باب مغازه و قسمت تحتانی به پلاک ثبتی ... فرعی از ... اصلی موضوع اجاره‌نامه تنظیمی در دفتر خانه شماره ... شهرری و تأدیه مبلغ 5200000 ریال جمعاً بابت هزینه دادرسی و دستمزد کارشناس و حق‌الوکاله وکیل در حق خواهان‌ها را صادر و اعلام می‌نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 5 دادگاه عمومی حقوقی شهرری - نوروزیانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی ن.ف. به طرفیت ج.، م. و... همگی ک. نسبت به دادنامه شماره 702 مورخ 1393/9/1 صادر از شعبه محترم 5 دادگاه عمومی حقوقی شهر ری که به موجب آن حکم به تخلیه و تحویل عین مستأجره یک باب مغازه و قسمت تحتانی آن به پلاک ثبتی ... فرعی از ... اصلی موضوع اجاره نامه رسمی شماره ... مورخ 1341/5/7 به لحاظ تخلف تغییر شغل از شغل شیشه‌بری به شغل فروش لوازم و ابزار یراق بدون اجازه مالکین و پرداخت خسارت دادرسی در حق تجدیدنظرخواندگان صادر شد؛ با دقت در محتویات پرونده، نظر به اینکه مالکین با ملاحظه شغل فعلی مستأجر و در عین مستأجره سالهاست از وی اجاره‌بها دریافت می‌دارند و حتی دادخواست تعدیل اجاره مطرح نموده که دادنامه شماره 231 مورخ 1389/3/30 صادره از همان مرجع بدوی با ذکر و استناد به نظریه کارشناسی که در نظریه به شغل فروش ابزار آلات اشاره شد، صادر گردید و در طی چندین سال گذشته که مستأجر به همین شغل مشغول کسب می‌باشد، مالکین با دریافت اجاره‌بها و طرح دعوی تعدیل اجاره‌بها رضایت ضمنی خود به وضع موجود را اعلام داشته‌اند و از سویی اصل بر ثبات در روابط حقوقی و استمرار رابطه استیجاری است، لهذا دادگاه حقانیت دادخواهی تجدیدنظرخواندگان و سازگاری رأی تجدیدنظرخواسته با موازین قانونی و اصول حقوقی را ثابت ندانسته، به استناد بند ه ماده 348 و ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی، ضمن نقض رأی تجدیدنظرخواسته حکم به رد دعوی تجدیدنظرخواندگان صادر می‌نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 59 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانموسوی - نوروزیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
