شناسه سند: 140106390000253925
شماره پرونده: 140106390000253925
تاریخ دادنامه: 1401/04/11
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: نقش سامانه ثنا در تعيين تعیین اقامتگاه خوانده
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35917

پیام رای:
دعوای سلب حضانت در صلاحیت دادگاه خانواده می باشد و زوجه اختیار دارد دعوا را در دادگاه محل اقامت خوانده یا محل اقامت خود مطرح نماید.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه دادگاه عمومی بخش میرجاوه استان سیستان وبلوچستان به موجب دادنامه شماره ۰۷۱۱ - ۲۴. ۱۲٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست خانم ف. ر. م. فرزند خ. به طرفیت اقای ا. ر. م. فرزند ج. به خواسته سلب حضانت و سرپرستی فرزند از خوانده و اعطای حضانت به خواهان ، دادگاه با عنایت به اینکه ادرس واقعی و قانونی خواهان *حسب ثبت نام سامانه ثنا قید شده است ، لذا خود را صالح به رسیدگی ندانسته ، مستندا به مواد ۴ و ۱۲ قانون حمایت خانواده مصوب ۱۳۹۱ قرار عدم صلاحیت به اعتبار و شایستگی محاکم عمومی حقوقی *را صادر می نماید. "متعاقبا شعبه ۳ دادگاه خانواده شهرستان زاهدان استان سیستان وبلوچستان به موجب دادنامه شماره ۱۸۳۱ – ۱۴۰۱/۲/۲۸ چنین اظهار نظر نموده است:" به تاریخ ۱۴۰۱/۰۲/۱۶ در وقت فوق العاده جلسه شعبه ۳ دادگاه خانواده شهرستان زاهدان بتصدی امضای کننده ذیل تشکیل است. پرونده کلاسه فوق تحت نظر قرار دارد.گردش کار: در پرونده حاضر دادخواستی از ناحیه زوجه خانم ف. ر. بطرفیت زوج اقای ا. ر. م. ج. بخواسته حضانت فرزند مشترک به نام م. ( چهار ساله ) نزد دادگاه محترم عمومی بخش م. ج. مطرح گردیده است. پس از تعیین وقت رسیدگی و استماع اظهارات خواهان؛ ریاست محترم مرجع پیش گفته با این استدلال که چون ادرس خوانده در *می باشد. لذا پرونده می بایست نزد این مرجع رسیدگی شود. ، در نهایت پرونده با صدور قرار عدم صلاحیت نزد این شعبه ارسال می گردد. پس از ثبت پرونده و مداقه در اوراق پرونده ، نظر به این که دعوای مورد خواسته خواهان از جمله موارد در صلاحیت دادگاه خانواده بوده که وفق ماده ۱۲ قانون حمایت خانواده مصوب ۱۳۹۱/۱۲/۰۱ خواهان اختیار طرح دعوا در محل اقامت خود ، محل اقامت خوانده و یا رعایت قواعد عمومی صلاحیت را در طرح دعوا داشته و نظر به این که زوجه از اختیار حاصل از ماده اخیر الذکر استفاده نموده ، از طرفی برابر تبصره ۱ ماده ۱ از قانون پیش گفته که اعلام داشته"" از زمان اجرای این قانون در حوزه قضایی شهرستان هایی که دادگاه خانواده تشکیل نشده ، تا زمان تشکیل ان دادگاه عمومی حقوقی مستقر در ان حوزه با رعایت تشریفات و مقررات این قانون به امور و دعاوی خانوادگی رسیدگی می کند"" لذا ضمن احترام به نظر همکار محترم قضایی *، با توجه به مراتب فوق و ملاحظه نظر موافق قاضی معزز مشاور؛ ضمن عدم پذیرش استدلال مرجع صادر کننده قرار ، نظر به اعتبار و شایستگی دادگاه عمومی بخش میر جاوه در رسیدگی به پرونده موصوف دارم. لهذا مستندا به رای وحدت رویه شماره ۷۶۹ دیوان محترم عالی کشور مورخ ۱۳۹۷/۰۴/۲۶ ناظر به ماده ۲۷ از قانون ایین دادرسی دادگاه عمومی و انقلاب در امور مدنی مصوب ۱۳۷۹/۰۱/۲۱ پرونده جهت حل اختلاف نزد دیوان محترم عالی کشور ارسال می گردد. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه ، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق ، نظر به محتوای پرونده امر و موضوع خواسته بشرحی که در قرار دادگاه انعکاس یافته است؛ لذا استدلال شعبه ۳ دادگاه خانواده شهرستان زاهدان *وبلوچستان صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد. ، توجها به ماده ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ، ضمن تایید استدلال مذکور ، با اعلام صلاحیت شعبه دادگاه عمومی بخش میرجاوه *حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
