شناسه سند: 9409970222900699
شماره پرونده: 9409970222900699
تاریخ دادنامه: 1394/08/09
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوای خلع ید یکی از ورثه علیه وراث دیگر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28404

پیام رای:
طرح دعوی خلع ید در خصوص ملکی که جزء ماترک است بدون پرداختن به امور راجع به ترکه از جمله تصفیه ترکه و مطالبه سهم الارث و تقسیم ترکه، غیر موجه بوده و باید ابتدا نسبت به تقسیم ترکه اقدام نمود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان خانم گ. ج.الف. با وکالت آقای ف. چ. به طرفیت خواندگان ح.ب. ج.الف. و غیره به خواسته صدور حکم بر خلع ید مشاعی از پلاک ...... مشتمل بر چهار باب مغازه واقع در بخش.....تهران و اجرت المثل ایام تصرف با احتساب خسارات دادرسی و تاخیر تادیه ، با عنایت به محتویات پرونده و تدقیق در مندرجات آن دعوی مطروحه محکوم به رد می باشد ، ملک موضوع خواسته جزء ماترک مرحوم م. بوده و اصحاب پرونده از وراث آن مرحوم می باشند لذا اقدام خواهان به تقدیم دادخواست خلع ید بدون پرداختن به امور راجع به ترکه از جمله تصفیه ترکه و مطالبه سهم الارث و تقسیم ترکه اقدام غیر موجه بوده و تصرفات خواندگان در ماترک آنهم به مدت طولانی 20 سال از فوت مورث بدون هیچ گونه اعتراض قانونی از سوی خواهان و مغرور به عبارت مندرج در ذیل لیست جهیزیه منتسب به خواهان که مفادا" دلالت بر احتساب لیست جهیزیه از محل ارثیه بوده و عدوانی نبوده و ممانعتی نیز به صورت عملی از تصرفات خواهان به عمل نیامده است واین تصرفات عادتا" با اذن فعلی خواهان صورت گرفته در هر حال خواهان جهت احقاق حق می تواند بدوا" نسبت به تقسیم ترکه مطابق قانون اقدام تا بدوا" موضوع ماترک و ادعا های احتمالی به آن مطرح و فصل خصومت گردیده و پس از تعیین سهم و آنچه به عنوان ماترک شناخته شده و خوداری خوانده را از تصرف در سهم الشرکه نسبت به خلع ید و اجرت المثلش اقدام شود علی الحال دادگاه توجها" به مراتب فوق و مستندا" به مفهوم مواد 162 ، 225 ، 260 و 267 از قانون امور حسبی حکم بر بطلان دعوی خواهان صادر واعلام می نماید رای صادره ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 182 دادگاه حقوقی تهران -حسین آژیدهرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی گ. ج.الف. باوکالت ف. چ. بطرفیت 1- ح.ب. 2- ع.ب. 3- م. 4- م. همگی ج.الف. ازدادنامه 1055/93صادره از شعبه 182دادگاه حقوقی تهران که طی آن دعوی خلع ید تجدیدنظر خواه از پلاک ثبتی ......مشتمل بر 4باب مغازه محکوم به بطلان گردیده ودادگاه محترم بدوی رسیدگی به دعوی را منوط به تعیین تکلیف درخصوص ماترک وکالت مرحوم مورث متداعین نموده است دلیلی که موجب نقض دادنامه اصداری باشد ملاحظه نگردید فلذا نظرباینکه دادنامه تجدیدنظرخواسته با توجه به محتویات پرونده مطابق مقررات قانونی صادرگردیده است وادعای تجدیدنظرخواه قابل انطباق باشقوق ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی مصوب سال 1379 نمیباشد لذا اعتراض نامبرده غیرموجه تشخیص وبه استناد ماده 358قانون مذکورضمن رد اعتراض دادنامه تجدیدنظرخواسته تاییدمیگردد.رای صادره قطعی است.شعبه 29 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارسیدابراهیم حسینی - بهزاد ابراهیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
