شناسه سند: 9109970224401282
شماره پرونده: 9109970224401282
تاریخ دادنامه: 1391/10/12
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوی الزام به تنظیم سند رسمی انتقال سهم الشرکه در شرکت با مسئو لیت محدود
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/669

پیام رای:
انتقال سهم الشرکه در شرکت با مسئولیت محدود به موجب سند رسمی موضوعیت داشته و در مواردی که سند رسمی تنظیم نشده، مالکیت انتقال یافته تلقی نمی شود و تقاضای الزام به تنظیم سند رسمی انتقال این سهام مردود است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خواهان آقای س.الف. فرزند ر. با وکالت آقای ذ.م. به طرفیت خواندگان 1 ـ آقای ح.ر.2 ـ آقای س.ح. 3 ـ شرکت الف. مسئولیت محدود با وکالت خانم الف.الف. مبنی بر تأیید و تنفیذ وقوع عقد و الزام خوانده ردیف اول به حضور در یکی از دفاتر اسناد رسمی و تنظیم سند رسمی و الزام خوانده ردیف سوم به انجام تشریفات شکلی انتقال سهم الشرکه به خسارات و هزینه های دادرسی و حق الوکاله با توجه به محتویات و اوراق پرونده و مفاد دادخواست و اظهارات وکلای طرفین به شرح صورت جلسه مورخ 25/10/90 و لوایح آنان مضبوط در پرونده عنایتاً به این که انتقال سهم الشرکه شرکت با مسئولیت محدود به موجب سند رسمی از لحاظ قانونی موضوعیت داشته و به عبارتی بدون سند رسمی هیچ گونه انتقال سهم الشرکه قابل تصور نبوده و قانونی نمی باشد لذا دادگاه با توجه به مراتب دعوی خواهان را غیر وارد تشخیص و مستنداً به ماده 103 قانون تجارت و ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی دادگاه های عمومی و انقلاب حکم به بطلان دعوی خواهان صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه های تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 218 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ گلداررأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای س.الف. به طرفیت 1 ـ شرکت الف. مسئولیت محدود 2 ـ آقای س.ح. 3 ـ آقای ح.ر. نسبت به دادنامه شماره 821 مورخ 26/10/90 صادره از شعبه 218 دادگاه عمومی حقوقی تهران که بر اساس آن حکم به بطلان دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته تأیید و تنفید وقوع عقد بیع و الزام تجدیدنظرخوانده ردیف اول به حضور در دفتر اسناد رسمی و ردیف سوم به انجام تشریفات شکلی انتقال سهم الشرکه و خسارت دادرسی صادر گردیده است وارد و موجه نمی باشد. زیرا دادنامه تجدیدنظرخواسته وفق مقررات و بر اساس محتویات پرونده صادر شده و از ناحیه تجدیدنظرخواه علل و جهات موجهی که موجبات نقض و از هم گسیختن دادنامه تجدیدنظرخواسته را فراهم نماید ابراز و اقامه نشده است. بر این اساس تجدیدنظرخواهی خارج از شقوق مندرج در ماده 348 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی تشخیص به استناد ذیل ماده 358 همان قانون با رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته تأیید می شود. رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه 44 دادگاه تجدیدنظراستان تهرانتوحیدی ـ شیخ علیا لواسانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
