شناسه سند: 9309970908600099
شماره پرونده: 9309970908600099
تاریخ دادنامه: 1393/04/29
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مطالبه ارش البکاره در بزه زنای غیر عنف
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26708

پیام رای:
در بزه زنای غیرغنف درخواست شاکی مبنی بر مطالبه ارش البکاره قابل پذیرش نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر تاریخ 1390/10/08 آقای الف.ر. به وکالت از خانم ز.ح. به دادسرای عمومی و انقلاب .. اعلام نموده که آقای ح.الف. با وعده ازدواج موکل وی را به منزل برده و از او به‌زور و عنف ازاله بکارت نموده، سپس دو خانم ز. را به مطب مامایی به­نام خانم ل.ع. برده و پرده بکارت او را ترمیم کرده‌اند لذا از همه افراد مذکور اعلام شکایت کرده است(صفحه 3). در شعبه پنجم بازپرسی خانم ز.ح. مطالب مذکور را تکرار نموده النهایه توضیح داده است که پس از ازاله بکارت و خلف وعده متهم در ازدواج او را به مطبی برده‌اند و به ‌وسیله خانم‌ها ع.ز. و ل.ع. پرده بکارت وی را ترمیم کرده‌اند(صفحات 34 الی 36). وکیل او نیز در اعلام شکایت مطالبی بیان کرده است . خانم ل.ع. در بازپرسی ضمن تکذیب اظهارات شاکی توضیح داده که وی صرفاً جهت معاینه و معالجه به او مراجعه کرده است(صفحات 39 الی 42). خانم ع.ز. نیز اظهارات شاکیه را انکار نموده و توضیح داده صرفاً با خانم ل.ع. دوستی دارد و گاهی به ملاقات وی می‌رود (صفحات 45 الی 48). لذا در ادامه تحقیقات به نام­بردگان دخالت در امر پزشکی با ترمیم پرده بکارت خانم ز.ح. تفهیم اتهام گردیده است .در صورت‌جلسه مواجهه ح. نیز شاکیه اظهار داشته چند بار جهت ترمیم به مطب مامایی خانم ل.ع. مراجعه کرده و در آخرین بار مأمورین افراد مذکور را دستگیر نموده‌اند هر دو نفر عمل ترمیم را به کمک یکدیگر انجام می‌داده‌اند خانم ک.الف. مأمور پلیس امنیت اخلاقی نیز که به ‌عنوان زن‌دایی ز. خود را در مطب معرفی و حضور داشته است مشاهدات خود را از مسائل مربوط به مطب و حضور یک دختر دیگر جهت ترمیم توضیح داده(صفحات 50 الی 54). در جلسه مورخ 1390/10/20 بازپرسی خانم ع.ز. اقرار به انجام ترمیم به ‌وسیله خود و خانم ع. بر روی شاکیه نموده است(صفحه 55) . ح.الف. فرزند ق. هم به ‌عنوان متهم احضار و نزد بازپرس نهایتاً فقط به ارتباط تلفنی با شاکیه اقرار نموده است( صفحات 74 الی 76). خانم س.ق. منشی خانم ل.ع. نیز اظهار داشته من در مطب خانم ل.ع. کار می‌کنم نمی‌دانم در داخل چکار می‌کنند ارباب‌رجوع زیادی مراجعه می‌نماید ولی خانم ز.ح. چند بار به مطب مراجعه کردند و خانم‌ها ل.ع. و ع.ز. در پشت پرده روی او اعمالی انجام می‌دادند من نیز چندین بار دستکش و غیره به آن‌ها دادم( صفحه 117). دو تن از کارشناسان امور درمان دانشگاه علوم پزشکی استان نیز با حضور در بازپرسی مداخله خانم ل.ع. را با توجه به ابزار پزشکی مکشوفه در امر پزشکی تأیید نموده‌اند ( صفحه 136 ) . گواهی پزشکی خانم ز.ح. هم حکایت از این دارد که پرده بکارت وی از نوع حلقوی- قابل اتساع - بدون پارگی است در حال حاضر آثار ترمیم رؤیت نگردیده ولی حسب نظر پزشک معاینه در بیمارستان ... به تاریخ 1390/10/15 نخ بخیه در ناحیه مهبل رؤیت شده بود (صفحه 241). در این فاصله س.پ. خود را به وکالت از خانم ع. و آقای و.ح. خود را به وکالت از آقای ح.الف. معرفی نموده‌اند. در گواهی بعدی پزشکی قانونی با تشکیل کمیسیون پزشکی پرده بکارت شاکیه را در یک منطقه دارای سائیدگی توأم با نسج التیامی ساعت هفت اعلام و توضیح داده شده که پرده بکارت قابل‌ ترمیم می‌باشد در مورد وی شواهدی مبنی بر انجام اقدامات ترمیمی بر روی پرده بکارت رؤیت نگردیده، ضمناً عمل ترمیم پرده بکارت در شرایط معمول جزء اعمال پزشکی و یا مامایی محسوب نمی‌گردد مگر در موارد خاص و صرفاً با صدور مجوز قانونی که در این شرایط انجام آن بلامانع می‌باشد(صفحه 282). بالاخره به ‌موجب قرار بازپرس در خصوص اتهام آقای ح.الف. و خانم ز.ح. مبنی برداشتن رابطه نامشروع با یکدیگر و اتهام خانم‌ها ل.ع. و ع.ز. دایر بر شرکت در دخالت در امر پزشکی با ترمیم پرده بکارت ز.ح. قرار مجرمیت آنان صادر و در خصوص اتهام خانم‌ها ع. و ز. مبنی بر خلاصی مجرم از محاکمه به لحاظ فقد دلیل قرار منع تعقیب صادر گردیده و در خصوص شکایت خانم ز.ح. علیه آقای ح.الف. مبنی بر تجاوز به عنف به صلاحیت دادگاه کیفری استان اظهارنظر گردیده است که با موافقت دادیار اظهارنظر کیفرخواست تنظیم و پرونده به شعبه دوم دادگاه کیفری استان ارجاع شده است. در جلسه مورخ 1391/10/20 شاکیه و وکیل وی حاضر و آقای ح.الف. مجدداً اتهام زنای به عنف را تکذیب نموده و وکیل وی مدافعاتی کرده است. وکیل خانم ل.ع. هم رسیدگی به اتهام موکل خود را در صلاحیت دادگاه انقلاب اسلامی اعلام نموده است . لذا دادگاه نیز در این قسمت قرار عدم صلاحیت به اعتبار دادگاه انقلاب اسلامی ... صادر(صفحه 334) و با استعلام مجدد پزشکی قانونی شاکیه را مدخوله اعلام کرده است(صفحه338) . در نتیجه وکیل شاکیه ارش البکاره را نیز مطالبه نموده است بالاخره دادگاه ختم رسیدگی را اعلام و به شرح دادنامه 9209974126200011- 1392/01/22 در خصوص اتهام آقای ح.الف. دایر بر ارتکاب زنای به عنف نسبت به خانم ز.ح. حکم بر برائت وی صادر، لیکن با احراز زنای غیر محصن مشارٌالیه را به تحمل یک‌صد ضربه تازیانه محکوم و مطالبه ارش البکاره را نیز منتفی اعلام نموده و با توجه به اعلام عنف از ناحیه خانم ز.ح. حکم بر برائت وی از اتهام زنا نیز صادر و اعلام گردیده است . با ابلاغ رأی وکلا طرفین نسبت به رأی صادره اعتراض نموده‌اند.رأی شعبه دیوان عالی کشوربه ‌موجب دادنامه 9209974126200011-1392/01/22 شعبه دوم دادگاه کیفری استان آقای ح.الف.. از اتهام زنای به عنف نسبت به خانم ح. تبرئه، لیکن به اتهام زنای غیر محصن نسبت به مشارٌالیها به تحمل یک‌صد ضربه تازیانه محکوم گردیده که با ابلاغ رأی وکلا طرفین نسبت به رأی صادره اعتراض نموده‌اند. با بررسی محتویات پرونده دادنامه معترضٌ‌عنه بر اساس تحقیقات و رسیدگی‌های انجام‌شده و در حدود موازین شرعی و قانونی و با حصول علم برای قضات محترم دادگاه صادر گردیده است مضافاً پرداخت ارش البکاره صرفاً در زنای به عنف در قانون پیش‌بینی گردیده است، لذا نتیجتاً با ردّ اعتراضات طرفین و مستنداً به بند الف ماده 265 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی معترضٌ‌عنه تأیید و ابرام می‌گردد.شعبه 30 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونمحمد علی کریم‌پور - عبدالغفور دریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
