شناسه سند: 9309970910500204
شماره پرونده: 9309970910500204
تاریخ دادنامه: 1393/06/12
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تیراندازی در جریان منازعه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26854

پیام رای:
تیراندازی در جریان منازعه بین دو طایفه که به قصد انتقام و اغراض شخصی بوده و قصد مرتکب ایجاد رعب و وحشت و سلب امنیت مردم نباشد، مصداق بزه محاربه و افساد فی الارض نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهق.ع. در جریان نزاعی که بین دو طایفه ع. و م. به وقوع پیوسته و به اتهام تیراندازی با سلاح شکاری که منجر به کوری چشم راست یکی و چپ نفر دیگری و ایراد صدماتی به چند نفر از جمله ج. و م. و ب.ج. شده، مورد تعقیب قرار گرفته و سلاح به کار گرفته در نزاع توسط مأموران انتظامی از منزل غ.ع. کشف شده‌است. پرونده از حیث مشارکت در نزاع و ایراد صدمه و زوال منافع بینایی دو نفر مذکور در دادگاه کیفری استان مطرح و منجر به محکومیت وی به پرداخت دیه صدمات و آسیب‌های وارده به شکات و سه سال حبس تعزیری شده‌است. از طرفی دادسرای عمومی و انقلاب ... عمل وی را محاربه و افساد در ارض تلقی و با صدور کیفرخواست تقاضای مجازات وی را از دادگاه انقلاب اسلامی کرده است. شعبه دادگاه انقلاب اسلامی مستقر در... با حضور متهم و وکیل مدافع وی تشکیل جلسه داده، متهم ضمن بیان وقوع نزاع بین او و برادرش و اقوامش از سویی و م.‌ها از سوی دیگر منکر استفاده از سلاح شده‌است و اظهار نموده دارای سلاح شکاری مجاز می‌باشد و آن روز اسلحه در دست داشته است. وکیل مدافع وی نیز بر همین اساس از او دفاع کرده و مصدوم شدن وی در حین نزاع را دلیلی بر غیرمسلح بودن او ذکر کرده است. دادگاه در خاتمه رسیدگی با توجه به این‌که گزارش مأموران حکایت از کشف سلاح می‌نماید، مؤدای شهادت شهود دلالت بر کاربرد سلاح در جریان نزاع دسته‌جمعی است و مورد را خارج از مصداق محاربه و افساد در ارض دانسته و رأی به برائت وی صادر کرده است. دادستان عمومی و انقلاب شهرستان .... به لحاظ این‌که نام­برده به طرف تعدادی که به تعبیر ایشان سیصد نفر بوده‌اند شلیک کرده است، عمل وی را محاربه تلقی کرده و به دادنامه اعتراض کرده است. آقایان ج. و ب.م. نیز که از مصدومان حادثه و منازعه هستند تقاضای تجدیدنظر کرده‌اند. پرونده به دفتر دیوان‌عالی‌کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده‌است.رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به این‌که تیراندازی متهم بر فرض صحت در جریان منازعه دسته‌جمعی بین دو طایفه که به قصد انتقام و اغراض شخصی بوده نه ایجاد رعب و وحشت و سلب امنیت مردم، بنابراین اعتراض معترضان را وارد ندانسته و دادنامه تجدیدنظرخواسته را که طبق موازین قانونی و شرعی صادر شده طبق بند (الف) ماده 265 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور کیفری ابرام می‌نماید.شعبه 32 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونرضا فرج اللهی - علی علیافهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
