شناسه سند: 9209970222200766
شماره پرونده: 9209970222200766
تاریخ دادنامه: 1392/06/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: معاونت در خرید مشروبات الکلی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5965

پیام رای:
در اختیار گذاشتن آدرس و شماره تلفن فروشنده مشروبات الکلی، مصداق معاونت در خرید مشروبات الکلی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای م.ص. فرزند الف.، 60 ساله، اهل و ساکن تهران، دایر به نگهداری مشروبات الکلی و نگهداری آلات قمار، با توجه به مجموع محتویات پرونده، گزارش مرجع انتظامی، تحقیقات انجام شده، کشف مشروبات الکلی و آلات قمار از منزل متهم، اظهارات و اقاریر ایشان در مراحل تحقیق و دادرسی و قرار مجرمیت و کیفرخواست صادره از سوی دادسرای ناحیه 33 (شهید مقدس) و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده، بزه های انتسابی محرز و مسلم و ثابت است. فلذا دادگاه به استناد ماده 706 و 702 قانون مجازات اسلامی با اصلاحات بعدی مشارالیه را از حیث نگهداری مشروبات الکلی به تحمل شش ماه حبس تعزیری و تحمل بیست ضربه شلاق تعزیری و پرداخت مبلغ پنج برابر قیمت عرفی تجاری مشروب الکلی مکشوفه و از جهت نگهداری آلات قمار به پرداخت مبلغ یک میلیون و پانصد هزار ریال جزای نقدی با احتساب ایام بازداشت قبلی و کسر آن محکوم مینماید. و در خصوص اتهام آقای ح.ب. فرزند م.، 30 ساله، اهل و ساکن تهران، دایر بر شرب خمر و خرید مشروب الکلی، با توجه به محتویات پرونده، دفاعیات و انکار ایشان در مراحل تحقیق و جلسه دادگاه و نظر به اینکه در جهت اثبات اتهام فوق در پرونده دلیل یا مدرک محکمه پسندی موجود نمی باشد و سایر قرائن و امارات موجوده نیز مفید علم و یقین دال بر ارتکاب بزه فوق توسط متهم نمی باشد، فلذا دادگاه به لحاظ فقد ادله اثباتی و عـدم وجود بینه شرعیه و عـدم احـراز وقوع بـزه و مستنداً به حاکمیت اصالت البرائت و اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران و ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و قاعده فقهیه تدرء الحدود بالشبهات رأی بر برائت نامبرده صادر و اعلام می گردد. رأی صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در مرجع تجدیدنظر استان تهران می‌باشد. مشروبات الکلی مکشوفه و آلات قمار مذکور معدوم گردد.رئیس شعبه 1090 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ مشاریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی معاون محترم دادستان تهران به قسمتی از دادنامه شماره 1142ـ91 مورخ 25/10/91 موضوع پرونده 0090ـ91 دادگاه عمومی جزایی تهران که به مـوجب آن در خصوص اتهام آقـای ح.ب. فرزنـد م. دایـر به خرید مشروبات الکلی حکم برائت صادر گردیده است؛ دادگاه نظر به محتویات پرونده و لایحه تجدیدنظرخواهی معاون محترم دادستان تهران و اظهارات تجدیدنظرخوانده در جلسه دادگاه که برای خرید مشروبات الکلی نشانی و تلفن فروشنده مشروبات الکلی را به الف. داده است اقدامات وی در حد تسهیل وقوع جرم و معاونت بوده است. نظر به مراتب مرقوم تجدیدنظرخواهی وارد تشخیص و مستنداً به ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته به استناد ماده 702 قانون مجازات اسلامی و با توجه به اظهار ندامت و وضعیت خاص تجدیدنظرخواه با رعایت ماده 22 قانون مرقوم نامبرده را به پرداخت مبلغ بیست میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت با احتساب ایام بازداشتی قبلی محکوم می نماید. رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه 22 دادگاه تجدیدنظر استان تهراننوری نجفی ـ موسی پورفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
