شناسه سند: 9409970221600476
شماره پرونده: 9409970221600476
تاریخ دادنامه: 1394/04/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: نقش ابلاغ در حضوری یا غیابی تلقی شدن حکم
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/26107

پیام رای:
در احراز اطلاع خوانده از وقت رسیدگی،ابلاغ واقعی موضوعیت ندارد، بلکه طریقی است که اطلاع خوانده را اثبات می کند؛ در نتیجه هر طریق دیگری که اطلاع واقعی خوانده از دادخواست را اثبات کند معتبر محسوب می شود؛ بنابراین اقرار وی نسبت به اطلاع از وقت رسیدگی بدوی، جهت حضوری تلقی شدن رأی بدوی کافی بوده و علیرغم تصریح به غیابی بودن حکم در رأی بدوی، تجدیدنظرخواهی وی پذیرفته است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای ح. ر.الف. به ولایت از فرزندش ه. ر.الف. به طرفیت اداره ثبت احوال..... به خواسته ابطال شناسنامه مبنی بر تغییر سن , دادگاه با ملاحظه جمیع اوراق پرونده و کپی مصدق شناسنامه خواهان و موءدای شهادت شهود تعرفه شده خواهان مبنی بر اینکه (( شناسنامه مورد استفاده متعلق به خواهر خواهان بوده که در سال 1384فوت شده و پدر ایشان آقای ح. ر.الف. شناسنامه دختر متوفایش را برای ایشان برداشته است )) و خوانده نیز با وصف ابلاغ دفاعی ننموده و دعوی خواهان مصون از تعرض باقی مانده بنابر این دعوی خواهان وارد است لذا به استنا مواد 1257 قانون مدنی و 195 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به محکومیت خوانده به اصلاح شناسنامه خواهان با تاریخ تولد واقعی(1387/7/26 ) با حفظ سایر مندرجات صادر و اعلام می نماید رای صادره غیابی ظرف بیست روز ازتاریخ ابلاغ قابل واخواهی در این دادگاه و سپس ظرف بیست روز دیگر قابل تجدید نظر خواهی در دادگاههای تجدید نظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 110 دادگاه عمومی حقوقی تهران -محمدی پوررأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی اداره ثبت احوال .... به طرفیت آقای ح. ر.الف. ( به ولایت از فرزند خردسالش ه. ) از دادنامه شماره 9301047 مورخ 1393/10/6 صادره از شعبه 110 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم به محکومیت خوانده به اصلاح شناسنامه خواهان با تاریخ تولد واقعی 1387/7/26 صادر واعلام نموده است ، دادگاه نظر به اینکه اولا" با توجه به اینکه اداره تجدیدنظرخواه در لایحه اعتراضیه خود ذکر کرده (درمرحله بدوی دفاعیه مکتوب این اداره دو ماه پیش از موعد رسیدگی به شعبه بدوی ارسال گردیده لیکن بدون عنایت به مفاد آن رای بصورت غیابی صادر گردیده است) فلذا از نظر این دادگاه رای بدوی حضوری بوده چرا که ابلاغ واقعی موضوعیت ندارد بلکه طریقی است که اطلاع واقعی خوانده را اثبات می نماید در نتیجه به هر طریق دیگری که اطلاع واقعی خوانده از دادخواست را اثبات نماید باید در این خصوص معتبر محسوب شود ودر مانحن فیه با توجه به اقرار تجدیدنظرخواه از اطلاع از وقت رسیدگی رای حضوری بوده است ورای بدوی از این حیث اصلاح می گردد ثانیا" در خصوص اعتراض تجدیدنظرخواه نظر به اینکه از نظر ماهوی ایراد موثری که موجب خدشه پذیری رای بدوی را فراهم نماید ارائه نده است وبا اصلاح رای بدوی از جهت عبارت اصلاح شناسنامه خواهان به صدور رای به ابطال شناسنامه شماره ********** بنام ه. ر.الف. وصدور شناسنامه جدید با تاریخ تولد 1387/7/26 واینکه با توجه به محتویات پرونده وادله ومستندات ابرازی طرفین وتحقیقات انجام شده ورای صادره از نظر استناد به مواد ومنابع قانونی ورعایت اصول وقواعد دادرسی نیز فاقد اشکال بوده وبر اساس موازین قانونی ومستنبط از اصول وقواعد حقوقی اصدار یافته است فلذا باستناد ماده 358 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب در امور مدنی ضمن رد تجدیدنظر خواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته را با اصلاح به عمل آمده تایید واستوار می نماید- این رای حضوری و قطعی است.شعبه 16 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارسیدفرخ مرتضوی - مجتبی شفیعیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
