شناسه سند: 9109970908001180
شماره پرونده: 9109970908001180
تاریخ دادنامه: 1391/12/01
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: قضایی صالح در رسیدگی به جرایم تلفنی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/1873

پیام رای:
محل وقوع بزه مزاحمت تلفنی، محل حدوث نتیجه است و دادگاه صالح، دادگاه محل وقوع نتیجه خواهد بود .

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای ق. شکایتی علیه شخصی ناشناس دایر بر مزاحمت تلفنی، تهدید به آتش سوزی اموال و اسیدپاشی به دادسرای عمومی ک تقدیم اعلام داشته است. از ماه هفتم سال 1390 از طریق سیم کارت های شماره ... و ... و ... و ... و ... اس.ام.اس بسیاری جهت تهدید و توهین به شماره تلفن خود و بستگانم انجام گرفته که باعث سلب آسایش و رعب و وحشت گردیده است. تقاضای رسیدگی دارم. موضوع جهت رسیدگی به شعبه 26 دادیاری دادسرای عمومی و انقلاب ک محول شده است. دستورات قضایی لازم صادرگردیده است. النهایه آقای دادیار درتاریخ 6/7/91 با اعلام اینکه محل وقوع بزه انتسابی درحوزه قضایی شهرستان ک نبوده و رسیدگی خارج از صلاحیت محلی این دادسرا می باشد، لذا مستنداً به ماده 54 قانون آیین دادرسی کیفری، قرارعدم صلاحیت به صلاحیت رسیدگی دادسرای عمومی و انقلاب ت صادر و اعلام می گردد. با ارسال پرونده به دادسرای عمومی و انقلاب ت در ناحیه ده دادسرای ت، به شعبه 5 بازپرسی ارجاع گردیده است. از شاکی تحقیق شده، اظهار داشته: ساعت دو ـ سه شب، وقتی در منزلم درک، در حال استراحت بودم، این تماس ها بامن گرفته شد. سپس در تاریخ 6/10/91 آقای بازپرس، با اعلام اینکه بزه های موردشکایت، حسب تماس تلفنی صورت گرفته و شاکی در منزل خود درک و محل کار خود جواب گوی تماس های بوده است، با توجه به رأی وحدت رویه شماره 721 مورخ 21/4/90 هیأت عمومی دیوان عالی کشور و با عنایت به اینکه درصورتی که جرایم ارتکابی از ناحیه مشتکی عنه، چنانچه درحوزه های قضایی مختلف واقع شده باشد و مجازات مشابه باشد و متهم دستگیر نشده باشد، دادگاهی که ابتدائاً شروع به رسیدگی نموده، صلاحیت رسیدگی به کلیه جرایم را دارد و باتوجه به اینکه مزاحمت های تلفنی در محل سکونت وی، درک بوده است، قرار عدم صلاحیت به شایستگی و صلاحیت دادسرای عمومی ک صادر و اعلام می نماید. با حصول اختلاف، پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع گردیده است.رأی شعبه دیوان عالی کشوربا عنایت به محتویات پرونده، اساساً موارد اتهامی اعلام شده از ناحیه شاکی، از طریق همان مزاحمت تلفنی حاصل شده است که با توجه به رأی وحدت رویه هیأت عمومی دیوان عالی کشور به شماره 721 مورخ 21/4/90، محل مزاحمت (وقوع بزه مزاحمت) محل حدوث نتیجه بوده و مناط صلاحیت دادگاه رسیدگی کننده نیز همین امر است، لذا و با توجه به موضوع، ضمن تأیید قرار صادره از ناحیه دادسرای عمومی و انقلاب ت، به صلاحیت رسیدگی دادسرای عمومی و انــقلاب کاعلام نظر می گردد.رئیس شعبه 20 دیوان عالی کشور ـ مستشارناصری ـ طباطبائیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
