شناسه سند: 9309970908400312
شماره پرونده: 9309970908400312
تاریخ دادنامه: 1393/06/06
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: کسر و تبدیل مجازات شلاق منصوص شرعی از مدت بازداشت موقت
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26841

پیام رای:
کسر و تبدیل مجازات شلاق منصوص شرعی از مدت بازداشت موقت ، وجاهت قانونی ندارد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر خصوص اتهام آقایان 1- ح.ت. دایر بر زنای به عنف با الف.ح. و مباشرت در سرقت چهار عدد النگوی بدلی و نود هزار تومان وجه نقد، 2- ن.ت.، متأهل، دایر بر زنای به عنف، 3- س.ت.، مجرد، دایر بر زنای به عنف و معاونت در سرقت مذکور، 4- ع.ی.، مجرد، دایر بر زنای به عنف، 5- م.ح. دایر بر تسهیل در زنای به عنف و معاونت در سرقت با وکالت ج.س. و ز.الف. حسب گزارش در تاریخ 1392/03/31؛ خانم الف.ح. با مراجعه به مرجع انتظامی .... اظهار داشته: در معیت الف.ق. با موتورسیکلت به.... رفتیم و به سر موتور آب آقای م.ح. رفتیم. پس از استعمال قلیان م. از اتاقک بیرون رفت. بعد چند جوان حدود 10 الی 15 نفر وارد شدند و با قهر و غلبه به من تجاوز کردند. ح.ط. از راه رسید و با آن‌ها درگیر شد. آن‌ها مقاومت کردند. گفتند: مأمورین آمدند، آن‌ها متواری شدند. شاکیه اظهار داشته: 16 جوان وارد اتاق شدند و چهار نفر از آن‌ها به من تجاوز کردند و النگوها و پول‌هایم را بردند. اول ح.، بعد ن.، بعد ع.ی. و س.ت. تجاوز کردند. سپس ادعا می‌کند که یک بار دیگر با ح.ط. به موتور آب م.ح. رفتیم، در آن مرحله شش نفر آمدند در آن‌جا چهار نفر به من تجاوز کردند. اموال مسروقه انگشتر و نود هزار تومان که ح.ت. از من گرفته بود، در دادسرای .... از او گرفته‌اند. ح.ت. اظهار داشته: خواب بودم، گوشیم زنگ خورد. یک نفر گفت: بیا موتورآب، نمی‌دانم چه کسی بود! من رفتم، ن. و ع.ی. و س. آن‌جا بودند. گفتم جریان چیست؟ گفت: ن. با ح. درگیر شده، ح. دختر آورده من داخل اتاق شدم، دیدم چند تا النگو و یک گوشی آن‌جا افتاده آن‌ها را برداشتم. س. گفت م.ح. فرار کرده. م. که آمد النگوها و گوشی را به او دادم. حرف‌های دوستانم که گفته‌اند من زنا کرده‌ام، دروغ است. ح. النگوها را برد. سپس در اظهارات بعد منکر زنا می‌شود: «.... وقتی ح. بیرون آمد یک انگشتر و چند النگو دستش بود که م. آن‌ها را گرفت. ....». ن.ت. گفته: من رفتم موتورآب م. دیدم ح. و س. و الف. بیرون اتاق هستند. ح. با دختره داخل اتاق بود. پرسیدم م. کجاست؟ گفتند: فرار کرده. گفتند: ح. دختر آورده، ح. یکی‌یکی دست افراد را می‌گرفت و داخل می‌فرستاد ... و در صفحه 11 پرونده گفته: یک بار زنا کردم، با رضایت خودش بوده. پزشکی قانونی پس از معاینه الف.ح. اعلام کرده که : «...مدخوله است...» دادگاه پس از جری تشریفات دادرسی و با حضور نماینده دادستان و اعلام ختم جلسه دادرسی مبادرت به انشاء رأی می‌نماید و با استدلالی که می‌نماید، متهمین ح.ت. و ن.ت. و س.ت. و ع.ی. را از حیث اتهام زنای به عنف و اکراه تبرئه می‌نماید ولیکن با توجه به اقاریر اکثر متهمین دایر بر داشتن رابطه نامشروع و اظهارات آن‌ها درباره سایر متهمین که موجب حصول علم می‌گردد هر کدام از متهیم مذکور را به تحمل 99 ضربه شلاق تعزیری محکوم می‌نماید و مدت بازداشت را از تعداد شلاق‌ها کسر می‌نماید و سپس هر کدام از متهمین به عنوان تتمیم مجازات به ترتیب: 1- ح.ت. به مدت شش ماه به اقامت اجباری در ...، 2- ن.ت. را به شش ماه اقامت اجباری در ...، 3- س.ت. را به مدت شش ماه اقامت اجباری در ...، 4- ع.ی. را به مدت شش ماه اقامت اجباری در ... محکوم می‌نماید. در مورد اتهام سرقت ح.ت. با توجه به استدلالی که می‌نمایند و استدلال دادگاه هم موجه می‌باشد، به دو سال حبس درجه پنج با احتساب ایام بازداشت قبلی و 74 ضربه شلاق محکوم می‌نماید. سپس در خصوص سرقت مبلغ نود هزار تومان متهم را تبرئه می‌نماید. و در خصوص اتهام م.ح. دایر بر معاونت در سرقت متهم را تبرئه می‌کند. و در خصوص اتهام تسهیل در امر ارتکاب جرم برای صدور کیفرخواست پرونده را به دادسرا اعاده می‌کند و در مورد اتهام آقای س.ت. دایر بر معاونت در سرقت وی را نیز تبرئه می‌نماید. این رأی مورد اعتراض و تجدیدنظرخواهی ج.س. به وکالت از آقایان ن. و س. هر دو ت. و ع.ی. و هم‌چنین م.ب. به وکالت از خانم الف.ح. واقع جهت رسیدگی به دیوان‌عالی‌کشور ارسال و به این شعبه ارجاع می‌گردد. این شعبه پس از بررسی به شرح آتی رأی صادر می‌کند.رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به محتویات پرونده و کیفیات منعکس در آن، در خصوص تجدیدنظرخواهی ج.س. به وکالت از آقایان ن.ت. و س.ت. و ع.ی. و م.ب. به وکالت از خانم الف.ح. نسبت به رأی مذکور، چون از سوی آنان دلیلی که موجب نقض دادنامه باشد ارائه نگردیده و از لحاظ رعایت مقررات دادرسی و مبانی استدلال هم ایرادی مشاهده نمی‌شود و با توجه به اقاریر متهمین و اظهارات متضاد شاکیه و حضور وی در شب به همراه فرد نامحرم و مطلقه و بی‌قید بودن او و دلایل استنادی دادگاه محترم در خصوص تجدیدنظرخواهی م.ب. به وکالت از خانم الف.ح. و هم‌چنین در مورد تجدیدنظرخواهی ج.س. در خصوص اتهام سرقت ح.ت. به استناد بند الف ماده 265 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امورکیفری، رأی معترضٌ‌عنه تأیید می‌گردد. و اما در مورد محکومیت متهمین به 99 ضربه شلاق و سپس کسر آن از مدت بازداشت نظر به این‌که محکومیت تعزیری متهیمن جزء تعزیرات منصوصه می‌باشد به استناد تبصره 2 ماده 115 قانون مجازات اسلامی قابل تخفیف و تبدیل نمی‌باشد، لذا به استناد بند (ب) ماده 265 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری در خصوص اتهام متهمین ح. و ن. و س. همگی ت. و ع.ی. دایر بر رابطه نامشروع رأی مذکور نقض و جهت رسیدگی به دادگاه هم‌عرض دادگاه صادرکننده رأی تجدیدنظرخواسته ارجاع می‌شود.شعبه 24 دیوان عالی کشور - رئیس و مستشارابراهیم لشکری - علی شوشتریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
