شناسه سند: 9409970221600423
شماره پرونده: 9409970221600423
تاریخ دادنامه: 1394/04/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ابلاغ تصمیم اداره ثبت به همسایه مخاطب
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/26030

پیام رای:
ابلاغ اوراق(تصمیم اداره ثبت) به همسایه ابلاغ قانونی محسوب نمی شود و اوراق اخطاریه می بایست یا به شخص مخاطب یا یکی از بستگان ایشان ابلاغ و یا در محل الصاق شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص در خواست خانم ش. الف.ف. بطرفیت اقای ر.الف. ف. مبنی بر صدور دستور فروش ملک مشاع به پلاک ثبتی ......بشرح دادخواست تقدیمی نظربه اینکه برابر اعلام اداره ثبت تصمیم واحد ثبتی در خصوص قابل افراز نبودن ملک مورد درخواست به خوانده ابلاغ نشده ودستور صادره از سوی اداره ثبت قطعی نگردیده از اینرو دادگاه در خواست خواهان را در حال حاضر قابل استماع ندانسته ومستندا به ماده 2 قانون ایین دادرسی مدنی در خواست خواهان مردود اعلام میگردد رای صادره ظرف بیست روز قابل تجدیدنظر میباشد.مستشار دادگاه تجدیدنظر مامور در شعبه 189 دادگاه حقوقی تهران -رسول بهلولیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ش. الف.ف. به طرفیت 1-آقای ر.الف. ف. 2- اداره ثبت اسناد و املاک ..... از دادنامه شماره 94000017 مورخ 1394/1/16 صادره از شعبه 189 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن قرار عدم استماع دعوای تجدیدنظرخواه ( خواهان بدوی ) به خواسته صدور دستور فروش ملک مشاع به پلاک ثبتی ... با این استدلال که قابل افراز نبودن ملک به خوانده در اداره ثبت ابلاغ نشده است صادر گردیده است ، دادگاه ملاحظه می نماید که ادعای تجدیدنظرخواه در این خصوص است که قابل افراز نبودن ملک به همسایه آقای ر.الف. ف. ابلاغ شده فلذا ابلاغ قانونی محسوب می گردد در حالی که از نظر این دادگاه ابلاغ به همسایه ، ابلاغ صحیح نبوده و اوراق اخطاریه می بایست یا به شخص مخاطب یا یکی از بستگان ایشان ابلاغ و یا در محل الصاق شود فلذا با توجه به محتویات پرونده و ادله و مستندات ابرازی طرفین و تحقیقات انجام شده تجدیدنظرخواهی مقرون به دلیلی نیست که موجبات فسخ دادنامه معترض عنه را فراهم آورد و رای صادره از نظر استناد به مواد و منابع قانونی و رعایت اصول و قواعد دادرسی نیز فاقد اشکال بوده و بر اساس موازین قانونی و مستنبط از اصول و قواعد حقوقی اصدار یافته است ، فلذا به استناد ماده 353 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی ضمن رد تجدیدنظرخواهی ، دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناً تایید و استوار می نماید . این رأی حضوری و قطعی است .شعبه 16 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشارانسیدفرخ مرتضوی - مجتبی شفیعیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
