شناسه سند: 9309970224601250
شماره پرونده: 9309970224601250
تاریخ دادنامه: 1393/09/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوای ابطال سند رسمی به دلیل حجر ادواری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10467

پیام رای:
دعوای ابطال سند رسمی به ادعای حجر ادواری در زمان تنظیم سند، پیش از صدور حکم حجر ادواری و اثبات بطلان بیع مسموع نخواهد بود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای ی.ن. به وکالت از طرف آقای ع.ن. به طرفیت 1-گ.م. 2-الف.ن. با وکالت م.ت. به خواسته ابطال اسناد 1- تقسیم نامه شماره 3975 - 1391/2/30 و 2- وکالتنامه رسمی شماره ... و 3- سند انتقال قطعی (بنچاق) شماره.... 1391/6/21 دفترخانه رسمی شماره ... تهران و خسارت دادرسی، وکیل خواهان توضیح داده که موکل تحت عمل جراحی تومور مغزی قرار گرفته و پس از عمل جراحی و در دوره نقاهت(به مدت دو ماه) به صورت کلی دچار اختلال حواس بوده و قادر به کنترل رفتاری و گفتاری خود نبوده است. خواندگان با استفاده از این وضعیت موکل، وی را به دفترخانه ... تهران برده و در خصوص اسناد صادره به شرح خواسته از وی امضاء گرفته‌اند. با توجه به مدارک پیوست دادخواست و به جهت اختلال حواس مورد اشاره موکل، امضاء اسناد فوق، فاقد وجاهت قانونی است و اعتباری ندارد. تقاضای صدور حکم به شرح خواسته را دارم. خواندگان در جلسه دادرسی حضور نیافته‌اند، لیکن بعد از جلسه دادرسی آقای م.ت. را به عنوان وکیل معرفی نموده‌اند. از توجه به جامع اوراق و محتویات پرونده و مدارک پیوست، دادگاه جهت بررسی صحت و سقم ادعای وکیل خواهان موضوع اختلال حواس خواهان را به پزشکی قانونی اعلام و کمسیون سه نفره پزشکی قانونی پس از معاینه خواهان و بررسی اسناد و مدارک ارائه شده از ناحیه وکیل خواهان، طی نظریه مورخه 1392/8/11 اختلال حواس خواهان را در زمان تنظیم اسناد موضوع خواسته مورد تأیید قرار داده و اعلام داشته که نامبرده توانایی تصمیم‌گیری در امور مالی خود را نداشته است که پس از ابلاغ نظریه به طرفین، وکیل خواندگان به نظریه کمسیون مذکور اعتراض و مراتب به کمیسیون عالی پزشکی قانونی اعلام و کمیسیون مذکور که متشکل از پنج نفر متخصص در زمینه روانپزشکی و پزشکی قانونی بوده‌اند، طی نظریه مورخه 1393/1/20 وجود هر گونه اختلال شناختی از بیماری تومور مغزی که توانایی تصمیم گیری در مورد امور مالی را از خواهان سلب نماید، در تاریخ تنظیم سند اسناد صادره به شرح خواسته را مردود اعلام نموده است، که این نظریه در فرجه قانونی مورد اعتراض وکیل خواهان قرار گرفت؛ لیکن به جهت عدم اتکاء به دلایل کافی، اعتراض وکیل خواهان طی دستور مورخه 1393/1/24 مردود و به نظر دادگاه، نظریه کمیسیون پنج نفره پزشکی قانونی مغایرتی با اوضاع و احوال محقق و معلوم قضیه ندارد و با توجه به اینکه وکیل خواهان دلایل مثبته دیگری ارائه ننموده است، بنابراین دعوی حاضر غیر وارد تشخیص و به استناد ماده 197 قانون قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی، حکم به بطلان، آن صادر و اعلام می‌گردد. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز، قابل تجدید‌نظر‌خواهی است.رئیس شعبه 148 دادگاه عمومی حقوقی تهران - رضایی فررأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ع.ن. با وکالت آقای ی.ن. به‌طرفیت خانم‌ها گ.م. و الف.ن. نسبت به دادنامه شماره9300031-1393/1/23 شعبه 148 محاکم عمومی تهران، دائر بر صدور حکم به بطلان دعوای ابطال اسناد (به شرح دادخواست اولیه) و رأی معترضٌ‌عنه از این جهت وارد و موثر است که با توجه به اینکه خواهان اولیه در صدد اثبات حجر ادواری خود در برهه‌ای از زمان به‌لحاظ انجام عمل جراحی ناشی از بیرون آوردن تومور مغزی بوده، فلذا طرح دعوی بدون درخواست اثبات حجر(ولو ادواری) و بدون درخواست بطلان بیع و عقد وکالت و سپس ترتب ابطال اسناد حاصله بر این عقود، اساساً قابلیت استماع نداشته، فلذا رأی معترضٌ‌عنه قابلیت تأیید را نداشته و به‌استناد صدر ماده 358 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی، نقض گردیده و در خصوص دعوای اولیه خواهان به خواسته ابطال اسناد رسمی مذکوره در دادخواست نخستین، به استناد ماده 2 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی، قرار رد دعوی صادر و اعلام می‌گردد. این رأی قطعی است.مستشار رئیس شعبه 46 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانحمیدی‌راد - عاشورخانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
