شناسه سند: 9409970224702022
شماره پرونده: 9409970224702022
تاریخ دادنامه: 1394/11/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط صدور قرارابطال دادخواست بجهت عدم حضور خواهان
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30290

پیام رای:
قرار ابطال دادخواست به جهت عدم حضور خواهان منوط به آن است که دادگاه موارد توضیح را ضمن اخطاریه ی حضور به خواهان ابلاغ کند، خواهان حاضر نشود ودادگاه نیز بدون اخذ توضیح امکان اظهار نظر ماهوی نداشته باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر باره داد خواست خواهان ش. م. به طرفیت خوانده م. ت. فرزند ع.د. با وکالت سعید رفته دل با هویت های فوق الذکر به خواسته تمکین زوجه از زوج با نگرش در اوراق پرونده ؛ اگر چه وکیل خوانده می گوید که زوجه در منزل زوج اقامت دارد نظر به اینکه «وصف اختصاصی بودن محاکم خانواده»; بر اساس یکی از راهبرد های اساسی آن تلاش در جهت سازش مبتنی بوده و خواهان با وصف ابلاغ قانونی در وقت رسیدگی دادگاه جهت ادای توضیح درتبیین خواسته و بررسی دلایل اختلاف و ارایه اجاره نامه منزل و اماده بودن اجهزه زندگی حاضر نشده ، اظهارنظر در ماهیت امر وانجام رسالت دادگاه خانواده بدون اخذ توضیح از نامبره میسر و به صلاح نمیباشد ؛ دادگاه مستند به ماده 95 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب در امور مدنی قرار ابطال دادخواست خواهان راصادر و اعلام می کند. رای صادره ظرف مدت 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در دادگاههای محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رییس شعبه275 دادگاه حقوقی تهران-محمدامین وحدانی نیارأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ش. م. بطرفیت خانم م. ت. نسبت به رأی موضوع دادنامه شماره 1611 مورخ 94/08/27صادره از شعبه 275 دادگاه عمومی خانواده که برصدور قرار ابطال دادخواست اشعار دارد بنظر وارد است زیرا چنانچه دادگاه محترم نیاز به توضیح از خواهان داشته باشد موارد توضیح در اخطاریه خواهان تصریح و به خواهان بدوی ابلاغ چنانچه خواهان در جلسه ای که به همین منظور تشکیل شده است در دادگاه حاضر نشده ودادگاه محترم بدوی بدون اخذ توضیح از خواهان نمی تواند در ماهیت اظهار نظر نماید وفق ماده 95 قانون آیین دادرسی مدنی مبادرت به صدور قرار ابطال دادخواست مینماید در ما نحن فیه بدون صدور و ابلاغ اخطاریه به خواهان و تصریح موارد توضیح ابطال دادخواست بنظر صحیح نمی رسد لذا با نقض قرار صادره پرونده جهت رسیدگی ماهیتی به دادگاه صادر کننده قرار ارسال میگردد این رأی قطعی استشعبه 47 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشار​سیدداود معنوی - عارفه مدنی کرمانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
