شناسه سند: 9309970222500363
شماره پرونده: 9309970222500363
تاریخ دادنامه: 1393/03/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ادعای اعسار با وجود داشتن وکیل
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6713

پیام رای:
استخدام وکیل پایه یک دادگستری از سوی خواهان بدوی و احاله حق الوکاله به تعرفه قانونی، دلالت بر ملائت اقتصادی دارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدعوی الف.ع. با وکالت ف.ج. به طرفیت ح.ص. صدور حکم مبنی بر اعسار خواهان در پرداخت هزینه دادرسی در محکومیت خوانده به تأدیه مبلغ دو میلیارد ریال معادل دویست میلیون تومان مربوط به یک فقره چک به شماره 12536864/191 می باشد که به منظور اثبات این ادعا به شهادت شهود استناد جسته است صرف نظر از اینکه مندرجات استشهادیه حاوی نکات امری منطبق با ماده 506 ق.آ.د.م. نمی باشد شهود حاضر در جلسه دادگاه در مقام اعلان شهادت مطالبی را عنوان داشته اند که حکایت از بی اطلاعی آنان از نوع فعالیت و مبنای صدور این سند تجاری و معاملات خواهان دارد دادگاه با وصف اینکه اصل بر یسار بوده دعوی خواهان را غیر وارد و به صدور حکم به ردّ دعوی اظهارنظر می شود. این رأی ظرف مهلت بیست روز قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه های تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 121 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ افخمی عقدارأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی مطروحه از ناحیه خانم ف.ج. به وکالت از تجدیدنظرخواه آقای الف.ع. به طرفیت تجدیدنظر خوانده آقای ح.ص. و نسبت به دادنامه تجدیدنظر خواسته به شماره 01550 مورخ 11/12/1392 شعبه 1 محترم دادگاه عمومی حقوقی تهران که بر صدور حکم به ردّ دعوی اعسار (معافیت موقت) از پرداخت هزینه دادرسی راجع به مرحله رسیدگی به دعوی مرحله رسیدگی بدوی موضوع دادخواست مورخ 27/08/92 همان مرجع اشعار داشته، با هیچ یک از شقوق مقررات قانونی موضوع ماده 348 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی مطابقتی نداشته و مشروح لایحه تجدیدنظرخواهی نیز متضمن جهت یا جهات قانونی نقض نبوده و مفاد آن نیز مؤثر در مقام نیست همچنین بر نحوه رسیدگی مرجع محترم نخستین و استدلال و استنباط قضایی مربوطه خدشه و منقصتی وارد نمی باشد و دادنامه مطابق موازین و مقررات قانونی و محتویات و مستندات پرونده اصدار یافته و در مجموع دلیلی شرعی یا قانونی بر نقض آن تقدیم نگردیده زیرا اولاً وکیل تجدیدنظرخواه با تغافل از مقررات قانونی موضوع ماده 348 قانون پیش گفته دعوی موکل خویش را مقید به هیچ یک از جهت یا جهات قانونی نقض ننموده و نه تنها در دادخواست حاوی دعوی مارالبیان همچنین در لایحه اعتراضیه نیز مراتب دعوی مطروحه را مقید به جهات قانونی اعتراض نداشته و به صرف ابراز ادعای بلاجهت و بلادلیل و صرف انتفاع و استفاده از ظرفیت تجدیدنظرخواهی بسنده و اکتفا نموده که به ترتیب مبینه دعوی مرقوم فاقد موقعیت قانونی گردیده و صرف نظر از آن ثانیاً با توجه به اصل ملائت احاد جامعه مدعی اعسار دلیل یا دلایل شرعی یا قانونی در اثاث خلاف آن و ما به الادعای ابرازی (اعسار) تقدیم و ارائه نداشته و از طرفی با عنایت به لزوم حفظ حقوق عمومی از حیث ایداع هزینه دادرسی مارالبیان و توجه به اینکه هیچ گونه ادله شرعیه و قانونیه در معافیت از حقوق عمومی یادشده (معافیت از ایداع هزینه دادرسی مرقوم) تقدیم و ارائه نشده و ازآنجاکه استشهادیه تقدیمی و پیوستی دادخواست حاوی دعوی بدوی مطابق مقررات قانونی موضوع ماده 506 قانون پیش گفته تنظیم نگردیده و مودای اظهارات شهود و گواهان مربوطه نیز موردپذیرش مرجع بدوی واقع نشده و ازآنجاکه برابر مقررات قانونی موضوع ماده 241 قانون صدر الاشعار تشخیص ارزش و تأثیر گواهی با دادگاه می باشد که در مانحن فیه موردپذیرش مرجع یادشده قرار نگرفته ثالثاً استخدام وکیل پایه یک دادگستری از سوی خواهان بدوی و احاله حق الوکاله وی طی وکالت نامه شماره . . . سری پ کانون وکلای دادگستری کرمانشاه و ایلام و به تعرفه قانونی خود دلالت بر ملائت اقتصادی و توانایی مالی مشارٌالیه داشته و مراتب قرینه قویه ایی بر توانایی اقتصادی وی خواهد داشت بناء علی هذا و با عنایت به مراتب معنونه مارالذکر دادگاه تجدیدنظرخواهی بلاجهت و بلادلیل مطروحه را وارد و موجه ندانسته و مستنداً به ماده 358 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ضمن ردّ تجدیدنظرخواهی مطروحه درنتیجه دادنامه معترضٌ عنه را تأیید و استوار می نماید.رئیس شعبه 25 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهطاهری ـ موحدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
