شناسه سند: 000309
شماره پرونده: 000309
تاریخ دادنامه: 1391/01/29
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: عدم اعتبار شهادت در اثبات شرط غیر مندرج در چک
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/924

پیام رای:
در مواردی که شهادت شهود راجع به شرطی باشد که در متن چک درج نشده، شهادت بر خلاف اصل اعتبار اسناد تجاری و ظهور آنهاست و فاقد اعتبار است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ر. با وکالت آقایان الف. و م. وکلای دادگستری دائر به خیانت در امانت نسبت به یک فقره چک شماره 578002/2452 بانک تجارت شعبه سرو به مبلغ هفتصد میلیون ریال، موضوع شکایت آقای ع. با وکالت آقایان م. و ر. وکلای دادگستری که منجر به صدور کیفرخواست از سوی دادسرای ناحیه 2 تهران شده است، دادگاه با بررسی اوراق پرونده و مدافعات طرفین، نظر به اینکه متهم در کلیه مراحل رسیدگی منکر بزه انتسابی بوده و دلایل اثباتی کافی بر بزهکاری وی وجود ندارد زیرا چک موصوف توسط شاکی در وجه شخص متهم صادر گردیده و فاقد هر گونه قید و شرطی است و مستند مکتوب دیگری که رسید امانی چک مزبور باشد وجود ندارد و شهادت شهود در این خصوص، صرف‌نظر از اینکه استناد به آن در چنین مواردی، بر خلاف اصل اعتبار اسناد تجارت و ظهور آنها ست، در مانحن فیه نیز مؤدای گواهی شهود، کفایت لازم را ندارد، چرا که اولاً مفاد اظهارات آنان (صفحات 36و 37) با اظهارات خود شاکی در برگ 26 پرونده ناسازگار است که موضوع طلب شاکی از آقای ن. را که مطرح کرده است، ثانیاً در اظهارات خود شهود نیز [تعارضاتی] با یکدیگر وجود دارد از جمله اینکه یکی از آنان گفته است که آقای ن. پس از دریافت چک از شاکی، با خود متهم تماس گرفته و دیگری اظهار نموده که نامبرده پس از تحویل چک از شاکی با شکایت متهم تماس گرفته است، دادگاه بنا به مراتب و با توجه به مجموع محتویات پرونده،اتهامی را این حیث متوجه متهم نمی‌داند و مستنداً به اصاله‌البرائه و بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی کیفری رأی به برائت وی صادر و اعلام می‌نماید. رأی صادره حضوری و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان می‌باشد.رئیس شعبه 1175 دادگاه عمومی جزائی تهران - پورعبداللهرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. به وکالت از آقای ع. نسبت به دادنامه شماره 000309مورخ29/1/91 صادره از شعبه محترم 1175دادگاه عمومی تهران که به موجب آن حسب شکایت تجدیدنظرخواه موصوف علیه آقای ر. مبنی برخیانت در امانت نسبت به یک فقره چک شماره578002/2452 به مبلغ هفتصد میلیون ریال برائت آقای ر. به شرح مضبوط در دادنامه مذکور گردیده است، با عنایت به محتویات پرونده و ملاحظه لایحه تجدیدنظرخواهی و اینکه در مجموع ایراد و اعتراض موجه و موثری به عمل نیامده که گسیختن و نقض دادنامه معترض‌عنه را ایجاب نماید و دادنامه اصداری نیز فاقد ایراد و اشکال موثر قانونی است، به استناد بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی کیفری و عمومات ماده 22 اصلاحی قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب ضمن رد تجدیدنظرخواهی، دادنامه تجدیدنظرخواسته تأیید می‌گردد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 22 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشاردادگاهشهرابی فراهانی - نجفیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
