شناسه سند: 9509970908600085
شماره پرونده: 9509970908600085
تاریخ دادنامه: 1395/03/17
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: اثر انصراف زوج از توافق در طلاق مستند به وکالتنامه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/32270

پیام رای:
در فرضی که زوجه با وکالت بلاعزل در طلاق و با اختیارات کامل، دعوی طلاق توافقی مطرح کرده و با اخذ گواهی عدم امکان سازش، صیغه طلاق جاری و سند رسمی طلاق ثبت شده باشد، بطلان دعوی طلاق در مرحله تجدیدنظر، به جهت انصراف زوج از توافق فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشورشماره پرونده : 9409981115100157 شماره دادنامه : 9509970908600085 شعبه : شعبه سی ام دیوان عالی کشور تاریخ : 1395/03/17-14:29 قاضی : محمدعلی کریم پور قاضی : غلامرضا شاکریخلاصه جریان پروندهدادخواستی با خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش (طلاق توافقی) تقدیم شعبه اول دادگاه عمومی بخش بند پی شرقی شده و در جریان رسیدگی قرار گرفته است. در متن دادخواست مذکور خانم خ. ع.ه. به عنوان خواهان توضیح داده اینجانب به موجب سند رسمی ازدواج پیوست در تاریخ 84/7/7 به عقد دائم آقای س. حسین نیا علمداری درآمدم و حاصل این زندگی مشترک یک فرزند دختر شش ساله می باشد در ایام زندگی مشترک خصوصاً سه سال اخیر به جهت مشکلات عدیده النهایه در تاریخ 93/11/29 به موجب سند رسمی وکالت پیوست زوج حق طلاق به هر قسم را به اینجانب اعطا نمود از آنجا که امید به زندگی مشترک وجود ندارد لذا با انتخاب وکیل دادگستری برای زوج و با بذل دو عدد سکه تمام بهار آزادی از مهریه خویش و نفقه ایام عده و با قبول مابذل از ناحیه مشارالیه وفق وکالتنامه و با حفظ حق حضانت فرزند و الباقی مهریه (198 سکه) که مطالبه خواهم نمود صدور گواهی عدم امکان سازش و طلاق توافقی مورد استدعاست. در دادخواست نام خواهان، خ. ع.ه. و در قسمت خوانده نام س. حسین نیا علمداری قید شده است. ذیل دادخواست را خانم خ. عباسی و آقای محمدطاهر فیروزمهر وکیل پایه یک دادگستری به عنوان وکیل مع الواسطه زوج آقای س. حسین نیا علمداری امضاء کرده اند به ضمیمه دادخواست تصویر دو فقره سند رسمی وکالت نامه مورخ 93/11/29 تقدیم شده که حسب مفاد آنها آقای س. حسین نیا علمداری به همسرش خانم خ. عباسی وکالت جهت مطلقه نمودن خویش به هر قسم طلاق با هر شرط..... و قبول بذل و .... حضانت فرزند و تقدیم دادخواست مربوط به موارد متن وکالتنامه اعطا کرده و در آن تصریح شده وکیل مرقوم حق توکیل به غیر و تجدیدنظرخواهی از رأی و .... را داشته و موکل ضمن عقد لازم حق عزل وکیل را ..... از خود سلب نمود. اصل وکالتنامه ای هم که طی آن خانم خ. عباسی به وکالت از زوج به آقای محمد طاهر فیروز مهر وکیل دادگستری وکالت داده ضمیمه دادخواست شده است وفق مندرجات آن وکیل اختیار تجدیدنظرخواهی از رأی هم دارد. مطابق تصویر سند رسمی ازدواج تاریخ وقوع عقد 1384/7/27 و مهریه زوجه تعداد دویست عدد سکه طلا عندالمطالبه بر ذمه زوج می باشد در دادخواست زوجه محل اقامت خود را در بند پی شرقی اعلام و منعکس کرده است شعبه اول دادگاه عمومی بخش بند پی شرقی در تاریخ 94/2/16 تشکیل جلسه داده و خانم خ. عباسی به عنوان خواهان به شرح دادخواست تقاضای رسیدگی کرده است آقای محمد طاهر فیروز مهر وکیل مع الواسطه زوج نیز بیان داشته تقاضای زوجه را قبول دارم در خاتمه جلسه مذکور دادگاه مرقوم داشته زوجه به پزشکی قانونی و طرفین به واحد مشاوره معرفی شوند مرکز مشاوره بهار به دادگاه اعلام داشته مشاوره لازم صورت پذیرفت به گفته خانم عباسی مشارالیها توان زندگی با شوهرشان را ندارد. مرکز پزشکی قانونی شهرستان بابل هم نتیجه آزمایش بارداری زوجه را منفی اعلام کرده است (صفحات 13 و 14 پرونده) سپس دادگاه در وقت فوق العاده مبادرت به صدور دادنامه شماره 94000187 مورخ 94/2/22 کرده و طی آن با انعکاس جریان پرونده و پذیرش درخواست مطروحه مستنداً به مواد 1133 و 1 *** قانون مدنی و وکالتنامه رسمی ابرازی گواهی عدم امکان سازش صادر کرده و به زوج اجازه داده تا با مراجعه به دفتر رسمی طلاق زوجه را به طلاق خلع مطلقه نماید در دادنامه راجع به متفرعات امر طلاق اتخاذ تصمیم شده و رأی ظرف بیست روز قابل تجدیدنظر اعلام شده است. حسب گواهی مدیر دفتر دادگاه دادنامه صادره در تاریخ 94/2/22 حضوراً به زوجه و وکیل زوج ابلاغ شده و اظهار داشته اند اعتراض نداریم. آقای س. حسین نیا در تاریخ 94/3/6 با تقدیم دادخواست تجدیدنظرخواهی به رأی مذکور اعتراض کرده و اعلام داشته اینجانب و تجدیدنظرخوانده در شهرستان بابل اقامت داریم لذا رسیدگی به موضوع در صلاحیت دادگاه عمومی حقوقی شهرستان بابل بوده و خارج از صلاحیت محکمه بند پی شرقی قرار داشته است و توجهاً به گواهی دفترخانه مربوط اینجانب خانم خ. عباسی را از وکالت عزل نمودم لذا اساساً نامبرده دیگر وکالتی از اینجانب نداشته و اختیارات وی منتفی گردیده است تجدیدنظرخواه تصویر سندی تقدیم کرده که طی آن مشارالیه مراتب عزل وکیل را به دفتر رسمی 67 بابل اعلام کرده و این نامه در تاریخ 94/3/5 (بعد از تاریخ ثبت ایقاع طلاق در 94/2/22) ثبت دفتر مذکور شده است شعبه 13 دادگاه تجدیدنظر استان مازندران در مقام رسیدگی تجدیدنظرخواهی مذکور مبادرت به صدور دادنامه شماره 940000644 مورخ 94/5/14 کرده و طی آن با انعکاس جریان امر مرقوم داشته نظر به اینکه مبنای رأی صادر شده بدوی بر اساس تراضی و توافق زوجین بوده که دادنامه نیز بدان اشاره دارد و تجدیدنظرخواه (زوج) از توافق و تراضی منصرف شده و از آن عدول نموده است از این رو گواهی عدم امکان سازش مبنی بر طلاق توافقی موضوعاً منتفی است ... لذا ضمن نقض دادنامه معترض عنه حکم به بطلان دعوی خواهان بدوی صادر می گردد با ابلاغ این رأی خانم خ. عباسی با تقدیم دادخواست فرجام خواهی به رأی مذکور اعتراض کرده و با ارائه تصویر سند رسمی طلاق که حسب مفاد آن تاریخ ثبت ایقاع طلاق 94/2/22 می باشد بیان داشته اعتراض مشارالیه پس از اجرای صیغه طلاق از نوع خلع بوده است و سند رسمی طلاق در مرحله تجدیدنظر پیوست پرونده نگردیده و رأی به درستی صادر نشده فلذا نقض آن مورد استدعاست. پس از تبادل لوایح پرونده جهت رسیدگی فرجام خواهی به دیوان عالی کشور ارسال شده که به این شعبه ارجاع گردیده است. توجهاً به اینکه تاریخ ابلاغ رأی فرجام خواسته به فرجام خواه توسط مسئول مربوط گواهی نشده بود پرونده به دادگاه تجدیدنظر اعاده شد تا نقیصه مذکور برطرف شود با عنایت به گواهی مدیر دفتر شعبه دادگاه تجدیدنظر فرجام خواهی در فرجه قانونی صورت گرفته اینک پرونده امر در دستور کار قرار گرفته و تحت نظر است لوایح طرفین هنگام شور قرائت خواهد شد.هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای غلامرضا شاکری عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده مشاوره نموده با اعلام ختم رسیدگی چنین رأی می دهد.رأی شعبهفرجام خواهی خانم خ. ع.ه. نسبت به دادنامه شماره 9409971516600644 مورخ 94/5/14 صادره از شعبه 13 دادگاه تجدیدنظر استان مازندران که طی آن رأی دادگاه بدوی مبنی بر گواهی عدم امکان سازش (طلاق توافقی) نقض و به لحاظ اینکه زوج از توافق و تراضی منصرف شده حکم به بطلان دعوی طلاق خواهان بدوی صادر گردیده وارد بوده و دادنامه فرجام خواسته که مغایر موازین قانونی و شرعی صادر شده درخور نقض است زیرا علاوه بر اینکه چنانچه زوج از اجرای گواهی عدم امکان سازش (طلاق توافقی) منصرف گردد و حسب اوراق پرونده و متن گواهی صادره یا به موجب سند رسمی زوجه وکالت بلاعزل از زوج در اجرای صیغه طلاق نداشته باشد با توجه به مفهوم مخالف ماده 36 قانون حمایت خانواده، اصولاً اجرای گواهی عدم امکان سازش و ایقاع طلاق منتفی می گردد و در این حالت صدور حکم به بطلان دعوی طلاق خواهان (در حالی که درخواست طلاق توافقی مطروحه از ناحیه هر دو طرف بوده است) واجد اشکال است اصولاً در ما نحن فیه و پرونده حاضر زوجه به موجب سند رسمی ابرازی وکالت بلاعزل با حق توکیل به غیر برای هر قسم از طلاق با اختیارات کامل از زوج داشته و در همین راستا درخواست طلاق توافقی از ناحیه زوجه و وکیل مع الواسطه زوج مطرح و گواهی عدم امکان سازش هم صادر و حضوراً به زوجه و وکیل مع الواسطه زوج که حق تجدیدنظر خواهی هم داشته ابلاغ گردیده و طرفین مراتب عدم اعتراض خود به گواهی صادره را اعلام داشته اند و در همین راستا صیغه طلاق جاری و سند رسمی طلاق ثبت و صادر گردیده است که با توجه به مفاد ماده 36 قانون حمایت خانواده منطبق با قانون و شرع بوده و با این وصف دادنامه فرجام خواسته که مغایر این معنی صادر گردیده مخالف موازین شرعی و قانونی تشخیص و مستنداً به بند 2 ماده 371 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی نقض و در اجرای بند ج ماده 401 قانون مرقوم پرونده جهت ادامه رسیدگی به شعبه دیگر دادگاه تجدیدنظر استان مازندران ارجاع می گردد. این رأی قطعی است.شعبه سی ام دیوان عالی کشوررئیس شعبه: محمدعلی کریم پور عضو معاون شعبه: غلامرضا شاکریفهرستشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
