شناسه سند: 9209970221801104
شماره پرونده: 9209970221801104
تاریخ دادنامه: 1392/08/14
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرایط صدور قرار ابطال دادخواست به دلیل عدم حضور خواهان
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4968

پیام رای:
اگر حضور خواهان در اولین جلسه دادرسی جهت أخذ توضیح ضرورت داشته باشد، باید لزوم حضور جهت أخذ توضیح در اخطاریه تصریح شود. ضمانت اجرای عدم حضور خواهان در این فرض، ابطال دادخواست است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی الف.الف. با وکالت م.الف. به طرفیت ر.م. به خواسته صدور حکم دایر به پرداخت سهم مازاد بنای احداثی نسبت به مساحت بنای مندرج در قرارداد و جواز صادره به میزان 63 متر مربع مقوم به مبلغ پنجاه و یک میلیون ریال و دعوی تقابل مطروحه از ناحیه خوانده فوق با وکالت آقای ع.ر. به خواسته الزام خوانده به تنظیم سند رسمی انتقال سه واحد آپارتمان و مطالبه خسارات ناشی از عدم انجام تعهدات قراردادی نظر به اینکه اصحاب دعوی در جلسه دادرسی مقرر حاضر نگردیده و دادگـاه بـدون أخـذ توضیـح از ایشـان قادر به اتخاذ تصمیم و صدور رأی نمی باشد مستنداً به ماده 95 قانون آیین دادرسی مدنی دادگاه قرار ابطال دادخواست های تقدیمی صادر و اعلام می گردد. رأی صادره حضوری و قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 2 دادگاه عمومی حقوقی شهرستان رباط کریم ـ قربانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف.الف. فرزند م. با وکالت آقای م.الف. نسبت به دادنامه شماره 9209972290200331 مورخه 29/3/1392 صادره از شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی شهرستان رباط کریم که به موجب آن قرار ابطال دادخواست تجدیدنظرخواه به خواسته پرداخت سهم مازاد بنای احداثی نسبت به مساحت بنای مندرج در قرارداد به میزان 63 متر مربع صادر گردیده است مخالف قوانین و مقررات موضوعه بوده و مستوجب نقض می باشد زیرا علت صدور قرار معترض عنه از دادگاه محترم رسیدگی کننده بدوی، عدم حضور اصحاب دعوی و اینکه دادگاه بدون أخذ توضیح قادر به صدور رأی نمی باشد اعلام گردیده در حالی که اگر دادگاه أخذ توضیحات را از اصحاب دعوی لازم بداند باید موارد أخذ توضیح را درصورت مجلس دادگاه منعکس و سپس در اخطاریه دعوت به دادرسی مراتب را منعکس می کرد و چنانچه طرفین دعوی حاضر نشوند و بدون أخذ توضیح، انشای رأی میسور نباشد، آن گاه باید به تکلیف مقرر در ماده 95 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی عمل می نمود که در مانحن فیه دادگاه صادرکننده قرار معترض عنه بدون لحاظ کردن مراتب به اصدار قرار مبادرت ورزیده که خلاف قانون می باشد لذا دادگاه به استناد شق اخیر از ماده 353 قانون یاد شده ضمن نقض قرار معترض عنه پرونده جهت رسیدگی به دادگاه محترم بدوی اعاده می نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 18 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهامانی شلمزاری ـ مداحفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
