شناسه سند: 9409970224801032
شماره پرونده: 9409970224801032
تاریخ دادنامه: 1394/11/07
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تعلیق مجازات پس از اعمال تخفیف
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23569

پیام رای:
تعلیق مجازات از جانب دادگاه پس از اعمال کیفیات مخففه،فاقد منع قانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام اقایان 1- س. ر. 2- س. ر. 1- س. و 2-ع. ح. 3-ع. ل. دائر بر ردیف اول و دوم مشارکت در ایراد صدمه بدنی عمدی منتهی به شکستگی نسبت به آقای ع. ل. و ردیف سوم ایراد صدمه بدنی عمدی و توهین نسبت به آقا ی س. ر. و ع. ح. ر. موضوع کیفرخواست شماره 316 تاریخ ۱۳۹3/2/16 از سوی دادسرای عمومی و انقلاب تهران با عنایت به جامع اوراق و محتویات پرونده شکایت متقابل نامبردگان گزارش مرجع انتظامی استشهادیه ضمیه پرونده گزارش مرکز فوریت‌های پلیسی اظهارات شهود قضیه گواهی‌های پزشکی قانونی و نظریات کمیسیون‌های متعدد پزشکی قانونی ضمن احراز اصل درگیری‌های لفظی و فیزیکی طرفین به شرح کیفرخواست دادسرا و انتساب بزه‌های معنونه به نامبردگان مستندا به مواد 608و614 قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 و مواد 125و401و448و449و488 (بند الف) و549و593و 653و709و710 و بند الف و ب ماده 714 و715 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 متهم ردیف اول و دوم را به پرداخت شش و نیم صدم دیه کامل بابت حارصه در سمت راست پیشانی و قسمت میانی پیشانی و قسمت تحتانی سمت راست صورت و زاویه فکی راست و قسمت فوقانی ساق راست و دامیه سمت راست بینی و نیم درصد ارش بابت یک فقره حارصه سمت راست گردن سه درصد ارش بابت خونریزی تحت عنکبوتیه همزمان با سایر ضایعات که بهبود یافته است و یک و نیم هزارم دیه کامل بابت یک فقره کبودی خلف ساق راست و سه ربع هزارم دیه کامل با بت قرمزی خلف شانه راست و چهار درصد ارش بابت شکستگی استخوان بینی که التیام یافته است و سه درصد ارش بابت علایم اضطرابی و افسردگی که التیام یافته است و یک چهلم دیه کامل بابت شکستگی دنده پنجم طرف چپ قفسه سینه محیط به قلب در حق آقای ع. ل. و متهم ردیف سوم (ع. ل.) را به پرداخت سه ونیم صدم دیه کامل بابت حارصه در ناحیه پس سری و آهیانه راست و پشت گردن و پشت دست راست و ساعد چپ و یک صدم از یک دهم (یک صدم از یک دهم) بابت حارصه انگشت شصت و سه دهم درصد ارش بابت کبودی طاق سر و یک دهم درصد دیه کامل بابت تورم طاق سر در حق آقای ع. ح. ر. و هفت صدم دیه کامل بابت دامیه ناحیه قدام آرنج دست چپ حارصه بازوی چپ در قدام گردن و حارصه مچ دست راست و پلک فوقانی چشم راست و حارصه ناحیه چانه و حارصه کف پای راست و دامیه ناحیه آهیانه چپ و یک درصد ارش بابت دامیه ناحیه شکم و یک و نیم درصد ارش بابت حارصه کتف چپ و دو عدد حارصه در ناحیه کمر و دو درصد ارش دیه کامل بابت دو عدد حارصه ناحیه سمت راست گردن و یک درصد ارش بابت حارصه قدام راست و چپ قفسه سینه در حق آقای س. ر. ظرف یکسال از تاریخ وقوع بزه محکوم می‌نماید. در خصوص اتهام دیگر متهم ع. ل. دائر بر توهین نامبرده را به پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم می‌نماید. همچنین در خصوص جنبه عمومی بزه معنونه متهمین ردیف اول و دوم را به تحمل دو سال حبس تعزیری محکوم می‌نماید. در خصوص اتهام خانم پ. ف.چ. دائر بر مشارکت در ایراد صدمه بدنی نسبت به آقای ع. ل. با عنایت به جامع اوراق و محتویات پرونده بالاخص اظهارات آقای ل. مبنی بر اینکه متهمه در ایراد صدمه بدنی عمدی مشارکت نداشته و توجها به اصل 37 از قانون اساسی جمهوری اسلامی و اتکاء بر اصاله‌البرائه و ماده 177 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری رای بر برائت نامبرده صادره و اعلام می‌نماید. همچنین در خصوص اعتراض آقای م. س.الف. نسبت به قرار صادره منع تعقیب 1558-۱۳۹3/2/20 بازپرس شعبه اول دادسرای ناحیه یک تهران دادگاه با توجه به لایحه اعتراض معترض و توجها به محتویات پرونده و اینکه ایراد و اعتراض که موجبات نقض قرار را فراهم کند ارائه نشده و صدور قرار منع تعقیب را موافق با اصول و موازین دادرسی دانسته و موجباتی که خدشه‌ای وارد نماید را نمی‌بیند فلذا به استناد بند ن ماده 3 قانون اصلاح قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری قرار معترض‌عنه را تائید و استوار می‌نماید. رای در این خصوص قطعی بوده و در قسمت اول دادنامه حضوری و غیرقطعی بوده ظرف 20 روز از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.عسگری - رئیس شعبه 1053 دادگاه عمومی و جزایی تهرانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی 1- ع. 2- ع. ش. هر دو ر. با وکالت آقایان د. م. و ح. ع.پ. - 3 ع. ل. با وکالت م. س.الف. ، نسبت به دادنامه شماره 00165 - 940 مورخ ۱۳۹4/3/3 - صادره از شعبه محترم 1053 - مجتمع قضائی عدالت ، که طی دادنامه موصوف ردیف‌های 1 و 2 به اتهام مشارکت در ایراد صدمات بدنی عمدی منتهی به شکستگی استخوان نسبت به ع. ل. و ردیف سوم به اتهامات اهانت و ایراد صدمات بدنی عمدی نسبت به ردیف‌های 1 و 2 به ترتیب ردیف‌های اول و دوم به پرداخت دیات صدمات بدنی و ارش صدمات بدنی مشترکاً در حق ع. ل. ، و از جهت جنبه عمومی جرم شکستگی استخوان بینی مشارالیه و شکستگی دنده پنجم وی هر یک به تحمل 2 سال حبس تعزیری محکوم شده‌اند ، و ردیف سوم به پردخت دیات و ارش صدمات بدنی در حق ع. و ع. ر. و از جهت اتهام اهانت به تادیه 1/000/000 ریال جزای نقدی در حق دولت محکوم گردیده است، دادگاه با بررسی مندرجات پرونده، و مداقه در رسیدگی‌های به عمل آمده، و تطابق دادنامه معترض‌عنه با موزین قانونی، اعتراض موجه و متقن که موجب نقض دادنامه موصوف گردد، از ناحیه معترضین ابراز نشده است، و استدلال و استنباط قاضی محترم دادگاه نخستین در قضیه مطروحه مواجه با خدشه‌ای نمی‌باشد. ع. ه. وفق بند الف ماده 455 - قانون آئین دادرسی کیفری ضمن رد مراتب اعتراض، و در اجراء ماده 459 - همان، قانون در مورد تجدیدنظرخواهان ردیف‌های 1 و 2 به لحاظ فقدان سابقه محکومیت کیفری موثر و اینکه مشارالیها نیز در این مناقشه مجروح گردیده‌اند، و با اعمال کیفیت مخففه به 2 سال حبس تعزیری مورد حکم را درباره هر یک به 6 ماه حبس تعزیری درجه 7 - با دو درجه تخفیف از درجه 5 به درجه 7 تقلیل داده و در اجراء مواد 46 ، 47 ، 52 و 54 - قانون مجازات اسلامی - 6 ماه حبس تعزیری معینه را در مورد هر یک از تجدیدنظرهای ردیف 1 و 2 ( ع. و ع. ر. ) برای مدت 3 سال معلق می‌نماید. بدیهی است در صورتیکه نامبردگان در طی مدت مزبور مرتکب یکی از جرائم مندرج در ماده 52 قانون مارالذکر اعم از حدود ، قصاص ، دیه یا تعزیر تا درج 7 گردند ، علاوه بر اعمال کیفر جرم لاحق - مجازات جرم سابق پس از رفع اثر از قرار تعلیق درباره مشارالیهما قابلیت اجراء را خواهند داشت و الا در غیر این صورت و پس از مضی مدت مقرره، موضوع کان لم یکن و ملغی الاثر تلقی خواهد شد. و بالنتیجه دادنامه معترض‌عنه به شرح تخفیف مذکور تائید و استوار می‌گردد. این رای قطعی است.رئیس و مستشار - شعبه 48 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانسیدمحمد میراحمدی - محمّدرضا فراهانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
