شناسه سند: 9209970222700391
شماره پرونده: 9209970222700391
تاریخ دادنامه: 1392/03/27
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: عنصر مادی کلاهبرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5752

پیام رای:
تحصیل وجه بخشی از عنصر مادی جرم کلاهبرداری است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص کیفرخواست صادره از دادسرای ناحیه 12 تهران علیه آقای الف.ز. فرزند الف. فاقد سابقه کیفری با وکالت آقای ع.م. به اتهام کلاهبرداری و استفاده از سند مجعول و توهین نسبت به مأمورین دولت در حین انجام وظیفه و تهدید و ایراد صدمه بدنی، دادگاه با التفات به جمیع محتویات پرونده کیفرخواست صادره، شکایت شکات و گواهی گواهان و سایر قرائن و امارات منعکس در پرونده بزه انتسابی به مشارالیه را از حیث توهین نسبت به شکایت 1ـ الف.ع. 2ـ ف.الف. با وکالت آقایان ح.ر. و ک.ح. و 3ـ توهین به مأمورین دولت در حین انجام وظیفه محرز و مسلم تشخیص و به استناد مواد 609 و 608 قانون مجازات اسلامی حکم به محکومیت نامبرده به تحمل سه ماه و یک روز حبس تعزیری بابت توهین به مأمورین در حین انجام وظیفه و پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت بابت توهین به اشخاص حقیقی محکوم می نماید و در خصوص سایر اتهامات به متهم موصوف مبنی بر کلاهبرداری و استفاده از سند مجعول و تهدید و ایراد صدمه بدنی به دلیل فقدان دلیل کافی بر انتساب بزه به نامبرده به استناد اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران و اصل شرعی اصاله البرائه حکم به برائت نامبرده از بزه های انتسابی صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف 20 روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه های تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1020 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ امراییرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف.ز. با وکالت آقای ع.م. به عنوان محکوم علیه از یک طرف و آقای س.خ. با وکالت آقای ف.ش.، الف.ع. با وکالت خانم ف.الف. و اصالتاً از طرف خود و نیز آقای ح.ر.، همگی نسبت به دادنامه شماره 1261مورخ 17/11/1391 شعبه 1020 دادگاه عمومی جزایی تهران که در بخش اول متضمن محکومیت آقای الف.ز. به تحمل نود و یک روز حبس و پرداخت جزای نقدی به لحاظ انتساب اتهام توهین به مأمورین دولت درحین انجام وظیفه و نیز توهین به شکات آقای الف.ع. و خانم ف.الف. و در شق دوم مبتنی بر برائت آقای الف.ز. از اتهام کلاهبرداری از طریق جعل و استفاده از سند مجعول و هم چنین از اتهامات تهدید و ایراد صدمه عمدی موضوع شکایت تجدیدنظرخواهان ردیف دوم صادرگردیده که در بخش اول دادنامه تجدیدنظرخواسته مورد اعتراض محکوم علیه و در بخش دوم مورد اعتراض شکات واقع در این مرحله از دادرسی دادگاه اعتراض هر دو طرف را محکوم به رد تشخیص و در قسمت محکومیت رأی به تأیید صادر و در مورد برائت حاصله دادگاه ایراد و اعتراض را مؤثر در نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته ندانسته و آنچه را که شکات به عنوان کلاهبرداری معرفی نموده فاقد عناصر تشکیل دهنده من جمله عنصر مادی از حیث تحصیل وجه بوده و نیز بزه تهدید و ایراد صدمه نیز فاقد دلیل اثباتی است با این وصف در این بخش دادگاه اعتراض را محکوم به رد تشخیص و مستنداً به شق الف از ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی به تأیید صادر و اعلام می دارد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 27 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهرجاء ـ عظیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
