شناسه سند: 140168390003986277
شماره پرونده: 140168390003986277
تاریخ دادنامه: 1401/03/29
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: پرداخت دیه از بیت المال به علت عدم تمکن عاقله
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36417

پیام رای:
قاتل بر اثر خودکشی فوت نموده و اموالی از آن شناسایی نشده و عاقله وی هم متمکن از پرداخت دیه نمی باشند لذا حکم به پرداخت دیه از بیت المال صادر می شود

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه ۹۶۰۹۹۸۲۲۹۲۲۰۰۳۸۴ شعبه ۱۹ دادگاه کیفری یک مجتمع دادگاههای کیفری ۱ * تصمیم نهایی شماره ۱۴۰۱۶۸۳۹۰۰۰۳۹۸۶۲۷۷شکات: ۱. خانم تاجی بگم ب. فرزند ح. اله ۲. خانم ر. غ. ن. فرزند م. ۳. اقای ا. ک. فرزند م. با وکالت خانم م. ح. م. فرزند ع. ا. به نشانی *متهم: اقای م. ا. ب. فرزند م. با وکالت اقای م. ج. فرزند ع. به نشانی *اتهام: قتل عمدی مسلمانرای دادگاه ( نظریه اکثریت )در این پرونده حسب گزارش مرجع انتظامی و اوراق پرونده و اظهارات شهود و مطلعین در مورخ ۱۳۹۶/۵/۱۱ اقایان م. ا. ب. و م. ا. ب. شبانه به واحد اپارتمانی مسکونی که در تصرف خانم ب. ش. فرزند م. بوده مراجعه و با شکستن درب واحد فوق وارد انجا شده خانم ب. ش. را به همراه مردی به نام م. ک. بصورت عریان در انجا مشاهده می کنند به محض ورود انان اقای م. ک. که کاملا عریان بوده است.خودش را از پنجره و بالکن به پایین پرتاب می کند م. ا. ب. نیز با ضربات قمه خانم ب. ش. را که همسر سابق برادرش بوده است.و ظاهرا با وی در ارتباط بوده را به قتل می رساند و اقای م. ا. بر به درخواست م. ا. بر جهت مهار م. ک. از اپارتمان خارج و بالای سر م. ک. امده با ضربات مشت و لگد و زدن اسپری نامبرده را مهار و سپس م. ا. ب. نیز بالا سر نامبرده امده با ضربات قمه نامبرده را هم به قتل رسانده و متواری می شوند و نهایتا به سمت شمال حرکت و در * اقدام به خودکشی از طریق مصرف قرص برنج می نمایند م. ا. ب. فوت می کند ولی م. ا. بر در بیمارستان از مرگ نجات می یابد. اقای م. اهون بر به اتهام معاونت در قتل های فوق تحت تعقیب قرار گرفته و به همین اتهام علیه وی کیفرخواست صادره شده است.اولیایدم مقتولان تقاضای پرداخت دیه از بیت المال نموده اند که با توجه به گزارش مرجع انتظامی و کیفرخواست صادره و گواهی پزشکی قانونی و گواهی معاینه جسد و اظهارات شهود و مطلعین و سایر قراین و امارات موجود که همگی حاکی است.مقتولان توسط م. ا. بر به قتل رسیده اند و متهم م. ا. بر در این جنایت قاتل را معاونت کرده به لحاظ اینکه اولا قاتل را در رفتن به محل قتل همراهی کرده و قراین و امارات موجود حاکی است.وی از قصد برادرش م. ا. بر مبنی بر قتل انان مطلع بوده ثانیا حسب اظهارات شاهد اولیه صحنه به نام ر. ب. ( که متهمان بواسطه وی به حضور مقتولان و خلوت انان در ان واحد اپارتمانی مطلع شده اند ) به شرح برگ ۱ اقای م. ا. بر قبل از به قتل رسیدن اقای م. ک. و بعد از پریدن وی از بالکن به پایین ساختمان، بالای سر مقتول رسیده و با اسپری گاز اشک اور وی را مهار کرده و سپس م. ا. بر از سر رسیده و با ضربات قمه وی را به قتل رسانده و نامبرده به شرح برگ ۳۳ نیز اظهار داشته است.برادر م. ( قاتل ) ( که منظورش همان م. اهون بر است ) رسید به مقتول و ان فرد را ( مقتول ) گرفت بعد از چند دقیقه م. ( قاتل ) خودش رسید سر مرد غریبه عریان، شروع به زدن کردند. و به شرح برگ ۴۵ نیز اظهار داشته دست برادر م. ( یعنی م. ا. بر ) قمه بود و به شرح برگ ۴۶ اظهار داشته است: بعد پایین امدم داخل محوطه بودم که دیدم یک مرد که لخت مادرزاد بود از بالکن خانه م. ( ا. بر ) پایین پرید … و در این حین برادر م. ( م. ا. بر ) بالای سر او رسید او امده بود که ان مرد فرار نکند … با چک و لگد او را می زد … قمه دستش بود ولی ان مرد را با قمه نزد فقط او را می ترساند … بعد م. ( ا. بر، قاتل ) رسید اول با دست او ( مقتول ) را زد بعد قمه را از برادرش ( م. ا. بر ) گرفت و با قمه شروع به زدن ان مرد کرد … و این امور حاکی از ان است.که متهم فوق مقتول م. ک. را مهار کرده تا برادرش به نام م. اهون بر وی را به قتل برساند ثالثا متهم فوق هیچ گونه اقدامی جهت ممانعت از قتل توسط برادرش و نجات مقتولین نکرده که این حکایت از اطلاع از قصد برادرش داشته و خودش هم راضی به قتل بوده ( وحدت قصد ) و رابعا هر دو از محل قتل فرار کرده و به شمال رفته و در * مبادرت به خودکشی کرده اند که این هم قرینه ای است.بر وحدت قصد متهم با قاتل والا اگر متهم م. اهون بر خود را مقصر نمی دانست دلیلی بر اقدام به خودکشی نداشت. لهذا دادگاه با توجه به جمیع تفاصیل فوق و با توجه به دفاعیات غیر موثر متهم و وکیل محترم وی نامبرده را بزهکار شناخته به استناد ماده ۲۱۱ قانون مجازات اسلامی مصوب۱۳۹۲ و مواد ۱۲۶ و ۱۲۷ همان قانون نامبرده را به لحاظ معاونت در قتل عمدی به تحمل یازده سال حبس تعزیری درجه سه با احتساب ایام بازداشت قبلی محکوم و اعلام می نماید. همچنین با توجه به اینکه قاتل به نام م. اهون بر بر اثر خودکشی فوت نموده و اولیایدم مقتولان تقاضای پرداخت دیه مقتولان از بیت المال نموده اند و با توجه به اینکه اموالی از قاتل شناسایی نشده و عاقله وی هم متمکن از پرداخت دیه نمی باشند ( دلیلی بر تمکن انان تحصیل نشده ) و با توجه به اینکه علی رغم ابلاغ وزارت دادگستری نماینده ای جهت حضور در جلسه رسیدگی معرفی و اعزام ننموده و دفاعیاتی در رد درخواست اولیایدم بعمل نیاورده لهذا دادگاه به استناد ماده ۴۳۵ قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹۲ حکم به پرداخت یک فقره دیه کامله مرد مسلمان از بیت المال در حق اولیایدم مرحوم م. ک. و یک فقره دیه کامله زن مسلمان از بیت المال در حق اولیایدم مرحوم ب. ش. صادر و اعلام می نماید. این رای حضوری و ظرف ۲۰ روز از تاریخ ابلاغ قابل فرجامخواهی در دیوانعالی محترم کشور می باشد.مستشاران شعبه ۱۹ دادگاه کیفری یک استان تهران مستقر در *۱- م. م. ش. ۲- ج. ج.نظریه اقلیتبسمه تعالی به تاریخ امروز ۱۴۰۱/۳/۲۳ پرونده کلاسه فوق الذکر شعبه نوزدهم دادگاه کیفری یک استان تهران ( مستقر در * ) در وقت فوق العاده تحت نظر است.اینجانب پرونده را مطالعه نمودم از نظر اینجانب، با توجه به اینکه دلیلی بر ارتکاب بزه معاونت در دو فقره قتل توسط متهم م. اهون بر ارایه نشده است.بنابراین با عنایت به بررسی مراتب اظهارات اقای ر. ب. که در برخی موارد اظهارات متفاوتی داشته است.و به همین دلیل هم در تصمیم قبلی این دادگاه مورخ ۹۸/۹/۲ ( صفحه ۲۸۹ و ۲۹۰ پرونده ) پرونده به دادسرا اعاده شده است.که علی رغم ذکر موارد نقص در همین خصوص که اظهارات وی به شرح صفحه ۳۳۷ و ۳۳۸ که به شرح لایحه ای بیان نموده و ضمیمه پرونده است.موید تحقق معاونت وی در قتل عمدی نمی باشد. ضمن اینکه با توجه به مراتب منعکس در صفحات ۳۳ - ۴۶ - ۴۷ - ۸۵ - ۲۴۶ و ۲۴۷ و ۳۳۷ و ۳۳۸ بر عدم تحقق بزه مذکور دلالت دارد. بنابراین با صدور حکم محکومیت وی به اتهام فوق موافق نیستم.مستشار شعبه ۱۹ دادگاه کیفری یک استان تهران مستقر در * -م. ک.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
