شناسه سند: 9409970224801040
شماره پرونده: 9409970224801040
تاریخ دادنامه: 1394/11/10
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: غصب عناوین دولتی و تحصیل مال از طریق نامشروع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23581

پیام رای:
غصب عناوین دولتی در راستای تحصیل مال از طریق نامشروع،مصداق تعدد مادی جرم است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای الف. م. فعلاً زندانی به لحاظ عجز از تودیع وثیقه دایر بر غصب عناوین و مشاغل دولتی و کلاهبرداری 2- م. ب. با وکالت ح.الف. م. دایر بر کلاهبرداری موضوع شکایت آقای ح. م.پ. به شرح کیفرخواست صادره از دادسرای ناحیه 18 تهران شاکی چنین توضیح داده است در اداره ثبت مشکل ثبتی داشته در حین خروج از اداره متهم ردیف اول به ایشان می‌گوید بازرس ویژه اداره ثبت است می‌تواند مشکل نامبرده را حل نماید که پس از گفتگو و ملاقات با شاکی در منزل در معیت متهم ردیف دوم که ایشان را نیز به عنوان کارشناس اداره ثبت معرفی می‌نماید مبلغ پنج میلیون تومان به صورت نقد و مبالغی را به شماره حساب متهم ردیف اول و دخترش واریز می‌نماید که مجموعاً یازده میلیون و هشتصد هزار ریال به متهم ردیف اول می‌پردازد و یک فقره چک به مبلغ بیست میلیون تومان در وجه متهم ردیف دوم صادر و ایشان نیز وصول می‌نماید با توجه به محتویات پرونده شکایت شاکی اظهارات مطلعین کپی یک فقره چک به شماره ... که در وجه متهم ردیف دوم صادر و حسب اعلام بانک محال‌علیه مشارالیه آن را وصول کرده جوابیه استعلام معموله از بانک که حکایت از این دارد مبالغی به حساب متهم ردیف اول و دختر وی از سوی شاکی واریز گردیده اقرار متهم ردیف اول در خصوص وجوهات ماخوذه به مبلغ شش میلیون و هشتصد هزار تومان همچنین کپی یک فقره رسید عادی که حکایت از این دارد متهم ردیف اول پنج میلیون تومان از شاکی اخذ نموده نحوه اظهارات مشارالیه در حق متهم ردیف دوم ملاحظه اظهارات وکیل متهم ردیف دوم درلایحه تقدیمی نظر به مراتب فوق مجرمیت هر دو نفر به نظر دادگاه محرز است النهایه اتهام کلاهبرداری مندرج در کیفرخواست به نظر دادگاه با تحصیل مال نامشروع و فاقد وجاهت قانونی تطیبق و به استناد مواد 555 قانون تعزیرات و ماده 2 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری متهم ردیف اول را از بابت غصب عناوین و مشاغل دولتی به تحمل دو سال حبس تعزیری و از بابت تحصیل مال نامشروع علاوه بر رد اصل مال به پرداخت دو برابر معادل آن به عنوان جزای نقدی به نفع دولت محکوم می‌نماید و متهم ردیف دوم را به تحمل یکسال حبس تعزیری و رد اصل مال به مبلغ بیست میلیون تومان در حق شاکی محکوم می‌نماید یادآوری می‌شود حسب اعلام شاکی متهم ردیف اول مبلغ دو میلیون و هشتصد هزار تومان و متهم ردیف دوم نیز مبلغ هشت میلیون و پانصد هزار تومان به نامبرده عودت داده که در زمان اجرا از اصل مال ماخوذه کسر و احتساب خواهد شد رای صادره حضوری بوده ظرف 20روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان می‌باشد.جعفریان - رئیس شعبه 1152دادگاه عمومی تهرانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی 1- الف. م. 2- م. ب. با وکالت ح.الف. م. نسبت به دادنامه شماره 00143 - 940 مورخ۱۳۹4/2/19 - صادره از شعبه محترم 1152 کیفری مجتمع قضائی شهید مطهری، که طی دادنامه موصوف تجدیدنظرخواهان به اتهام - کلاهبرداری و ایضاً ردیف اول به اتهام غصب عناوین و مشاغل دولتی و با تغییر عنوان جزائی از بزه کلاهبرداری به تحصیل مال از طریق نامشروع موضوع شکایت ح. م.پ. ، ردیف اول از جهت ارتکاب جرم غصب عنوان به تحمل 2 سال حبس تعزیری و از جهت ارتکاب جرم تحصیل مال از طرق نامشروع به رد مال و پرداخت 2 برابر معادل مال ماخوذه در حق دولت و ردیف دوم از جهت ارتکاب جرم مذکور تحصیل مال از طریق نامشروع به تحمل یک سال حبس تعزیری و رد وجوه ماخوذه را در حق شاکی محکوم شده‌اند. و تجدیدنظرخوهان مبالغی از وجوه ماخوذه را به تجدیدنظرخوانده تادیه نموده‌اند. دادگاه با بررسی اوراق پرونده و مداقه در رسیدگی‌های به عمل آمده، و مطابقت مفاد دادنامه معترض‌عنه با موازین قانونی، و استدلال و استنباط قاضی محترم دادگاه نخستین در قضیه مطروحه که دلالت بر اتقان دادنامه دارد، مضاف به اینکه اعتراض معترضان به کیفیتی نیست که موجب نقض دادنامه بدوی گردد، النهایه وفق بند الف ماده 455 - قانون آئین دادرسی کیفری ضمن رد مراتب تجدیدنظرخواهی به عمل آمده و بالنتیجه در اجراء ماده 459 قانون مذکور با تقلیل 2 سال حبس تعزیری به یک سال و 2 برابر جزای نقدی درباره تجدیدنظرخواه ردیف اول ( ا. م. ) و یک سال حبس تعزیری به 10 ماه حبس تعزیری در مورد تجدیدنظرخواه ردیف دوم ( م. ب. ) و با ابقاّ رد مال و به شرح تخفیف مذکور دادنامه معترض‌عنه تائید و استوار می‌گردد. این رای قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 48 دادگاه تجدیدنظراستان تهرانسیدمحمد میراحمدی - محمّدرضا فراهانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
