شناسه سند: 9509970222700292
شماره پرونده: 9509970222700292
تاریخ دادنامه: 1395/03/29
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به اتهامات رئیس اداره برق شهرستان
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29729

پیام رای:
رسیدگی به اتهامات رئیس اداره برق شهرستان،در صلاحیت محاکم کیفری مرکز استان است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام اقای م.ر. بعنوان رییس اداره برق شهرستان پ. دائر بر صدور مجوز انشعاب برق در اراضی کشاورزی بدون اخذ تاییدیه (صرفنظر از صحت یا سقم موضوع اتهام )نظر به اینکه حسب ماده 308 قانون ایین دادرسی کیفری رسیدگی به اتهامات روسای ادارات دولتی و شرکتها دولتی و وابسته به دولت در صلاحیت محاکم کیفری مرکز استان میباشد میباشد این دادگاه خود را صالح به رسیدگی ندانسته و مستندا به ماده 26 قانون ایین دادرسی مدنی و ماده 317 قانون ایین دادرسی کیفری قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه کیفری دو پاکدشت (بنظر اشتباه تایپی است دادگاه های کیفری 2 تهران) صادر و اعلام میگردد رای صادره قطعی است دفتر ثبت پرونده از امار کسر و پرونده به دادگاه کیفری دو ویژه کارکنان دولت ارسال شود.رییس شعبه 102 دادگاه کیفری دو پاکدشت - فیروز محمدیانرأی دادگاه بدویدرخصوص شکایت اداره جهاد کشاورزی شهرستان پ. علیه آقای م. ر. مدیر برق منطقه پ. زیرمجموعه شرکت توزیع نیروی برق نواحی استان تهران ، دایر بر صدور مجوز انشعابات برق در اراضی کشاورزی بدون اخذ تاییدیه کمیسیون تبصره 1 ماده 1 قانون حفظ کاربری اراضی و نقض مقررات مذکور ، پرونده با کیفرخواست دادسرای عمومی و انقلاب پ. به دادگاههای کیفری دو همان شهرستان ارسال و شعبه 102 دادگاه کیفری دو پ. با استناد به ماده 308 قانون آیین دادرسی کیفری ، به لحاظ اینکه رسیدگی به اتهامات روسای ادارات دولتی و شرکت های دولتی و وابسته به دولت در صلاحیت محاکم کیفری مرکز استان می باشد ، خود را صالح به رسیدگی ندانسته و قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاههای کیفری دو تهران ( که سهوا در رای دادگاه کیفری دو پ. درج شده است) صادر می نماید. با بررسی اساسنامه شرکت توزیع نیروی برق نواحی استان تهران ، ملاحظه می گردد. نوع شرکت مذکور ؛ شرکت سهامی خاص و یک شرکت خصوصی است و سمت مشتکی عنه ، مدیر برق منطقه پ. می باشد. بنابراین عنوان اداره بر آن صدق نمی کند و از سایر مقامات مندرج در ماده 308 قانون آیین دادرسی کیفری نیز نمی باشد به نظر ، دادگاه محل وقوع جرم ، صالح به رسیدگی است. لذا مستنداً به مواد 310 و 317 قانون آیین دادرسی کیفری قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاههای کیفری دو پاکدشت صادر و اعلام می گردد . رای صادره قطعی است . دفتر- با عنایت به حدوث اختلاف در صلاحیت ، پرونده جهت حل اختلاف به محاکم تجدیدنظر استان تهران ارسال گردد.رئیس شعبه 1058 دادگاه کیفری 2 تهران ویژه ی کارکنان دولت- ادریس دانشورنیلورأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام آقای م. ر. ، مدیر برق منطقه ی پ. دایر بر صدور مجوز واگذاری برق در اراضی کشاورزی بدون تایید کمیسیون موضوع تبصره ی یک ماده 1 قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغ ها مصوب 1374 و با اصلاحات بعدی ، با این توضیح که مدیر جهاد کشاورزی شهرستان پ. به موجب لایحه به شماره ی ثبت 704 مورخ 95/5/16 اعلام گذشت نموده است ( ص97) و متهم در مقام دفاع اظهار نموده: (( احتراماً ؛ با توجه به نامه دهیاری محمودآباد ، که که بلامانع بودن واگذاری انشعاب برق را به آقای ع. س. اعلام نموده بود ، انشعاب برق واگذار شده و پس از مشخص شدن از سوی اداره جهاد کشاورزی پ. این انشعاب جمع آوری گردید و به اداره جهاد اعلام شد و اداره جهاد پ. رضایت خود را در این خصوص اعلام نمود. در ضمن برق پ. جزء شرکت توزیع برق استان تهران بوده و سهامی خاص می باشد و با دادگاه کارکنان دولت مرتبط نمی باشد ، که اساسنامه نیز جزء پرونده می باشد))(ص102) ، بنا به مراتب مذکور و از توجه به مندرجات اوراق پرونده ، صرفنظر از گذشت اداره شاکی و سایر محتویات پرونده ، به جهت عدم احراز سوءنیت مستنداً به اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران و ماده 120 قانون مجازات اسلامی مصوب 92 حکم به برائت متهم صادر و اعلام می گردد. رای صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1058 دادگاه کیفری 2 تهران ویژه ی کارکنان دولت- ادریس دانشورنیلورأی دادگاه تجدیدنظر استانپرونده با تعیین صلاحیت دادگاه کیفری 2 تهران اعاده شد.شعبه 27 دادگاه تجدید نظر استان تهران - رئیس و مستشارحمیدرضا زجاجی- محمد حسین سمیعیفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
