شناسه سند: 9309970224101548
شماره پرونده: 9309970224101548
تاریخ دادنامه: 1393/11/26
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: انتقال مال غیر از طریق سوءاستفاده از سفید امضاء
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/21794

پیام رای:
چنانچه متهم از سفید امضاء برای انتقال مال غیر استفاده کند، فقط به مجازات انتقال مال غیر محکوم می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت م. با وکالت ع. و الف. علیه متهم ه. با وکالت ع. دایر بر اتهامات سوءاستفاده از سفید امضاء و انتقال منافع مال غیر؛ با عنایت به اوراق و محتویات پرونده متشکله و شکوائیه شاکی خصوصی و وکیل وی گواهی گواهان تعرفه شده کپی قرارداد اجاره شماره 0569 مورخ 31/04/1391 تنظیمی متهم با شخص ثالث به نام الف. و سند عادی مبایعه نامه مورخ 21/04/1391 و نظریه کارشناس یک نفره، سه نفره و هیئت پنج نفره کارشناسان رسمی دادگستری بدین شرح که در مانحن فیه شاکی و وکیل وی در توضیح شکوائیه مطروحه بیان داشته اند متهم به بهانه تسویه حساب با اداره گاز و در لابه لای اوراق دیگر اقدام به اخذ یک برگ سفید امضاء از موکل نموده و متعاقباً متهم بدون اطلاع موکل اقدام به پرکردن داخل برگ سفید امضاء و تنظیم سندی عادی تحت عنوان مبایعه نامه مورخ 21/04/1391 دال بر فروش و انتقال ملک متعلق به موکل به خود نموده و به دنبال این امر با سوءاستفاده از سفید امضایی که نزد وی امانت بوده و با معرفی خود به عنوان مالک ملک متعلق به موکل مطابق سند عادی اجاره مورخ 21/04/1391 مبادرت به انتقال منافع مال غیر به شخص ثالثی به نام الف. کرده است. متهم و وکیل وی در مقام دفاع اظهارات شاکی و وکیل وی را رد و منکر سفید امضاء بودن سند عادی متنازع فیه گردیده و بیان داشته اند متهم اقدام به خرید ملک موضوع سند از شاکی نموده است. متعاقباً دادگاه در جهت بررسی صحت وسقم ادعای مطروحه موضوع را به کارشناس رسمی دادگستری درزمینهٔ جعل خط و امضاء ارجاع نظریه های کارشناس یک نفره و پنج نفره حاکی از سفید امضاء بودن سند موصوف است. علی ای حال نظر به مراتب مزبور نظریه هیئت کارشناسی که در فرجه قانونی نیز مصون از اعتراض موجه و قانونی بوده و دفاعیات بلا وجه متهم و وکیل در تمامی مراحل دادرسی کیفری و توجهاً به سایر ادله و مدارک استنادی دادگاه مجرمیت متهم را ثابت و مسلم دانسته و با استناد به ماده 673 قانون مجازات اسلامی 1375 و مواد 1 و 2 و 3 قانون مجازات راجع به انتقال مال غیر و ماده 1 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری متهم موصوف را از بابت اتهام اول سوءاستفاده از سفید امضاء به تحمل یک سال حبس تعزیری و از بابت اتهام انتقال مال غیر به تحمل یک سال حبس تعزیری و پرداخت جزای نقدی معادل مال مأخوذه و رد اصل مال به صاحبش محکوم می نماید. ضمناً در اجرای ماده 215 قانون مجازات اسلامی معدوم نمودن مندرجات موضوع سند عادی مارالذکر نیز پس از قطعیت حکم جزء موضوع دادنامه است. و اما در خصوص اتهام متهم دیگر الف. (مستأجر) نظر به این که در مانحن فیه دلیل و مدرکی که حاکی از بزهکاری متهم باشد وجود ندارد و مشارالیه نیز علم و اطلاعی از مال غیر بودن مورد اجاره نداشته، لذا دادگاه وقوع جرمی را از ناحیه وی محرز و مسلم ندانسته و با استناد به اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران حکم برائت متهم موصوف را صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.دادرس مأمور به خدمت شعبه 103 دادگاه عمومی جزایی قرچک- بیگیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده آقای ه. به طرفیت آقای م. با وکالت آقای ع. و الف. از دادنامه 300838 مورخ 16/09/9313 شعبه 103 دادگاه عمومی جزایی دادگستری قرچک در مهلت مقرر قانونی تجدیدنظرخواهی نموده است که به موجب دادنامه فوق الذکر تجدیدنظرخواه از جهت جرم انتقال منافع مال غیر حسب مواد استنادی قانونی در دادنامه بدوی به مجازات مقرره در دادنامه بدوی محکوم گردیده است و هم چنین حکم به ابطال اسناد نیز صادر گردیده است؛ حال با توجه به شکوائیه شاکی و قرارداد موجود در پرونده و اجاره نامه عادی تنظیمی 31/04/1391 فی مابین ه. و آقای الف. و مبایعه نامه عادی تنظیمی فی مابین آقای م. به عنوان فروشنده و آقای ه. خریدار و مورد معامله یک دستگاه منزل مسکونی به صورت تک واحدی مساحت تقریبی 11 متر در طبقه اول به تاریخ 21/04/1391 و اظهارات بنگاه دار تنظیم کننده اجاره نامه و نظریه کارشناس رسمی یک نفره و سه نفره و پنج نفره و اظهارات طرفین حکایت از این دارد که متن مبایعه نامه توسط آقای ه. تنظیم گردیده، لکن مدعی است پس از تنظیم متن مبایعه نامه، ایشان ذیل آن را امضاء کرده است و انگشت زده است ولیکن م. مدعی است برگ دارای متن نبوده و مورد امضاء و انگشت شده که مواردی مورد نیاز باشد از آن استفاده نماید. با این ترتیب جرم ارتکابی تجدیدنظرخواه از جهت انتقال ملک غیر با منافع آن با استفاده از سند سفید امضاء و مهر به خود منتقل کرده و سپس منافع آن را به دیگری نیز منتقل کرده محرز است و بر تعیین مجازات برای انتقال مال غیر و رد اصل مال و پرداخت جزای نقدی معادل مال مأخوذه و ابطال اسناد عادی حسب ماده استنادی قانونی ایرادی وارد نیست، ولیکن بابت جرم استفاده از سفید امضاء با توجه به این که از آن برای انتقال مال غیر و منافع آن بوده است جرم مستقل تلقی نمی شود و طبق بند یک از قسمت ب از ماده 257 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی نقض و طبق ماده 177 قانون مذکور تجدیدنظرخواه تبرئه ولیکن رأی راجع به انتقال مال غیر طبق بند الف از ماده 257 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی تأیید می گردد و رأی قطعی است.شعبه 41 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارعبدالعلی قنبری - حمیدرضا طایفیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
