شناسه سند: 9509970908900416
شماره پرونده: 9509970908900416
تاریخ دادنامه: 1395/05/17
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به تقاضای رفع اشتباه ثبتی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34593

پیام رای:
رسیدگی به دعوی رفع اشتباه ثبتی در صلاحیت محاکم دادگستری نبوده و در صلاحیت هیات نظارت ثبتی است.

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشورآقای م. ف. با وکالت آقای ع. ر. الف.دادخواستی بطرفیت آقایان1-م. ص.ن. 2- الف الف. 3- ح. ر. 4- اداره ثبت اسناد و املاک سقز 5- الف ق. و به خواسته الزام خواندگان به تنظیم و انتقال سند رسمی و جابجایی از شماره پلاک ثبتی ... - فرعی از ... فرعی از ... اصلی به ... فرعی از ... فرعی از ... اصلی مقوم به 310/000 تومان میباشد با این توضیح که در هنگام انتقال سند رسمی در دفترخانه اسناد رسمی اشتباهاً شماره پلاک ملک قید شده است ولی خوانده ردیف سوم حاضر به جابجایی پلاک مزبور نمی باشد لذا با توجه به انتقال سند مزبور تقاضای الزام خواندگان به تنظیم و انتقال سند به جابجایی پلاکهای فوق وفق خواسته را دارد. شعبه 4 حل اختلاف سقز پس از استعلام وضعیت ثبتی پلاکهای ... و ... فرعی از ... فرعی از ... اصلی بخش یک سقز که قید شده پلاک ... فرعی فوق الذکر برابر سند قطعی شماره ... -83/8/23 دفتر ... سقز به آقای م. ف. منتقل شده است و پلاک ... فوق الذکر به آقای الف. ق. منتقل شده است (مالک هر دو پلاک فرعی آقای م. ص.ن. بوده است) و رسیدگی به دعوی و ختم دادرسی، قاضی شورای حل اختلاف شعبه 4 شورای حل اختلاف سقز در خصوص دعوی فوق الذکر قرار عدم صلاحیت خود را به صلاحیت و شایستگی دادگاههای عمومی سقز صادر کرده است (رأی شماره 678- 94/7/25) شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی سقز با تعیین و قت رسیدگی و استماع اظهارات وکیل خواهان در مورد اینکه مشخصات پلاک های ثبتی اشتباهاً درج شده است و خوانده ردیف دوم بهیچوجه حاضر به جابجایی نمیباشد تقاضای صدور حکم را نموده است. شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی سقز بموجب رأی شماره 300238- 1395/3/8 در خصوص دعوی آقای ع. ر. الف. به وکالت از آقای م. ف. و بطرفیت اقایان 1- م. ص.ن. 2- الف الف. 3-ح. ر. - 4- اداره ثبت اسناد و املاک سقز 5- اسماعیل قادری و به خواسته الزام خواندگان به تنظیم و انتقال سند رسمی و جابجایی از شماره پلاک ثبتی ... فرعی از ... فرعی از ... - اصلی به ... فرعی از ... فرعی از ... - اصلی و جبران خسارت دادرسی با این توضیح که با توجه به اینکه هنگام انتقال سند رسمی در دفترخانه اسناد رسمی اشتباهاً شماره پلاک ... فرعی از ... فرعی از ... اصلی بجای پلاک ... فرعی از ...- از ... اصلی قید گردیده است درخواست الزام خواندگان به تنظیم و انتقال سند به جابجایی پلاکهای فوق را درخواست کرده است که دادگاه بلحاظ اینکه اولاً موضوع خواسته امر ترافعی نمیباشد و خواهان فقط تقاضای رفع اشتباه ثبتی را دارد. ثانیاً حسب بند 7 ماده25 قانون ثبت اسناد و املاک کشور "هرگاه در طرز تنظیم اسناد و ... اشتباهی پیش آید رفع اشکال و اشتباه و صدور دستور لازم با هیأت نظارت خواهد بود" دادگاه در مجموع خود را صالح به رسیدگی ندانسته و مستنداً به ماده مرقوم و مواد 26 و 27 قانون آ ئین دادرسی مدنی ضمن نفی صلاحیت از خود قرار عدم صلاحیت به اعتبار و شایستگی هیأت نظارت ثبتی مستقر در اداره ثبت اسناد و املاک شهرستان سنندج را صادر و اعلام کرده است و پرونده را در اجرای ماده28 قانون اخیرالذکر به دیوانعالی کشور ارسال کرده است. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای مهدی اسلامی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص دادنامه شماره 300238- 1395/3/8 شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی سقز مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورنفی صلاحیت شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی سقز و صدور قرار عدم صلاحیت به اعتبار و شایستگی هیأت نظارت ثبتی مستقر در اداره ثبت اسناد و املاک شهرستان سنندج با توجه به مندرجات پرونده و نامه شماره 533626-94/5/11 اداره ثبت اسناد و املاک شهرستان سقز و ا ظهارات مالک اولیه و مجموع محتویات پرونده و استدلال بعمل آمده از سوی شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی سقز منطبق با موازین قانونی است لذا با تشخیص صلاحیت هیأت نظارت ثبتی مستقر در اداره ثبت اسناد و املاک شهرستان سنندج پرونده جهت رسیدگی به مرجع صالح اعاده می گردد رأی صادره لازم الاتباع است.شعبه 5 دیوانعالی کشوررئیس:مهدی اسلامیمستشار: محمد حسن جلیلی تقویانرأی شعبه دیوان عالی کشورنفی صلاحیت شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی سقز و صدور قرار عدم صلاحیت به اعتبار و شایستگی هیأت نظارت ثبتی مستقر در اداره ثبت اسناد و املاک شهرستان سنندج با توجه به مندرجات پرونده و نامه شماره 533626-94/5/11 اداره ثبت اسناد و املاک شهرستان سقز و ا ظهارات مالک اولیه و مجموع محتویات پرونده و استدلال بعمل آمده از سوی شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی سقز منطبق با موازین قانونی است لذا با تشخیص صلاحیت هیأت نظارت ثبتی مستقر در اداره ثبت اسناد و املاک شهرستان سنندج پرونده جهت رسیدگی به مرجع صالح اعاده می گردد رأی صادره لازم الاتباع است.شعبه 5 دیوانعالی کشوررئیس:مهدی اسلامیمستشار: محمد حسن جلیلی تقویانرأی شعبه دیوان عالی کشورنفی صلاحیت شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی سقز و صدور قرار عدم صلاحیت به اعتبار و شایستگی هیأت نظارت ثبتی مستقر در اداره ثبت اسناد و املاک شهرستان سنندج با توجه به مندرجات پرونده و نامه شماره 533626-94/5/11 اداره ثبت اسناد و املاک شهرستان سقز و ا ظهارات مالک اولیه و مجموع محتویات پرونده و استدلال بعمل آمده از سوی شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی سقز منطبق با موازین قانونی است لذا با تشخیص صلاحیت هیأت نظارت ثبتی مستقر در اداره ثبت اسناد و املاک شهرستان سنندج پرونده جهت رسیدگی به مرجع صالح اعاده می گردد رأی صادره لازم الاتباع است.شعبه 5 دیوانعالی کشوررئیس:مهدی اسلامیمستشار: محمد حسن جلیلی تقویانفهرستشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
