شناسه سند: 140106390000211491
شماره پرونده: 140106390000211491
تاریخ دادنامه: 1401/03/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: (1)- مرجع صالح حل اختلاف در صلاحیت میان محاکم خانواده و سایر مراجع قضایی (2)- دادگاه صالح در دعوای افراز ملک واگذار شده به زوجه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35933

پیام رای:
دعوای افزار ملک دارای پلاک ثبتی در صلاحیت واحد ثبتی محل وقوع مال غیرمنقول است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۳ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان تالش *به موجب دادنامه شماره ۴۸۴۲- ۱۴۰۱/۱/۱۸ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دعوی اقایان و خانم ها ۱- ع. ش. فرزند ظ. ۲- پ. ش. فرزند ح. ۳- ا. ش. فرزند ع. با وکالت اقای ا. ک. ن. ک. س. به طرفیت اقای ا. م. ف. فرزند سلام به خواسته افراز پ ثبتی ۶۰۱/۸ بخش ۲۸ *به انضمام کلیه خسارات دادرسی بدین توضیح که خواهان ها مدعی هستند مالک مشاعی ۵ دانگ از ۶ دانگ از پ متنازع فیه بوده و هرکدام از انان بر حصه مشاعی خود بصورت مفروزی عملی تصرف دارند اما خوانده اقدام به ترهین ملک مشاعی نزد ادارات نموده که موجب نارضایتی خواهان ها گردیده و تراضی برای افراز حصه خود را ندارند لذا تقاضای صدور سند مفروزی را دارند. دادگاه با توجه به پاسخ استعلام ثبتی به تاریخ ۱۴۰۱/۱/۱۶ و اینکه ملک مورد تقاضای افراز ، دارای پ ثبتی بوده و بر این اساس افراز املاک دارای سند رسمی مطابق ماده ۱ قانون افراز و فروش املاک مشاع مصوب ۱۳۵۷ با واحد ثبتی محل وقوع مال غیرمنقول است.لذا مستندا به ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی مدنی قرار عدم صلاحیت به شایستگی اداره ثبت اسناد و املاک شهرستان تالش صادر می گردد.این رای قطعی است. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه ، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق ، نظر به محتوای پرونده امر و موضوع خواسته بشرحی که در قرار دادگاه انعکاس یافته است؛ لذا استدلال دادگاه در صدور قرار عدم صلاحیت صحیح و منطبق با موازین قانونی بوده ، توجها به ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ، ضمن تایید استدلال مذکور ، ادامه رسیدگی به اداره ثبت اسناد و املاک شهرستان تالش محول می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
