شناسه سند: 9309970222200921
شماره پرونده: 9309970222200921
تاریخ دادنامه: 1393/07/06
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: جعل سند به‌عنوان مقدمه کلاهبرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/21647

پیام رای:
جعل سند به عنوان مقدمه کلاهبرداری مجازات مستقل ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام ع.ش. فرزند ج. دایر بر جعل سند رسمی و کلاهبرداری موضوع شکایت ر.ر. فرزند ق. و م.خ. فرزند م. با وکالت آقای ک.ط. دادگاه با عنایت به محتوای اوراق پرونده ازجمله اظهارنظر کارشناسان رسمی دادگستری محتوای اظهارات و دلایل ارائه شده از سوی شکات و وکیلشان و دفاعیات و اظهارات بلا وجه متهم در طول رسیدگی وقوع بزه انتسابی از سوی متهم را محرز و مسلم تشخیص می دهد مستنداً به ماده 533 قانون مجازات اسلامی در مورد اتهام جعل حکم به محکومیت متهم به پرداخت هجده میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت و در مورد اتهام کلاهبرداری از طریق فروش مال غیر مستنداً به قانون مجازات راجع به انتقال مال غیر و ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین اختلاس و ارتشاء و کلاهبرداری محکوم به یک سال حبس و پرداخت چهل میلیون تومان جزای نقدی معادل وجهی که بابت فروش مال از آقای ح.الف. دریافت نموده در حق صندوق دولت می نماید. رأی دادگاه حضوری و ظرف بیست روز قابل تجدیدنظر در دادگاه های محترم تجدیدنظر استان تهران است.دادرس شعبه 103 دادگاه عمومی جزائی ورامین-عبدالهیرأی دادگاه تجدیدنظر استاننسبت به دادنامه شماره 1371مورخ20/11/92 صادره از شعبه103 دادگاه عمومی ورامین که به موجب آن تجدیدنظرخواه به اتهام جعل و کلاهبرداری از بابت جعل به هجده میلیون ریال جزای نقدی و از بابت کلاهبرداری به یک سال حبس تعزیری و چهل میلیون تومان جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم گردیده با توجه به محتویات پرونده و لایحه دفاعیه تجدیدنظرخواه محکوم علیه و ملاحظه سیر تشکیل پرونده و تحقیقات معموله ایراد و اعتراضی که موجب نقض دادنامه موصوف را فراهم نماید ابراز نگردیده فلذا ضمن رد تجدیدنظرخواهی و ازآنجاکه جعل مقدمه کلاهبرداری قرارگرفته و خود مستقلاٌ به عنوان یک جرم واقع نگردیده علی هذا با حذف جعل از دادنامه موصوف به استناد ماده 250از قانون آئین دادرسی کیفری و با رعایت تبصره2 از ماده 257 از قانون مزبور دادنامه معترض عنه را تأیید می نماید و اما در خصوص ادعای آقای ر.ر. به رد مال که موردتوجه قرار نگرفته ایرادی بر دادنامه در این جهت که آقای ر. وجهی را به طور مستقیم به محکوم علیه پرداخت ننموده فلذا در آن وجاهت قانونی از باب قانون مجازات اسلامی و آئین دادرسی کیفری نداشته و مستلزم رعایت تشریفات آئین دادرسی مدنی و مطالبه آن می باشد رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه22 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار دادگاهحیات مقدم - مرادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
