شناسه سند: 9409970220101270
شماره پرونده: 9409970220101270
تاریخ دادنامه: 1394/10/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ماهیت تحویل اثر برای چاپ بدون تنظیم قرارداد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29553

پیام رای:
عدم تنظیم قرارداد به منزله ساقط نمودن حق التالیف از نــــاحیه مولف محسوب نمی شود، با توجه به اصل عدم تبرع در عملکرد و اقدامات اشخاص، بر اساس عرف و رویـه عملکرد مولف، وی مستحقق دریافت حقوق مادی اثـر خود است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقایان ب. بنایی و محمد ص.ر. به وکالت از آقای م. ف. به طرفیت کانون زبان ایران به خواسته محکومیت خوانده به پرداخت حق التالیف و حقوق عادی سیزده جلسه کتاب آموزشی مربوط به چاپهای دوم تا هفتم و دو جلد کتاب چاپ شده دیگر با احتساب خسارات دادرسی دادگاه در خصوص صحت و یا سقم موضوع مورد ادعای قرار ارجاع امر به کارشناس در رشته مربوطه صادر کارشناس منتخب به موجب نظریه تقدیمی 93/4/9 عنوان داشته ، خواهان طبق قرارداد کلیه حقوق مادی مجموعه کتابهای " صدای الحیات " را به خوانده واگذار کرده است و از این رو حقوق مادی به ایشان تعلق نمی گیرد . خواهان همچنین کتابهای شاهد ، تعلم و معلم را بدون قرارداد در اختیار خوانده برای چاپ قرار داده است بنا بر عرف رایج در بازار نشر و روابط مولفان با ناشران ، در صورت نبود قرارداد فرض بر این است که مولف فاقد حق مادی تالیف است مضافا" اینکه خواهان دلیلی بر توافق فیمابین در خصوص حق مادی تالیف ارائه ننموده است . وکلای خواهان به موجب لایحه 1337 مورخ 93/4/31 بدون هیچگونه دلیل و یا توجیهی اظهار داشته اند نسبت به نظریه کارشناس اعتراض دارند دادگاه با توجه به محتویات پرونده و با عنایت به نظریه کارشناس که اعتراض مستدل و موجهی از آن به عمل نیامده و اینکه نظریه یاد شده مغایرتی با اوضاع و احوال محقق ندارد فلذا دعوی خواهان غیر ثابت تشخیص مستندا" به مواد 197 و 257 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به رد دعوی صادر و اعلام می گردد . رای صادره حضوری ظرف 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 20 دادگاه حقوقی تهران- محمدباقر سرویرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. ف. با وکالت آقایان محمد ص.ر. و ب. ب. بطرفیت کانون زبان ایران از دادنامه شماره 93000558 مورخ 1393/6/17 صادره از شعبه 20 دادگاه عمومی تهران که به موجب آن حکم به رد دعوی تجدیدنظرخواه بخواسته محکومیت تجدیدنظرخوانده به پرداخت حق التالیف وحقوق عادی سیزده جلسه آموزشی مربوط به چاپهای دوم تا هفتم و دو جلد کتاب چاپ شده با احتساب خسارات دادرسی صادرگردیده وارد و موجه است بدین لحاظ که اولاً دلیلی از ناحیه تجدیدنظرخوانده مبنی بر تبرعی بودن واگذاری کامل اثر ارائه نشده و عدم تنظیم قرارداد به منزله ساقط نمودن حق التالیف از نــــاحیه تجدیدنظرخــــواه محسوب نمی گردد و با توجه به اینکه اصل برعدم تبرع و مجانی نبودن عملکرد و اقدامات اشخاص می باشد لذا بر اساس عرف و رویـه عملکرد مولف ، وی مستحقق دریافت حقوق مادی اثـر می باشد ثانیاً با التفات بر نظریه هیات کارشناسی که مصون از تعرض و تکذیب باقی مانده و با اوضاع و احوال قضیه نیزمغایرتی ندارد حقوق تجدیدنظرخواه بابت حق التالیف کتاب شاهد و تعلم و کتاب معلم ( صدی الحیاه ) مجموعاً مبلغ سیصد و نود و یک میلیون و دویست هزارریال بابت یکبارپرداخت و واگذاری حقوق مادی اثر به ناشر محاسبه گردیده ، در مجموع تجدیدنظرخواهی را موجه دانسته و با استناد به ماده 358 از قانون آیین دادرسی درامورمدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته حکم برمحکومیت تجدیدنظرخوانده به پرداخت مبلغ مقیده در نظریه هیات سه نفره کارشناسی به عنوان اصل خواسته و پرداخت مبلغ پانزده میلیون ریال به عنوان دستمزد کارشناسی و هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل مطابق تعرفه درحق تجدیدنظرخوا ه صادرمی نماید رای صادره قطعی است.شعبه اول دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشار​سیدمحمد فاضل حسینی - داودصادقیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
