شناسه سند: 9209970221200105
شماره پرونده: 9209970221200105
تاریخ دادنامه: 1392/02/11
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: استفاده از علائم تجاری یکسان در کالاها و خدمات دو طبقه متفاوت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4440

پیام رای:
در صورتی که کالاهایی که علامت تجاری آن ها مشابه می باشد از دو طبقه مختلف کالا یا خدمات باشند، موجبی برأی ابطال علامت تجاری موخرالثبت وجود ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی آقای م.خ. به وکالت از م. به طرفیت خانم ش.ح. مبنی بر ابطال جزیی از علامت تجاری شماره 167116نسبت به کلمات ایران فایل و دعوی خوانده با وکالت آقای و.ز. به طرفیت خواهان و اداره مالکیت صنعتی مبنی بر الزام خواندگان به حذف کلمه ترکیبی ایران فایل از علامت ثبت شده خوانده ردیف اول به شماره ثبت 155269 مورخ 31/3/87 و الزام خوانده ردیف دوم (اداره مالکیت صنعتی) به ثبت علامت و نام تجاری ایران فایل در مرکز نقشه ایران که قرار رسیدگی توأم به لحاظ ارتباط دو دعوی صادر گردیده است ماحصل دعوی هر یک از خواهان ها به شرح دادخواست تقدیمی ادعای مالکیت نسبت به کلمات ایران فایل است که شرکت م. به لحاظ سابقه ثبت آن طی شماره 155269 مورخ 31/3/87 علامت را متعلق به خود می داند و در مقابل خانم ش.ح. مدعی سابقه ی استفاده مستمر از کلمات مذکور است که در این راستا اسناد و مدارک مثبته ای تقدیم نموده است علیهذا دادگاه از توجه به مستندات تقدیمی خواهان خانم ش.ح. که مصون از ایراد و تعرض خوانده باقی مانده است نظر به اینکه اسناد ارائه شده مجموعاً دلالت بر استفاده مقدم نامبرده از کلمات ایران فایل به عنوان علامت تجاری تحت عنوان مؤسسه کامپیوتری ایران فایل دارد که در نتیجه دارای حقوق مقدم و مکتسبه است و ثبت مؤخر کلمات به عنوان علامت تجاری بنام م. معارض حقوق مقدم نامبرده است و موضوع مشمول بند ز ماده 32 قانون ثبت اختراعات طرح های صنعتی و علایم تجاری است که به موجب آن ثبت علامت در صورتی که معارض حقوق مقدم دیگری برای همان کالا و یا برای کالا و خدماتی که به لحاظ ارتباط و شباهت موجب فریب و گمراهی می شود ممنوع گردیده بنابراین با احراز سبق استفاده ی خانم ش.ح. از علامت متنازع فیه و تشخیص تعارض اقدامات م. با حقوق مقدم و مکتسبه ی نامبرده ضمن رد دعوی ش.ن.م.الف. دعوی خانم ش.ح. را وارد و ثابت تشخیص داده مستنداً به بند الف ماده 30 و بندهای الف و ز ماده 32 و41 از قانون مارالذکر حکم به حذف کلمه ترکیبی ایران فایل از علامت ثبت شده شماره 155269 و الزام اداره مالکیت صنعتی به ثبت کلمات ایران فایل بنام خانم ش.ح. با رعایت تشریفات قانونی صادر و اعلام می دارد. رأی صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر تهران می باشد.رئیس شعبه 3 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ احمدیرأی دادگاه تجدیدنظر استانم. با وکالت آقای م.خ. به طرفیت خانم ش.ح. با وکالت آقای م.م. نسبت به دادنامه شماره 285ـ11/4/91 شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی تهران تجدیدنظرخواهی کرده است براساس دادنامه موصوف درخصوص دعوی اصلی تقدیمی تجدیدنظرخواه به خواسته ابطال جزیی علامت تجاری ثبت شده به شماره 167116ـ5/3/89 نسبت به کلمات (ایران فایل) و دعوی تقابل تجدیدنظرخوانده به خواسته الزام تجدیدنظرخواه و اداره مالکیت صنعتی به حذف کلمات ترکیبی ایران فایل از علامت تجاری ثبت شده به شماره 155269ـ31/3/87 و الزام اداره مالکیت صنعتی به ثبت علامت و نام تجاری ایران فایل در مرکز نقشه ایران اجمالا با این استدلال که اسناد ارایه شده دلالت بر استفاده مقدم تجدیدنظرخوانده از کلمات (ایران فایل) به عنوان علامت تجاری دارد و ثبت مؤخر کلمات مذکور به عنوان علامت تجاری از سوی تجدیدنظرخواه معارض حقوق مقدم تجدیدنظرخوانده می باشد ضمن رد دعوی اصلی حکم به حذف کلمات ترکیبی(ایران فایل) از علامت شماره 155269 و محکومیت اداره مالکیت صنعتی به ثبت کلمات (ایران فایل) به نام تجدیدنظرخوانده با رعایت تشریفات قانونی صادر شده است، اینک با بررسی محتویات و مستندات پرونده و مطالعه لوایح ابرازی طرفین اولاًـ علایم مبحوث عنه اگر آن گونه که ثبت شده اند مورد استفاده قرار گیرند از حیث ظاهر کاملا از هم قابل تمیز هستند و مصرف کننده در انتخاب ارائه کننده خدمات دچار اشتباه نمی گردد. ثانیاًـ علامت تجدیدنظرخواه در جدول طبقه بندی علایم در طبقه 36 و جهت خدمات املاک و علامت تجدیدنظرخوانده در طبقات 9 و 42 جهت اطلاعات IT و تولید نرم افزار ثبت شده، بنابراین حوزه فعالیت و خدمات طرفین متفاوت از یکدیگر می باشد. ثالثاًـکلمات ایران فایل در خدمات ابرازی همان گونه که در گواهی ثبت علایم قید گردیده کلمات عام بوده و قابل استفاده انحصاری از سوی صاحب علامت نمی باشد، بنا به مراتب مذکور به تجویز ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی، ضمن رد اعتراض تجدیدنظرخواه نسبت به قسمتی از دادنامه بدوی متضمن رد دعوی اصلی اعتراض آن مؤسسه را نسبت به بخش دیگر دادنامه تجدیدنظرخواسته متضمن پذیرش دعوی تقابل تجدیدنظرخوانده و صدور حکم به حذف کلمات ترکیبی ایران فایل از علامت شماره 155269 و محکومیت اداره مالکیت صنعتی به ثبت کلمات ایران فایل به نام تجدیدنظرخوانده را وارد دانسته، با نقض این بخش از دادنامه معترض عنه حکم به بطلان دعوی تقابل صادر و اعلام می شود. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 12 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهدوبحری ـ نورزادفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
