شناسه سند: 9309970220400371
شماره پرونده: 9309970220400371
تاریخ دادنامه: 1393/03/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه هزینه‌های درمان مازاد بر دیه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6792

پیام رای:
در صدمات جسمانی، علاوه بر دیه، ضرر و زیان ناشی از هزینه های درمان نیز قابل مطالبه است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خانم ط.س. به طرفیت شرکت رجا به خواسته ضرر و زیان و هزینه درمانی و مطالبه دیه به علت مصدومیت در سالن سرویس بهداشتی ایستگاه راه آهن و نیز دادخواست شرکت قطارهای مسافری رجا به طرفیت 1- شرکت م. 2- خانم ط.س. مبنی بر محکومیت ثالث به پرداخت مبلغ 000/000/70 ریال با احتساب هزینه دادرسی دادگاه پس از بررسی اوراق پرونده و مدارک استنادی و اخذ اظهارات طرفین و بررسی لوایح آن ها اولاً دعوی خانم ط.س. را به طرفیت شرکت ر. راه آهن به خواسته مطالبه ضرر و زیان و هزینه های بیمارستانی و مطالبه دیه با توجه به مفاد دادخواست و مدارک استنادی از جمله نظریه کمیسیون عالی سوانح راه آهن جمهوری اسلامی ایران در مورخه 4/11/89 در خصوص قصور خوانده در حادثه و نظریه کارشناس در خصوص میزان دیه که دلیل موجهی به اعتراض ارائه نشده بنابراین اعتراض مشارٌالیه ردّ می گردد و اینکه برابر اطلاعیه شرکت خوانده کلیه مسافرین از بدو ورود به ایستگاه تا ورود به ایستگاه مقصد تحت پوشش بیمه قرار دارد بنابراین دعوی جلب ثالث مطروحه به طرفیت شرکت م. دفاع مؤثری به رفع مسئولیت خوانده نمی باشد و قرارداد استنادی صرفاً بین طرفین قرارداد اعتبار دارد و نه اشخاص ثالث علی هذا دادگاه با پذیرش دعوی خواهان به استناد مواد 198 قانون آیین دادرسی مدنی و مواد 1 و 2 قانون مسئولیت مدنی حکم به محکومیت خوانده به پرداخت مبلغ دویست و ده میلیون ریال بابت هزینه بیمارستان و ضرر و زیان وارده و دیه له خواهان صادر و اعلام می دارد و دادگاه دعوی شرکت قطارهای مسافری ر. را به طرفیت شرکت م. و خانم ط.س. را به لحاظ موارد فوق الذکر وارد ندانسته و حکم به بطلان آن صادر و اعلام می دارد. این رأی حضوری و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 33 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ دالوندیرأی دادگاه تجدیدنظر استانشرکت حمل ونقل ریلی رجا به طرفیت ط.س. و شرکت م. نسبت به دادنامه شماره 1082-21/11/92 صادره از شعبه 33 دادگاه عمومی حقوقی شهرستان تهران مشعر بر صدور حکم به محکومیت تجدیدنظرخواه به پرداخت دویست و ده میلیون ریال هزینه بیمارستانی و ضرر و زیان وارده به تجدیدنظر خوانده ردیف یک با خسارت دادرسی مربوطه و ردّ دعوی شرکت ر. به طرفیت نامبردگان بر محکومیت ثالث به پرداخت مبلغ هفتاد میلیون ریال دادخواست تجدیدنظرخواهی به خواسته صدور حکم به نقض دادنامه فوق الاشعار و نهایتاً صدور رأی به ردّ دعوی ضرر و زیان خانم ط. و محکومیت ثالث (شرکت م. به پرداخت خسارت) تقدیم نموده اند. توجهاً به مفاد دادخواست و منضمات تقدیم شده و مفاد لایحه تقدیمی تجدیدنظرخواه و مفاد لایحه تقدیمی تجدیدنظر خوانده پس از رؤیت لایحه تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه و سایر محتویات پرونده مطروحه ایرادی مدلل و موجه که مؤثر در مقام بوده و موجبات نقض دادنامه معترضٌ عنه را فراهم آورد ارائه و اعلام نگردیده است و توجهاً به اینکه دادنامه یادشده با رعایت مقررات شکلی و ماهوی صادر گردیده و عاری از منقصت قانونی است تجدیدنظرخواهی را وارد ندانسته و با ردّ تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه نسبت به دادنامه تجدیدنظر خواسته به استناد ماده 358 از قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه مارالذکر را تأیید و اعلام می دارد رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 4 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهجوادی ـ سعادت زادهفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
