شناسه سند: 9409970270401051
شماره پرونده: 9409970270401051
تاریخ دادنامه: 1394/09/14
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط استحقاق اجرت المثل املاک
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28316

پیام رای:
مطالبه اجرت المثل املاک، فرع بر مالکیت رسمی خواهان است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیم آقای ح. ک.الف. با وکالت آقای س. ر. به طرفیت آقای م. ن. به خواسته صدور حکم مبنی بر رفع تصرف عدوانی از ملک متنازع فیه و اجرت المثل ایام تصرف و خسارات وارده طبق نظر کارشناس . با این توضیح که وکیل خواهان اظهار داشته اند موکل ایشان مالک ششدانگ یک قطعه زمین دارای پلاک ثبتی 3017 فرعی از 71 اصلی به متراژ 200 متر مربع خریداری و در مورخه 92/5/7 با اخذ پروانه و مجوز ساخت شروع به احداث ساختمان نموده اند که خوانده مبادرت به تصرف کل ملک نموده اند . فلذا خواسته به شرح صدرالبیان را مطرح نموده اند خوانده در مقام دفاع اظهار داشتند که به عنوان پیمانکار مبادرت به تحویل قطعه زمین نموده و با وکالت از ایشان مبادرت به اخذ پروانه ساختمان و احداث ساختمان نموده که حتی مبادرت به خریداری یکی از طبقات نموده و دو طبقه دیگر نیز به فروش رفته است و حاضر به تحویل کل ساختمان بوده و ایشان می بایست عدم خلاف اخذ نمایند و اینکه بر طبق ماده 158 قانون آیین دادرسی مدنی دعوی تصرف عدوانی ادعای متصرف سابق مبنی بر اینکه دیگری بدون رضایت در مال غیر منقول را از تصرف وی خارج نموده و اعاده تصرف خود را نسبت به مال درخواست نمایند در صورتی که در فرض دعوی مطروحه خوانده پیمانکار و سازنده ساختمان بوده و تصرفات ایشان مباح و با رضایت مالک بوده است و نظر به اینکه مطالبه اجرت المثل فرع بر مالکیت رسمی خواهان می باشد و خواهان مالکیت رسمی بر ملک مبحوث عنه نداشته و به صورت رسمی به ایشان منتقل نگردیده است . فلذا دادگاه دعوی خواهان را غیر ثابت تشخیص و مستنداً به مواد 197و158 قانون مأخذ در خصوص دعوی رفع تصرف حکم به بطلان دعوی خواهان و در خصوص دعوی مطالبه اجرت المثل و مطالبه خسارات حکم به بی حقی خواهان صادر و اعلام می نماید . رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز قابل تجدید نظرخواهی در دادگاه محترم تجدید نظراستان تهران می باشد .رئیس شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی دماوند-سید ابوالفضل سیادتیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی ح. کرد احمدی با وکالت س. رنجبر میرموسایی به طرفیت م. نوائی از دادنامه شماره 442 مورخ 1394/6/21 شعبه محترم دوم دادگاه عمومی حقوقی دماوند که به موجب آن نسبت به دعوای تجدیدنظرخواه به خواسته رفع تصرف عدوانی از ملک به پلاک ثبتی 3017 فرعی از 71 اصلی، با این استدلال که تجدیدنظرخوانده سازنده و پیمانکار ساختمان بوده و تصرفات وی ماذون و مباح بوده حکم به بطلان دعوی صادر شده و راجع به خواسته مطالبه اجرت المثل و مطالبه خسارات قانونی چون دعوا فرع بر مالکیت رسمی تجدیدنظرخواه بوده حکم به بی حقی تجدیدنظرخواه صادر شد با دقت در محتویات پرونده نظر به اینکه تجدیدنظرخواه ایراد و اعتراض موجهی که نقض دادنامه را ایجاب نماید به عمل نیاورده و از حیث رعایت اصول و قواعد دادرسی نیز ایراد و اشکالی به دادنامه موصوف به نظر نمی رسد بنابراین به استناد ماده 358 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته عیناً تایید می گردد این رای قطعی است.شعبه 59 دادگاه تجدیدنظر استان تهران -رئیس و مستشارسیدعباس موسوی - مجتبی نوروزیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
