شناسه سند: 9309970222401827
شماره پرونده: 9309970222401827
تاریخ دادنامه: 1393/10/23
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: درخواست طلاق زوجه به دلیل مفارقت جسمانی طولانی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10728

پیام رای:
مفارقت طولانی جسمانی بین زوجین حتی اگر علت اصلی آن عدم پرداخت مهریه توسط زوج و اعمال حق حبس زوجه باشد از موجبات تحقق عسر و حرج زوجه و صدور حکم طلاق است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویخواهان س.س. فرزند ح. به‬ طرفیت خوانده الف.س. فرزند ق. دادخواست به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق تسلیم دادگاه نموده است و در قسمتی از اظهارات خود بیان داشته به موجب تصویر سند نکاحیه پیوستی زوجه به عقد دائمی زوج درآمده است و بنا به دلایل اینکه در مورخه 1386/2/27 زوجه به عقد زوج درآمده است و زوج از بدو عقد نکاح به بهانه‌های واهی و بی‬ اساس زوجه را مورد بی‬ مهری قرار داده در بلاتکلیفی بسر می‌برد و زمینه قطع رابطه با ایشان را فراهم نموده است و این موضوع باعث مشکلات روحی و روانی گردیده است. نفقه پرداخت نکرده است زوجه حاضر است 1/2 از مهر قانونی خود را در قبال طلاق به زوج بذل کند الباقی را در آینده مطالبه خواهد کرد در مورد جهاز ادعائی ندارد در مورد سایر حقوق مالی خود در آینده مطالبه خواهد کرد زوجه باکره می‌باشد زوج (خوانده) در مقام دفاع بیان کرده است قبول دارم که به اجبار در شعبه 5 بازپرسی به ازدواج هم درآمده‌ایم ازدواج ما از ابتدا اشتباه بوده است دادگاه با التفات به محتویات پرونده و رسیدگی به عمل آمده و ملاحظه نظریه داوران تعیین شده و عدم توفیق در رفع اختلاف فی‬مابین زوجه خواسته خواهان را با دلایل ابرازی مقرون به صحت تلقی و مستنداً به ماده 1119 و 1129 و 1130 و 1133 و 1146 از قانون مدنی و ماده واحده اصلاح مقررات مربوطه به طلاق مصوب مجمع تشخیص مصلحت نظام و آئین‬نامه اجرایی تبصره یک ماده قانون مذکور گواهی عدم امکان سازش زوجین را جهت اجرای صیغه طلاق بائن غیرمدخوله با رعایت سایر مقررات شرعی و قانونی در یکی از دفاتر رسمی طلاق را صادر و اعلام می‌نماید. ضمناً مدت اعتبار این گواهی ظرف سه ماه از تاریخ ابلاغ می‌باشد. این رأی حضوری بوده و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران خواهد بود و سپس ظرف بیست روز در موعد قانونی قابل فرجام‬ خواهی در دیوان عالی کشور می‌باشد ضمناً خوانده دعوی مستنداً به ماده 518 و 519 از قانون آئین دادرسی مدنی طبق تعرفه قانونی محکوم به پرداخت خسارات دادرسی در حق خواهان می‌باشد.رئیس شعبه 255 دادگاه عمومی خانواده تهران - اشجعیرأی دادگاه تجدیدنظر استانرأی دادگاه درخصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف.س. فرزند ق. به ‬طرفیت س.س. فرزند ح. نسبت به دادنامه شماره 089 مورخ 1392/1/31 شعبه محترم 255 دادگاه عمومی حقوقی تهران در پرونده کلاسه 1156 مبنی بر صدور حکم طلاق به درخواست زوجه با توجه به مجموع محتویات پرونده و امعان‬ نظر در اوراق و مندرجات آن مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی و لوایح دفاعیه مدلول دادنامه تجدیدنظرخواسته رأی صادر شده دادگاه بدوی بر اساس مستندات موجود در پرونده صادر گردیده و تجدیدنظرخواهی وارد تشخیص داده نمی‌شود زیرا صرف‬نظر از استدلال دادگاه بدوی درخصوص نفقه معوقه که توسط زوج پرداخت شده است با توجه به مفارقت طولانی جسمانی بین طرفین که علت اصلی آن عدم پرداخت مهریه توسط زوج به زوجه و داشتن حق حبس برای زوجه می‬باشد و نیز بذل نیمی از مهریه استحقاقی موجبات عسر وحرج برای زوجه فراهم شده است لذا این دادگاه با عنایت به مراتب مذکور ضمن رد دادخواست تجدیدنظرخواهی با استناد به مواد 351 و 368 قانون آئین دادرسی دادگاه‬های عمومی و انقلاب در امور مدنی رأی صادر شده دادگاه بدوی را با اصلاح یاد شده تأیید و استوار می‌کند این رأی ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجام‬خواهی در دیوان عا لی کشور خواهد بود.رئیس و مستشار شعبه 24 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانمرادی هرندی- روحانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
