شناسه سند: 9409970909900268
شماره پرونده: 9409970909900268
تاریخ دادنامه: 1394/09/24
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: وضعیت حق حبس در فرض تقسیط مهریه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/25142

پیام رای:
در صورتی که پس از اعمال حق حبس از سوی زوجه، حکم اعسار زوج از پرداخت مهریه ثابت شود و مهریه تقسیط گردد، با پرداخت اولین قسط از مهریه حق حبس زوجه از بین می رود و وی ملزم به تمکین است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهزوجه خانم م. الف. به طرفیت آقای م. خ.ق.الف. دادخواستی به خواسته صدور حکم طلاق تقدیم دادگاه عمومی شهرستان ف. تقدیم که به شعبه دوم همان دادگاه ارجاع شده است در شرح دادخواست اظهار داشته با توجه به نکاحنامه شماره ... در تاریخ91/2/7 اینجانبان م. الف. و م. خ.ق.الف. عقد نکاح و ازدواج تقدیم نموده ایم و نامبرده بلحاظ عدم سازش، نداشتن تفاهم اخلاقی با توجه به پرونده های مطروحه در شعبه دوم حقوقی ف. و با توجه به ابلاغ قانونی خودش را معرفی نمی نماید و در حال حاضر مجهول المکان می باشد لذا تقاضای صدور حکم طلاق غیابی مورد استدعاست در جلسه اول دادگاه اضافه نموده که شوهرش وی را دو سال است رها کرده و به خاطر عدم پرداخت نفقه حکم جلب وی را گرفته است قرار ارجاع امر به داوری دادگاه صادر می نماید. داوران نتواسنته اند بین زوجین اصلاح برقرار نمایند زوجه در جلسه 93/7/17 اظهار داشته از سال91 تا 93/12/17 ایشان را ندیده ام و سه سال است به من سرنزده است نفقه و خرجی من را در این سه سال نداده است. زوجه به پزشکی قانونی معرفی، نتیجه از نظر حاملگی منفی بوده است دادگاه 94/3/9 ضمن اخذ اظهارات زوجین ختم دادرسی را اعلام و طی دادنامه شماره200395-94/3/31 با احراز عسروحرج زوجه به لحاظ عدم پرداخت نفقه توسط زوج حکم به الزام خوانده به طلاق زوجه صادر می نماید از دادنامه صادره مذکور توسط زوج با وکالت خانم ب. به لحاظ انقضاء وقت تجدیدنظرخواهی، فرجام خواهی به عمل آمده است و در لایحه پیوستی اظهار داشته موکل با فرجام خوانده از ابتدای عقد سرناسازگاری گذاشته و با اختلافات فراوان زندگی را به کام خود و موکل تلخ نموده است و از تشکیل زندگی مشترک سرباز زده و اقدام به تقدیم دادخواست مطالبه مهریه و نفقه نموده است و پس از صدور حکم دادگاه در خصوص پرداخت نفقه اقدام به پرداخت نفقه در کلاسه پرونده930180 اجرای احکام حقوقی دادگستری ف. نموده است که فیش واریزی به پیوست تقدیم می گردد و تا کنون 1/5 میلیون تومان بابت نفقه پرداخت نموده و 2 میلیون دیگر نیز در حساب نامبرده توقیف می باشد که فرجام خوانده تا کنون جهت اخذ آن 2میلیون تومان توقیفی اقدامی ننموده است و موکل همسر خویش را دوست داشته و به هیچ عنوان حاضر به طلاق نامبرده نمی باشد فرجام خوانده تا کنون اقدام به اخذ حکم جلبهای متعدد در حق موکل نموده که موکل بیشتر این ایام عقد با فرجام خوانده را به دلیل اعمال ماده 2 قانون نحوه اجرای محکومیت های مالی در زندان به سر برده است. داور اظهار نموده که از طرف زوجه به عنوان داور زوج آقای م. خ. معرفی شده ام و اظهار نموده اند که چند جلسه با ایشان صحبت کرده بلکه از طلاق منصرف شوند در حالیکه زوج به هیچ عنوان قصد طلاق و متارکه با همسر خویش را نداشته و ندارد و اینکه بند یک سند ازدواج در مورد موارد عسروحرج زوجه به صراحت عنوان نموده در صورت عدم امکان الزام زوج به پرداخت نفقه زوجه می تواند تقاضای صدور اجازه طلاق را بنماید که این موضوع در پرونده حال حاضر منتفی می باشد و موکل اقدام به پرداخت مبلغی از نفقه نموده است و قطعاً با همه سعی و تلاش خویش نفقه همسر خود را پرداخت خواهند نمود و زوجه نیز با تکرار مطالب گذشته در لایحه پاسخ به فرجام خواهی لایحه اش را تقدیم و پرونده به جهت فرجام خواهی زوج به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای محمد ربّانی نژاد عضو ممیز و اوراق پرونده و دادنامه شماره 00395-94/3/31 فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص اعتراض فرجام خواهی زوج آقای م. خ. با وکالت خانم ف. ب. به طرفیت خانم م. الف. خ. نسبت به دادنامه شماره فوق صادره از شعبه دوم عمومی ( حقوقی) شهرستان ف. با توجه به محتویات پرونده و مطالب ابرازی در لوایح متبادله بین طرفین پرونده رأی صادره مخدوش است زیرا از سوی زوجه با امتناع از تشکیل زندگی مشترک تا اخذ کامل مهریه زوج را که قادر به پرداخت مهریه به صورت کامل و دفعتاً نمی باشد وی را در عسرومشقت قرار داده و از آن فراتر به خاطر عدم پرداخت مهریه وی را به زندان انداخته است و زوج با تقاضای اعسار از پرداخت یکجای مهریه از این مخمصه رهایی یافته و اکنون قادر به پرداخت نفقات معوقه نیز به صورت یکجا نمی باشد و از پرداخت آن اظهار عجز می نماید لیکن زوجه هنوز برای آنکه از تمکین عام هم خودداری می نماید خواستار نفقات خود بوده و مهریه اش را نیز خواستار است که اگر به همین منوال ادامه یابد تا آخر عمر باید زوجین جدای از هم زندگی نمایند تا زوج بتواند با اقساط 414 سکه بهارآزادی مهریه زوجه را بپردازد و عسروحرج برای هر دو خواهد بود با توجه به فتاوای مراجع عظام تقلید که با ثبوت اعسار زوج از پرداخت مهریه به صورت یکجا و تقسیط آن به محض پرداخت اولین قسط از مهریه زوجه تمکینش از زوج لازم است و ادعای زوجه به عسروحرجی که خود بوجود آورده است ثابت نیست فلذا با پذیرش فرجام خواهی زوج ضمن نقض دادنامه فرجام خواسته پرونده به استناد بندج ماده 401 ق.آ.د.م به دادگاه هم عرض صادرکننده رأی منقوض ارجاع می نماید.شعبه 26 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونرضا انصاری - محمد ربّانی نژادفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
