شناسه سند: 9409970908200295
شماره پرونده: 9409970908200295
تاریخ دادنامه: 1394/12/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در رسیدگی به اصلاح جنسیت مندرج در سند سجلی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30565

پیام رای:
درصورتی که والدین نوزاد، آگاهانه نامی مذکر برای فرزند دختر خود انتخاب نمایند، رسیدگی به درخواست تصحیح جنسیت فرزند در سند سجلی از صلاحیت هیأت حل اختلاف اداره ثبت احوال خارج بوده و از آنجا که واجد آثار حقوقی است، نیازمند رسیدگی قضایی در دادگاه می باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخانم ح. الف.ک. دادخواستی بطرفیت اداره ثبت احوال شهرستان ق.گ. به خواسته تقاضای اصلاح جنسیت فرزندش بنام ف. از آقا به خانم بعلت اشتباه مأمور ثبت احوال را تسلیم دادگستری شهرستان ق.گ. نموده و خلاصتاً اظهار داشته برای گرفتن شناسنامه فرزندش به اداره خوانده مراجعه لیکن در شناسنامه فرزندش از لحاظ جنسیت اشتباهاً نام آقا و مردانه بنام فریاد ثبت و قید شده است ، خواهان موصوف 1- کپی از صفحات شناسنامه خود و آقای و. الف.ک. (شوهر خواهان) -2- کپی شناسنامه فریاد الف.ک. فرزند و. و ح. دارای کد جنسیت ...متولد 1394/4/7 و شماره ملّی ... را پیوست عرضحال خود نموده است ، طی دستور مورّخ 1394/9/30 ریاست شعبه اوّل دادگاه عمومی حقوقی ق.گ. دادخواست مذکور ثبت و طرفین جهت رسیدگی در آن شعبه دعوت شده اند ، جلسه مورّخ 1394/10/13 با حضور خواهان (خانم ح. الف.ک. ) و در غیاب نماینده خوانده تشکیل و اداره خوانده لایحه فرستاده و بموجب آن اجمالاً اینکه ضمن توضیحاتی پیرامون مسموع نبودن انکار بعد از اقرار و رسمی بودن سند ثبت احوال اظهار داشته سند سجلی مربوطه با اعلام پدر و تأیید دو نفر گواه که در آن ذکر گردیده صاحب فرزند پسر شده و با آگاهی کامل و اختیار واژه فریاد را که مربوط به طبقه ذکور است جهت نامگذاری فرزندش انتخاب نموده است و خواستار ردّ دعوی خواهان شده است ، در این جلسه خواهان علاوه بر بیان مطالب دادخواست اجمالاً عنوان داشته در تاریخ 1394/4/7 در بیمارستان ... دختری بدنیا آورده و با مشورت همسرش اسم او را ف. گذاشته اند ، چون اهل و ساکن شهرستان ق.گ. بودند کلیه تصویر مدارک که مشخصه جنسیت نوزاد بود اعم از نامه زایشگاه و کارت واکسن و شناسنامه خود و همسرش را به اداره ثبت احوال آن شهرستان تحویل دادند که شناسنامه دخترش را بگیرد ، روزی که شناسنامه را از ثبت احوال دریافت کرده متوجه شده در سطر بالای شناسنامه به جای خانم ، مأمور ثبت احوال به اشتباه آقا را قید نموده است ، خواهان نامبرده کپی غیرمصدق گواهی ولادت مورّخ 1394/5/11 صادره مامای بیمارستان ... گواهی نموده جنسیت دختر در تاریخ 7/ تیر 1394 در بیمارستان فوق متولد و نام پدر وی را و. ا.و نام مادر وی را ح. الف.ک. اعلام داشته است و همچنین کپی کارت واکسیناسیون نوزاد دختر را پیوست پرونده نموده است ، دادگاه بدوی با اعلام ختم رسیدگی رأی خود را طی شماره 1099-1394/10/13 صادر نموده است ، بموجب دادنامه موصوف دادگاه پس از ذکر مشخصات طرفین و مقدمات رأی و خلاصه اظهارات اصحاب پرونده ، با عنایت به اینکه طبق ماده 3 قانون ثبت احوال تصحیح اشتباه مأمور ثبت احوال در صلاحیت هیأت حل اختلاف مستقر در آن اداره میباشد خود را صالح به رسیدگی ندانسته و طبق مواد 26 و 27 قانون آئین دادرسی مدنی قرار عدم (صلاحیت) خود را به اعتبار و شایستگی هیأت حل اختلاف مستقر در اداره ثبت احوال شهرستان ق.گ. صادر و در راستای ماده 28 قانون مرقوم الذکر پرونده را جهت تعیین صلاحیت به دیوان عالی کشور ارسال مینماید ، با ارجاع پرونده و ثبت آن به کلاسه 940202/22 گزارش پرونده بنحو فوق توسط عضوممیز تهیه گردیده است . هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای حضرتی عضوممیز و اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی میدهد .رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص قرار عدم صلاحیت شماره 1099-1394/10/13 صادره شعبه اوّل دادگاه عمومی حقوقی شهرستان ق.گ. که مطابق آن رسیدگی به دعوی مطروحه خانم ح. الف.ک. بطرفیت اداره ثبت احوال ق.گ. به خواسته اصلاح جنسیت فرزندش بنام ف.از آقا به خانم ( در سند سجلی و شناسنامه دارای شماره ملّی ....و تاریخ تولد 1394/4/7 ) بعلت اشتباه مأمور ثبت احوال ، در صلاحیت هیئت حل اختلاف مستقر در اداره خوانده تشخیص گردیده ، با امعان نظر جامع اوراق پرونده شایسته و در خور تأیید نمیباشد ، قطع نظر از توجه سمت خواهان ، عنایتاً به اظهارات خواهان بعنوان مادر صاحب سند سجلی و شناسنامه و ملاحظه مستندات پرونده و مداقه در دفاعیات اداره خوانده به شرح لایحه تقدیمی و ملخصاً اینکه مسئله سند سجلی نوزادی که با اعلام آگاهانه پدرش ( و. الف.ک. ) و تأیید دو نفر گواه و اختیار واژه فریاد که بنا به اعلام اداره خوانده این نام مربوط به طبقه ذکور بوده و با این اوصاف تنظیم گردیده ، متفاوت از مورد تصحیح اشتباه در ثبت جنس صاحب سند موضوع بند 4 ماده 3 قانون ثبت احوال میباشد و از مسائلی است که واجد آثار حقوقی بوده و امعان نظر قضائی میخواهد ، فلذا با نظر به مراتب مذکور و جمیع جهات معنون مستنداً به ماده 28 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی با نقض قرار مذکور پرونده را جهت ادامه رسیدگی به همان دادگاه ( شعبه اوّل دادگاه عمومی حقوقی ق.گ. ) اعاده مینماید.شعبه 22 دیوان عالی کشور- رئیس و عضومعاونجنتی - حضرتیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
