شناسه سند: 140291390019401059
شماره پرونده: 140291390019401059
تاریخ دادنامه: 1402/12/09
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: قابل طرح بودن دعوی ابطال رای داوری در قالب درخواست
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/38122

پیام رای:
مطابق ماده ۴۸۹ قانون ایین دارسی مدنی که طی ان قید گردیده " دادگاه مکلف است به درخواست رسیدگی نماید. "ماهیت اعتراض وتقاضای ابطال رای داور درقالب درخواست میباشد نه دادخواست که لازم باشد شرایط دادخواست در ان رعایت گردد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *خواهان: *ا. به نشانی *با نمایندگی اقای ح. ز. فرزند م.خواندگان:۱. اقای پ. خ. ب. فرزند م. به نشانی *۲. سازمان *به نشانی *خواسته: ابطال رای داور ( مالی )بسمه تعالیگردش کار: وکیل خواهان به موجب لایحه تقدیمی شماره*نسبت به قرار رد دادخواست دفتر به شماره دادنامه*صادره از این دادگاه اعتراض نموده که پس از ثبت و انجام تشریفات قانونی لازم ، سرانجام پرونده در وقت فوق العاده تحت نظر قرار دارد. پرونده حکایت از این دارد. که در خصوص دادخواست مطروحه اخطار رفع نقص به منظور تعیین جهت ابطال رای داور مطابق ماده ۴۸۹ قانون ایین دادرسی مدنی صادر گردید.که با توجه به عدماقدام از سوی وکیل محترم خواهان ، النهایه منجر به صدور قرار رد دفتر گردید. دادگاه با مطالعه محتویات اوراق پرونده ختم رسیدگی را اعلام و به شرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید.:رای دادگاهدر خصوص اعتراض اقای ح. ن. ن. به وکالت از سوی اقای ح. ز. ونیز دهیاری *به طرفیت اقای پ. خ. و شرکت سازمان *به خواسته اعتراض نسبت به قرار رد دادخواست دفتر به شماره دادنامه *صادره از سوی مدیر دفتر این دادگاه ، دادگاه اعتراض را وارد می داند چراکه مطابق ماده ۴۸۹ قانون ایین دارسی مدنی که طی ان قید گردیده " دادگاه مکلف است. به درخواست رسیدگی نماید. "ماهیت اعتراض وتقاضای ابطال رای داور درقالب درخواست میباشد. ونه دادخواست لذاشرایط صدورقرار از سوی دفتر وفق ماده ۵۴ قانون مذکور فراهم نبوده و بنا به مراتب فوق و مستندا به قسمت اخیر ماده ۵۴ قانون مرقوم ضمن پذیرش اعتراض مطروحه و نقض قرار معترض عنه ، مقرر می دارد. دفتر: پرونده ورود مجدد به امار شعبه و متعاقب رفع نقص ، پرونده تکمیلا به نظر برسد.دادرس شعبه *ا. ح.رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *خواهان: ز. ا. به نشانی *با نمایندگی اقای ح. ز. فرزند م.خواندگان: ۱. اریا د. ا. به نشانی *۲. اقای پ. خ. ب. فرزند م. به نشانی *خواسته: ابطال رای داور ( مالی )گردش کار:در این پرونده ، دادخواستی از سوی خواهان د. ساز. *. ا. با نمایندگی اقای ح. ز. ب. کالت اقای ح. ن. ن. به طرفیت: اریا د. ا. – اقای پ. خ. ب. به خواسته:تقاضای صدور حکم ابطال رای داور به شماره رهگیری *مورخ ۱۴۰۲/۰۶/۰۴ در پرونده *) تقدیم که به این شعبه ارجاع و پس از ثبت و انجام تشریفات قانونی لازم ، سرانجام پرونده در وقت فوق العاده تحت نظر قرار دارد. ملاحظه می گردد. که مطابق ماده ۴۹۰ قانون ایین دادرسی مدنی درخواست صدور حکم بر بطلان رای داور میبایست از سوی طرفین در دادگاهی که صلاحیت رسیدگی به اصل دعوا را دارد. مطرح گردد. که مطابق سوابق ، دادخواست ابلاغ رای داور در این دادگستری طی کلاسه بایگانی *مطرح و از سوی این شعبه اقدام گردد.لکن متعاقب ان باتوجه به اینکه محکوم علیه رای داور ، شخص خوانده این پرونده ( اقای ح. ز. ) نبوده بلکه محکوم علیه درواقع د. *ز. ا. میباشد. و اقای ح. ز. صرفا نماینده محکوم علیه بوده و ابلاغ رای داور به نماینده فاقد وجاهت قانونی میباشد. وچون خواسته مطالبه وجه ناشی از قرارداد است. لذا محل اقامت محکوم علیه صالح به رسیدگی میباشد. که مطابق مفاد دادنامه اصداری از سوی داور منتخب ، محکوم علیه نیز د. ز. ا. بوده که درحوزه قضایی *نمیباشد. فلذا ابلاغ صورت گرفته درخصوص رای داورکه به نحو صحیح انجام نگرفته بود. فاقد اثر قانونی است. وکان لم یکن تلقی گردیده و به طرفین نیز ابلاغ شد بنابراین خواهان میبایست دادخواست صحیح خود مبنی بر ابطال رای داور را پس از انکه مرجع صالح مجددا اقدام به ابلاغ رای داور نمود در همان مرجع مطرح و تقدیم نماید.در نهایت دادگاه ، با مطالعه محتویات اوراق پرونده ختم رسیدگی را اعلام و به شرح ذیل مبادرت به انشا رای می نماید.* دادنامه *در خصوص دعوی دهیاری *ز. ا. با نمایندگی اقای ح. ز. ب. کالت اقای ح. ن. ن. به طرفیت: اریا د. ا. – اقای پ. خ. ب. به خواسته:تقاضای صدور حکم ابطال رای داور به شماره رهگیری *مورخ ۱۴۰۲/۰۶/۰۴ در پرونده *) با عنایت به محتویات اوراق پرونده ونظر به اینکه ماده ۲ قانون ایین دادرسی مدنی مقررداشته: که هیچ دادگاهی نمیتواند به دعوا رسیدی کند مگر اینکه شخص یا اشخاص ذی نفع یا وکیل یا نماینده قانونی انان رسیدگی به دعوا را برابر با قانون درخواست نموده باشند. در واقع تکلیف دادگاه در استماع هر دعوا را مستلزم طرح ان برابر قانون اعلام داشته است. و در این موضوع ملاحظه می گردد. که مطابق ماده ۴۹۰ قانون ایین دادرسی مدنی درخواست صدور حکم بر ابطال رای داور میبایست از سوی طرفین در دادگاهی که صلاحیت رسیدگی به اصل دعوا را دارد. مطرح گردد. که مطابق سوابق ، دادخواست ابلاغ رای داور در این دادگستری طی کلاسه بایگانی *مطرح و از سوی این شعبه اقدام گردد.لکن متعاقب ان باتوجه به اینکه محکوم علیه رای داور ، ( اقای ح. ز. ) نبوده بلکه محکوم علیه درواقع د. *ز. ا. میباشد. و اقای ح. ز. صرفا نماینده محکوم علیه بوده وابلاغ رای داور به نماینده فاقد وجاهت قانونی میباشد. و چون خواسته مطالبه وجه ناشی از قرارداد است. لذا محل اقامت محکوم علیه صالح به رسیدگی بوده که مطابق مفاد دادنامه اصداری از سوی داور منتخب ، محکوم علیه نیز د. ز. ا. بوده که درحوزه قضایی *نمیباشد. فلذا ابلاغ صورت گرفته درخصوص رای داورکه به نحو صحیح انجام نگرفته فاقد اثر قانونی وکان لم یکن تلقی گردیده و به طرفین نیز ابلاغ شد نسبت به تشکیل پرونده جهت ابلاغرای داور درمرجع صالح مجددا اقدام نمایند. بنابراین خواهان این پرونده نیز میبایست دادخواست صحیح خود مبنی بر ابطال رای داور را پس از انکه مرجع صالح مجددا اقدام به ابلاغ رای داور نمود در همان مرجع مطرح و تقدیم نماید. بنا به مراتب فوق الاشعار دادگاه به لحاظ اینکه طرح دعوی به طور صحیح و قانونی صورت نپذیرفته است. اقامه دعوی را صحیح و قانونی ندانسته و مستندا به ماده ۲ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار عدم استماع دعوی خواهان را صادر و اعلام می نماید. رای صادره ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی نزد محاکم تجدیدنظر *می باشد.دادرس شعبه *ا. ح.فهرستدادگاه بدویدادگاه بدوینقد رأی
