شناسه سند: 9309970222500118
شماره پرونده: 9309970222500118
تاریخ دادنامه: 1393/01/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ماهیت امضا در پشت چک
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6557

پیام رای:
ظاهر امضاء مندرج در پشت چک، دلالت بر ضمانت نداشته و حاکی از ظهر نویسی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای م.ع. فرزند ص. به وکالت از آقای پ.ک. فرزند غ. به طرفیت 1ـ ص.خ. 2ـ ه.س. به خواسته مطالبه وجه چک به مبلغ 000/000/75 ریال و مطالبه خسارات دادرسی و خسارت تأخیر تأدیه مستنداً به مدارک پیوست که پس از طی تشریفات و ضوابط قانونی پرونده امر به این شعبه ارجاع و سپس به کلاسه فوق به ثبت رسیده است صرف نظر از اینکه به حکایت اوراق و محتویات پرونده معلوم می گردد خوانده ردیف اول علی رغم ابلاغ قانونی و ردیف دوم ابلاغ واقعی نه تنها در جلسه دادرسی حاضر نمی گردند بلکه تاکنون لایحه دفاعیه ای به این شعبه ارسال و تسلیم ننموده اند لیکن از منظر دادگاه ملاحظه اصل چک در ید خواهان و نیز امضاء ظهر چک توسط خوانده ردیف اول در مقام ضامن کاشف از اشتغال ذمه، مدیونیت و بدهکاری و نهایتاً مسئولیت مدنی خواندگان و مآلاً استحقاق خواهان مبنی بر مطالبه وجه مندرج در ستون خواسته دارد به علاوه اینکه مستند ابرازی خواهان تاکنون مصون از هرگونه ایراد و اعتراضی بوده و است لذا با وصف مراتب فوق و مستنداً به مواد 310، 313 ناظر به ماده 249 از قانون تجارت و ماده 519 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی و تبصره 2 اصلاحی ماده 2 الحاقی قانون صدور چک مصوب مجمع تشخیص مصلحت نظام مصوب 76 دادگاه ضمن پذیرش دعوی خواهان حکم به محکومیت تضامنی خواندگان به پرداخت مبلغ 000/000/75 ریال به عنوان اصل خواسته و پرداخت هزینه دادرسی و خسارت تأخیر تأدیه برابر احتساب به عمل آمده توسط واحد اجرای احکام از باب تسبیب در حق خواهان محکوم می نماید. رأی صادره نسبت به خوانده ردیف دوم حضوری و اول غیابی و سپس قابل تجدیدنظرخواهی واخواهی به ترتیب می باشد.رئیس شعبه 8 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ میر دیلمیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی مطروحه از ناحیه تجدیدنظر خواهان ها آقایان 1- ه.س. و 2- ص.خ. به طرفیت تجدیدنظر خوانده آقای پ.ک. و نسبت به دادنامه تجدیدنظر خواسته به شماره 00412 مورخ 12/9/92 شعبه 8 محترم دادگاه عمومی حقوقی تهران که بر صدور حکم به محکومیت تجدیدنظر خواهان ها به پرداخت وجه یک فقره چک به شماره 984650/62 مورخ 26/9/91 به مبلغ 000/000/75 ریال بانک س. شعبه ن. کد . . . و با احتساب هزینه دادرسی و خسارت تأخیر تأدیه و به نحو تضامنی و کلاً له و در حق تجدیدنظر خوانده اشعار داشته که دادنامه مرقوم نسبت به آقای س. حضوری و نسبت به آقای خ. غیابی اعلام گردیده و آقای خ. صراحتاً از حق دعوی اعتراض واخواهی پیرامون دادنامه غیابی و نسبت به خود، صرف نظر نموده و علی الراس و دفعتاً مبادرت به تجدیدنظرخواهی از آن داشته اولاً و صرفاً نسبت به تجدیدنظرخواه ردیف دوم آقای ص.خ.، مآلاً وارد و موجه بوده و دادنامه در وضعیت اصداری قابلیت و استعداد تأیید و استواری را نداشته و به علت مباینت با موازین و مقررات قانونی و محتویات و مستندات پرونده، مستلزم نقض می باشد زیرا: آقای خ. ظهر چک مستند دعوی یادشده را به عنوان ظهر نویس امضاء نموده و در محدوده تعهد مربوطه به عنوان ظهر نویس مسئولیت پرداخت وجه چک یادشده را داشته و این در حالی است که مطابق مقررات قانونی موضوع ماده 315 قانون تجارت، چنانچه دارنده قانونی چک قصد انتفاع و بهره برداری از مقررات راجع به استناد تجاری و امتیازات ویژه آن ها که چک نیز از آن برخوردار است را داشته باشد ظرف مدت 15 روز از تاریخ مندرج در چک که علی القاعده تاریخ صدور محسوب می گردد، وجه آن را و از طریق بانک محالٌ علیه مطالبه نماید و اگر به تکلیف آمره معنونه و در فرجه مقرره، مبادرتی نورزد، دعوی او به طرفیت ظهر نویس مسموع نخواهد بود و این در حالی است که در مانحن فیه، خواهان بدوی (آقای ک.) علی رغم درج تاریخ 26/9/91 در چک مستند دعوی درحالی که فرجه یادشده و حتی با اغماض و احتساب دو روز صدور و اقدام، در تاریخ 12/10/91 به پایان رسیده و علی رغم آن مشارٌالیه در تاریخ 18/10/91 مبادرت در مراجعه به بانک مربوطه و مطالبه وجه چک مرقوم نموده که با عدم کفایت موجودی حساب مواجه و مراتب منجر به صدور گواهی نامه عدم پرداختی از سوی بانک محالٌ علیه گردیده، بنابراین و از ابتدای طرح و اقامه دعوی بدوی، دعوی توجهی به خوانده ردیف دوم (آقای خ.) و به عنوان ظهر نویس چک یادشده نداشته که متأسفانه در رسیدگی ماضی به کلی مغفول باقی مانده، مضافاً آنکه تجدیدنظر خوانده در لایحه پاسخ به دعوی تجدیدنظرخواهی مرقوم مدعی گردیده: آقای خ. به عنوان ضمانت مبادرت به ظهر نویسی چک مستند دعوی نموده و این در حالی است که در اثبات ما به الادعای ابرازی، هیچ گونه مستندی ابراز نداشته و به صرف ابراز ادعای بلادلیل و بلاجهت بسنده و اکتفاء نموده و ظاهر امضاء مندرج در ظهر چک یادشده، دلالت بر ضمانت نداشته و حاکی از ظهر نویسی صرف داشته است بناء علی هذا و با عنایت به مراتب معنونه مبینه مارالذکر، دادگاه با قبول و پذیرش تجدیدنظرخواهی مطروحه از ناحیه آقای ص.خ. مستنداً به ماده 358 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی و رعایت ماده 356 ناظر به مواد 2، 3 و بندهای 4، 7 و 8 ذیل ماده 84 و ماده 89 قانون پیش گفته و ماده 315 قانون تجارت، ضمن نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته و صرفاً در بخش معترضٌ عنه مرقوم، در نتیجه قرار ردّ (عدم استماع) دعوی خواهان بدوی آقای پ.ک. و فقط به طرفیت خوانده ردیف دوم آقای ص.خ. را صادر و اعلام می دارد. ثانیاً: تجدیدنظرخواهی آقای ه.س. به طرفیت آقای ک. مآلاً وارد و موجه نمی باشد و اعتراض ابرازی با هیچ یک از شقوق مقررات قانونی موضوع ماده 348 قانون آیین دادرسی پیش گفته مطابقتی نداشته و مشروح لایحه مشترک تجدیدنظرخواهی مشارٌالیه نیز متضمن جهت یا جهات قانونی نقض نبوده و مفاد آنکه فاقد تقید به هرگونه ادله شرعیه یا قانونیه است مؤثر در مقام نقض نمی باشد، همچنین بر نحوه رسیدگی مرجع محترم رسیدگی نخستین و استنباط قضایی و استدلال مربوطه و در این بخش از دادنامه معترضٌ عنه ، خدشه و منقصتی وارد نیست و این بخش از دادنامه مطابق موازین و مقررات قانونی و محتویات و مستندات پرونده اصدار یافته و در مجموع دلیلی شرعی یا قانونی بر نقض آن تقدیم و ارائه نگردیده، بناءً علی هذا و با عنایت به مراتب معنونه مارالذکر، دادگاه این بخش از تجدیدنظرخواهی ابرازی بلاجهت و بلادلیل مطروحه را وارد و موجه ندانسته و مستنداً به ماده 358 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن ردّ تجدیدنظرخواهی آقای ه.س.، در نتیجه دادنامه معترضٌ عنه تجدیدنظر خواسته را صرفاً و فقط نسبت به محکومیت وی تأیید و استوار می نماید. رأی دادگاه قطعی است.رئیس شعبه 25 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهطاهری ـ موحدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
