شناسه سند: 9409970269501425
شماره پرونده: 9409970269501425
تاریخ دادنامه: 1394/12/24
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ارزش اثباتی اسناد عادی متعارض
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28890

پیام رای:
در مقام تعیین ارزش اثباتی دو سند عادی، آن سندی که اصل آن در دادگاه ارائه می شود نسبت به آن سندی که اصل آن ارائه نشود، ارجحیت دارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی خواهان ها 1-آقای ع. الف. 2-خانم ب. الف. 3-خانم ف. ج.و. باوکالت آقایان م. و الف.ح. ف.ز. بطرفیت خواندگان 1-خانم ح. ک. 2- ی. 3- م. 4- م. 5- م. نام خانوادگی همگی ح. فرزندان مرحوم یعقوب 6-شرکت تعاونی صنایع پروفیل وصنایع وابسته به خواسته الزام به تنظیم سندرسمی پلاک ثبتی 31/12بخش حسن آباد فشافویه به شرح دادخواست به این توضیح که وکلای خواهانها اظهارداشته اندبموجب مبایعه نامه 19/3/1387خانم ح. ک. احدوراث مرحوم یعقوب ح. اصالتا"ووکالتا"ازجانب سایروراث مرحوم یعقوب ح. خواندگان ردیفهای 2الی 5شش دانگ یک باب کارخانه به مساحت 2450مترمربع واقع درشهرک صنعتی شمس آباد به شماره قطعهL33رابه مرحوم منصور الف. مورث موکلین فروخته وتمامی ثمن رادریافت معامله رابه تصرف خریدار داده ومراتب رابه شرکت تعاونی صنایع پروفیل خوانده ردیف ششم که مالک اولیه ومتولی انتقال سندرسمی می باشداطلاع دادهکه شرکت مذکورازانتقال سندآن به نام خواهان هاخوداری نمودهوپس ازطرح دعوی ازناحیه خواهان آقای ف. ز. باوکالت آقای علی د. به عنوان وارد ثالث به طرفیت احساب دعوی پرونده اصلی وخانم ها ش. ر. وامیر الف. فرزندان مرحوم طرح دعوی بخواسته بطلان قراردادموردادعای خواهان های اصلی وسپس اثبات نقل وانتقال ومالکیت خودرانسبت به شش دانگ یک باب کارخانه موضوع دعوی داشته دادگاه باعنایت به جامع محتویات پرونده ومدارک استنادی طرفین درپرونده اصلی و ورود ثالث واظهارات ومدافعات طرفین دعوی واستعلام ثبتی ملک موضوع دعوی که حسب اعلام اداره ثبت اسناد ملک موضوع دعویبه مساحت 2450مترمربع به شماره 1025فرعی از12اصلی تعروزنجزی شده از927فرعی ازاصلی واقع دربخش 12تهران به نام شرکت تعاونی صنایع پروفیل آلومنیوم وصنایع وابسته بوده وباتوجه به اینکه ملک مذکورراشرکت تعاونی صنایع به آقای یعقوب ح. وراث ایشان ملک رابه آقای منصور الف. واگذارکرده که مدارک آن راخواهان های اصلی ارائه وباتوجه مطالبه پرونده نقل وانتقال ملک ازشرکتآلومینیوم نیزدرآن مضبوط است که حاکی ازانتقال ملک ازمالک اصلی به مرحوم یعقوب ح. وبعدازفوت ایشانوراث وی ملکرابه آقای منصور الف. منتقل وبعد ازفوت منصور الف. به وراث ایشان که خواهان های اصل ازجمله وراث وی می باشند انتقال یافته است ولذاباتوجه به مراتب مذکور خواسته خواهان های آقای ع. الف. وخانم ف. ج.و. وراث مرحوم منصور الف. رابه طرفیت خوانده ردیف ششم شرکت تعاونیصنایع پروفیل وصنایع وابسته ثابت تشخیص به استناد مواد219-220-224قانون مدنی ومواد 22و47قانون ثبت اسنادواملاک ومواد 198-515-519قانون آئین دادرسی مدنی حکم به محکومیت خوانده ردیف ششم به الزام به تنظیم سند ملک موضوع دعوی بامشخصات اعلامی اداره ثبت اسناد به میزان سهم الارث خواهان ع. الف. وخانم ف. ج.و. بنام هریک از آنان وپرداخت خسارات دادرسی اعم ازحق الوکاله وکیل وهزینهدادرسی طبق تعرفه قانونی درحق خواهان های مذکور صادرواعلام می نماید وباتوجه به اینکه احدی ازخواهان ها به نام خانم ب. الف. دعوی خودرابعد ازجلسه اول دادرسی مسترد نموده ولذابه استناد بند ب ماده 107قانون آئین دادرسی مدنی قرار رددعوی ایشان صادرواعلام ودرخصوص دعوی وارد ثالث بنام آقای ف. ز. باتوجه به اینکه دلیل ومدرکی مبنی بر انتقال مالکیت ملک ازمرحوم منصور الف. به نام خود ارائه نکرده ودرپرونده شرکت پروفیل نیز مدرکی مبنی بر انتقال ملک ازطرف مرحوم الف. یاوراث ایشان به نام آقای ز. ملاحظه نگردیده ولذادعوی ایشان غیرثابت تشخیص به استناد ماده 197قانون آئین دادرسی مدنی حکم به بطلان دعوی ایشان صادرواعلام می دارد درضمن دعوی خواهانهای اصلی رانسبت به خواندگان ردیف اول تاپنجم نیز غیرموجه تشخیص به استناد بند4ماده 84قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوی صادرواعلام می داردرای صادره حضوری است وظرف مدت 20روز پس ازابلاغ قابلاعتراض درمحاکم محترم تجدیدنظراستان تهران است .دادرس دادگاه عمومی بخش فشافویه-سید محسن حسینیرأی دادگاه تجدیدنظر استاننسبت به دادنامه 00475 - 1393/10/11 صادره از شعبه اول دادگاه عمومی فشاوفویه که بر اساس آن حکم بر الزام به تنظیم سند رسمی ملک متنازع فیه به نام خواهان های نخستین دعوی اصلی ( تجدید نظر خواندگان ) به شرح ان صادر شده است و حکم بر بطلان دعوی وارد ثالث ( تجدید نظر خواه ) بر انتقال مالکیت مذکور به شرح آن صادر شده است دادگاه با ملاحظه محتویات پرونده ، اسناد ومدارک و اظهارات مضبوط در آن نظر به اینکه قرار داد 87/3/19 بین خانم ح. ک. به عنوان فروشنده معرفی شده و آقای منصور الف. به عنوان خریدار معرفی شده است که دارای اصالت است و اصل آن در دادگاه مورد ملاحظه قرار گرفت و دلیلی بر بطلان آن ارائه نگردیده ولی قرار داد 87/3/19 که در آن خریدار آقای ف. ز. معرفی گردیده اصل آن را در جلسه دادگاه ارائه نکردند بنابراین نمی تواند مورد استناد قرار گیرد و مدارک دیگری که از سوی آقای ف. ز. ارائه گردید به لحاظ اینکه قرارداد 87/3/19 وی به شرح فوق اصل آن ارائه ندادند و استناد به اسناد دیگری که بر مبنای آن صادر شده است نمی تواند ارزش اثباتی داشته باشد از طرفی قرار داد 87/3/19 خانم ح. ک. و آقای منصور الف. قابل ابطال نیست و موضوع قرار داد هر دو واحد است علی هذا در مقام ارزش اثباتی هر دو سند مذکور که عادی است آن سندی که اصل آن ارائه شده است نسبت به آن سندی که اصل آن ارائه نشده ارجحیت ارزش اثباتی دارد بنابراین تجدید نظر خواهی به نحوی نیست که موجبات نقض دادنامه تجدید نظر خواسته را فراهم نماید و با شقوق ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی قابل انطباق نبوده و با رد تجدید نظر خواهی به استناد ماده 358 همان قانون دادنامه تجدید نظر خواسته تایید می گردد رای صادره قطعی است .شعبه 52 دادگاه تجدید نظر استان تهران - رییس و مستشارمحمد باقر قربان وند - فهیمی گیلانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
