شناسه سند: 9409970906100324
شماره پرونده: 9409970906100324
تاریخ دادنامه: 1394/06/21
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: معاونت در خرید و فروش مواد مخدر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22687

پیام رای:
اگر متهم، واسطه دریافت و تحویل مواد مخدر بین اشخاص دیگر بوده و بلافاصله پس از دریافت مواد مخدر دستگیر شود،عمل وی مصداق معاونت در خرید و فروش مواد مخدر است و صدور حکم به حمل و نگهداری مواد مخدر و روان گردان در این خصوص فاقد وجاهت قانونی است..

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهگزارش تنظیمی مأمورین کلانتری ... ک. به تاریخ ۱۳۹1/12/24 دلالت دارد که در حین گشت زنی به یک دستگاه اتومبیل پژو 405 نقره‌ای رنگ به شماره انتظامی ... که دارای یک نفر سرنشین بوده مشکوک گردیده‌اند با دادن ایست توجهی نمی‌نماید و در محور بزرگراه ... با سرعت با حرکات مارپیچ مبادرت به فرار می‌نماید. با شلیک 5 تیر هوائی و سپس اصابت یک تیر به لاستیک خودرو پنچر و متوقف می‌گردد. و راننده آن به نام م.گ. دستگیر و پس از بازرسی اتومبیل مقدار یک کیلو مواد مخدر از نوع شیشه کشف می‌گردد و متهم اظهار می‌دارد که مقدار یک کیلو تریاک نیز به بیرون از خودرو پرتاب نموده است. از نامبرده تحقیق اظهار می‌دارد که قبول دارم مواد کشف شده از بنده می‌باشد و من مواد را از شخصی به نام م. م. خریدم تا برای ح. ر. (ظاهراً ف. صحیح است. عضو ممیز) که در ک. ساکن می‌باشد ببرم و مبلغ یک میلیون تومان اجرت جهت حمل بار گرفتم و بنده فقط راننده بوده و مبلغ یک میلیون تومان جهت حمل مواد می‌گرفتم بنده با دوستم که ح. ف. می‌باشد و در ک. ساکن می‌باشد. رابطه دارم ایشان به من گفت مبلغ یک میلیون تومان می‌دهم برو تهران از شخصی به نام م. م. شیشه و تریاک بگیرم و به ک. ببرم. خودرو متعلق به مادرم می‌باشد. یک کیلو تریاک داشتم در حین تعقیب و گریز زیر سنگ گذاشتم و جایش را فراموش کردم. صورت‌جلسه دیگری توسط مأمورین تنظیم حاکی است که جستجوی آن‌ها جهت کشف تریاک پرتاب شده توفیق نداشته و مواد پیدا نشده است. صورت‌جلسه دیگر مأمورین در همان تاریخ دلالت دارد با توجه به تماس متهم دستگیر شده با شخص م.م. از طریق تلفن همراه خود با حضور مأمورین جهت استرداد مواد مکشوفه م.م. اظهار داشته خودم در تهران نیستم شخصی به نام ه.خ. را به محل قرار میدان ب. مقابل دکه روزنامه‌فروشی معرفی نموده است. و با حضور متهم در محل به همراه مأمورین فرد یاد شده دستگیر شده است. و نامبرده اظهار داشته بنده از طرف آقای م.م. جهت تحویل گرفتن مواد آمده‌ام سپس با مراجعه به محل درب مغازه نامبرده ( م. م. ) وی را دستگیر می‌نمایند. از شخص ه.خ. تحقیق شده اظهار داشته است قبول دارم ساعت حدود 9 صبح مورخ ۱۳۹1/12/24 آقای م.م. با بنده تماس گرفت و گفت برو میدان ب. یکی از دوستانم از شهرستان ق. آمده و مقداری مواد مخدر تریاک تحویل بگیر و من جائی هستم و یک ساعت دیگر از تو تحویل می‌گیرم. نامبرده از بچه‌های محل ما است و سرکوچه ما سکونت دارد. و قبلاً می‌دانستم که تریاک می‌فروشد ولی اخیراً در جریان فروش شیشه نبودم. از متهم م. م. تحقیق شده اظهار داشته اظهارات م.گ. در خصوص تحویل مواد را قبول ندارم و من به م. مواد مخدر تحویل نداده‌ام و آقای ح.ف. دوست م. می‌باشد و بنده برای اولین بار دیشب ح.ف. را در میدان ف. دیدم. و قبول دارم که یوم جاری با م.گ. قرار گذاشتم تا برایم جنس تحویل بدهد و قبول دارم به آقای ه.خ. گفتم برو بسته را تحویل بگیر و گفتم که بسته تریاک است. طبق برگ صورت‌جلسه تحویل یک کیلوگرم بدون لفافه اعلام شده است. با ارسال گزارش جهت رسیدگی به بازپرس شعبه 10 ارجاع گردیده است. در بازپرسی از م.ک. تحقیق اظهار داشته قبول دارم فقط شیشه همراهم بود و تریاک نبود به خاطر اینکه تحت فشار بودم گفتم که انداختم. ضمناً شخص ح.ف. که دوست من هست بچه ک. و ساکن ک. می‌باشد. به من گفت برو یک بسته از م.م. تحویل می‌گیری و بابت این کار یک میلیون تومان به شما شیرینی می‌دهم. من قبول کردم دیشب چهارشنبه مواد (بسته) را از م.م. در ترمینال جنوب تحویل گرفتم وقتی می‌خواستم برگردم ک. مأمورین به من مشکوک شدند و من را دستگیر کردند مواد از زیر صندلی کشف شد. با مأمورین همکاری کردم با م.م. تماس گرفتم خواستم جنس را پس بدهم تحت تعلیم مأمورین و با تماس با م.م. ، ه.خ. را فرستاد قرار بازداشت موقت متهم صادر شده است. از م.م. تحقیق اظهار داشته است من بسته حاوی مدارک را به ح. داده‌ام و هیچ بسته‌ای به م. نداده‌ام و قبول دارم که من ه.خ. را فرستادم و به ایشان گفتم برو میدان ب. یکی از آشنایان می‌آید و یک بسته برای پدرم است بگیر. قرار بازداشت موقت نامبرده نیز صادر شده است. از ه.خ. نیز تحقیق اظهار داشته من صبح داشتم می‌رفتم مغازه خودم م. به من زنگ زد گفت رفیقم از شهرستان آمده و من تهران نیستم. اگر زحمتی نمی‌شود برای من یک امانتی بگیر برای پدرم آورده برو میدان ب. تحویل بگیر به محض اینکه رسیدم مأمورین من را گرفتند و من مبهوت شدم. گفتم من را م.م. فرستاده و از هیچ چیز خبر ندارم و همکاری کردم ایشان دستگیر شده اگر می‌دانستم شیشه است هیچ وقت همکاری نمی‌کردم قرار بازداشت موقت نامبرده نیز صادر شده است سپس متهم به زندان معرفی و مأمورین کاشف جهت ادای توضیح دعوت شده‌اند در مورخ ۱۳۹2/2/14 احد از مأمورین به نام ستوان سوّم خ. در بازپرسی حاضر گردیده است. از نامبرده سؤال گردیده نحوه کشف مواد و دستگیری متهم را توضیح دهید. در پاسخ اظهار داشته است اینجانب مسئول شعبه مبارزه با مواد مخدر کلانتری ... در مورخ ۱۳۹1/11/23 حدود ساعت 20/30 به همراه استوار ا. احد از پرسنل کلانتری در حین گشت‌ زنی در تقاطع اتوبان ... به یک خودرو پژو 405 به شماره پلاک ... که به صورت مورب پارک کرده بود و دارای یک نفر سرنشین بود مشکوک شده با رؤیت ما از محل به سمت شرق اتوبان متواری گردید و بعد از مدتی تعقیب و گریز با شلیک 5 تیر هوائی خودرو متوقف نشد و اقدام به فرار به شهرک ... نمود که مجبور به شلیک به سمت لاستیک آن شدیم و پنجر شد و خودرو متوقف و متهم س.ک. دستگیر شد. در بازرسی از خودرو زیر صندلی راننده مقدار یک کیلوگرم مواد مخدر از نوع شیشه کشف شد. و در موقع دستگیری اظهار داشت یک کیلوگرم تریاک داشته که در حین تعقیب و گریز در خرابه‌ای زیر سنگ گذاشته است که موفق به کشف آن نشدیم و متهم بیان نمود بنده رابط هستم و مبلغ یک میلیون تومان از شخصی به نام ح.ف. که دوستم می‌باشد. در ک. ساکن است گرفته‌ام تا به تهران آمده و مواد را از شخصی به نام م. م. تحویل بگیرم و به ک. ببرم و سایر متهمان توسط مأمورین پایگاه دستگیر شدند. ضمناً آقای م.م. در کلانتری با متهم م.گ. بارها جهت دریافت پولش تماس گرفت که متهم بیان نمود اگر آقای ف. پول را به شما نداد من مواد را برای شما می‌آورم طی اطلاع از پایگاه متوجه شدم پایگاه با آقای م. هماهنگی کرده که آقای ک. مواد را به او بدهد و سایر دستگیر‌ی‌ها توسط پایگاه انجام شده است و از شخص ه.خ. نامی نبرده احد دیگر از مأمورین به نام س.ح. در مورخ ۱۳۹2/2/23 حاضر گردیده است از نامبرده تحقیق بیان داشته است. در پی دستگیری متهم به هویت م.گ. و کشف حدود یک کیلو و سیزده گرم مواد مخدر روان‌گردان شیشه توسط کلانتری ... در بازجوئی از وی بیان داشت بنده به عنوان رابط قصد تحویل مواد فوق از فردی به نام م.م. در تهران به فردی به نام ح.ف. در ک. داشتم که توسط مأمورین دستگیر شدم و حاضرم با مأمورین همکاری نموده تا تحویل‌دهنده مواد مخدر ( م. م. ) دستگیر شود. از طریق متهم با حضور و ارشاد مأمورین با متهم م.م. تماس گرفته شد. و به م.م. گفت که مواد روان‌گردانی که قرار بوده به ح.ف. در ک. برسانم چندین مرتبه با وی تماس گرفته‌ام گوشی تلفن وی خاموش است و می‌خواهم مواد را مجدداً به شما برگردانم ایشان م.م. بیان داشت مشکلی ندارد و آدرس محل تحویل حوالی میدان ب. تعیین گردید. یک اکیپ عملیاتی در محل قرار حاضر شده پس از مدت حدود یک ساعت متهم م. م. در سر قرار حاضر نشد و طی تماس تلفنی مجدد با م.گ. بیان داشت بنده تهران نیستم احدی از دوستانم به محل قرار در آدرس میدان ب. ابتدای خیابان ... روبروی پمپ گاز می‌فرستم مواد روان‌گردان را به وی بده پس از مدتی مجدداً م.م. با م.گ. تماس و بیان داشت فردی که مقابل دکه روزنامه فروشی ایستاده است (با مشخصات اعلامی) در همان آدرس اعلام شده دوستم می‌باشد. مواد روان‌گردان را به وی تحویل بده لذا تحت مراقبت قرار گرفت و در مقابل دکه روزنامه فروشی فردی که بعداً خود را ه.خ. معرفی نمود شناسائی و دستگیر شد. که بیان داشت از طرف م.م. جهت تحویل و عودت مواد به اینجا آمده‌ام و مواد تحویل ه.خ. گردید واکنش اولیه نامبرده این بود که گفت از طرف م. م. به محل قرار آمده‌ام که امانتی را تحویل بگیرم. مجدداً از متهمان تحقیق سپس قرار منع تعقیب متهم به نام ه.خ. صادر که مورد موافقت دادیار اظهارنظر قرار گرفته است و نسبت به سایر متهمان مفتوح اعلام شده است( ص 63) سپس دستور اخذ پرینت مکالمات تلفنی متهمان صادر شده است با درخواست مالک اتومبیل که ظاهراً مادر متهم م.گ. می‌باشد. دستور استرداد آن صادر شده است. (ص 77 )آقایان ر.ا. و ف.ت. از جانب متهم م.م. اعلام وکالت نموده‌اند. با وصول پاسخ استعلام ارسال پرینت مکالمات از متهم م.م. تحقیق منکر گردیده است و اظهار داشته قبول ندارم (مفاد پیامک‌ها دلالت بر ارتباط و تماس تلفنی نامبرده قبل از دستگیری با متهم م.گ. دارد) ولی متهم مذکور تماماً قبول داشته و اظهار نموده صرفاً رابط بوده است سپس قرار مجرمیت متهمان دائر بر مشارکت در نگهداری و فروش یک کیلوگرم شیشه و حمل و نگهداری صادر و کیفرخواست تنظیم و پرونده به دادگاه ارسال شده است ضمناً خانم م.م. و ح.ر. از جانب متهم م.گ. اعلام وکالت نموده‌اند آقای ع.ر. از جانب متهم م. م. اعلام وکالت نموده است متهم م. م. ، آقای ف.ت. را از وکالت عزل نموده پرونده جهت رسیدگی به شعبه 28 دادگاه انقلاب تهران ارجاع شده است آقایان ع.ر. و ر.ا. از جانب موکل خود آقای م.م. لایحه‌ای تقدیم که پیوست شده است. در مورخ ۱۳۹2/9/10 با حضور متهمان و وکلاء آنان جلسه دادرسی تشکیل گردیده است. اتهام مشارکت و نگهداری و فروش یک کیلوگرم شیشه به متهم م. م. تفهیم گردیده است. اظهار داشته اطلاعی از وجود شیشه ندارم. آقای م.گ. را می‌شناسم سپس آقای م.گ. بیان داشته است من در آژانس در شهرستان ک. کار می‌کنم از طریق رفیق خودم و آقای م.م. به نام ح.ف. به من پیشنهاد حمل مواد از تهران به مقصد ک. در قبال مبلغ یک میلیون تومان داده شد. و من مراجعه کردم تهران و با شماره تلفن م.م. تماس گرفتم و ایشان آمدند سر قرار واقع در اطراف ترمینال جنوب با یک دستگاه موتور سیکلت آمد و یک بسته و کارتن که اطراف آن را آب معدنی گذاشته بود و وسط آن مواد شیشه بود که مأمورین آن را کشف کردند و م.م. رفت من در حال بردن محموله بودم که مأمورین به من شک کردند و مواد مورد بازرسی قرار دادند و مواد کشف شد. و گوشی موبایل من در اختیار مأمورین بود و آن‌ها از طریق شماره تلفن آقای م. که در تلفن من ثبت بود با وی قرار گذاشتند و نامبرده به محل قرار آمد و وی را دستگیر کردند خطاب به متهم اظهارات م.ک. را شنیدید چه می‌گوئید. قبول دارم آقای م.گ. با موبایل من تماس گرفت. تماس وی برای سند اتومبیل بود، سند چه اتومبیلی نمی‌دانم چه سندی بوده است من در میدان ... با وی قرار گذاشتم و من ه.خ. از دوستان را فرستادم تا مواد را از وی تحویل بگیرد که در محل قرار دستگیر شد و ه. به من زنگ زد و گفت دستگیر شدم و مواد را هم از م.گ. گرفته‌ام من درب مغازه نشسته بودم که مأمورین مراجعه و من را دستگیر کردند. سپس وقت رسیدگی به جهت لزوم حضور مأمورین کاشف تجدید شده است، در مورخ ۱۳۹3/5/13 احد از مأمورین به نام سرگرد پ. حضور یافته توضیحات وی اخذ شده است. مطالب سایر مأمورین را تکرار نموده است. بعد از چندین جلسه تجدید وقت دادرسی سرانجام در مورخ ۱۳۹4/2/30 با حضور متهمان و وکلاء آنان و نماینده دادستان جلسه دادرسی تشکیل شده است. متهم م.گ. مطالب قبلی را در قبال پرسش‌های دادگاه عیناً تکرار کرده است آقای م.م. نیز اظهار داشته است من هیچ کارتنی برای متهم نبرده‌ام. من ه. را یک بار 8 صبح به میدان ب. فرستادم من بهشت زهرا بودم، ساعت 9 ه. را فرستادم تا برای من تریاک بگیرد. تریاک درخواستی من یک کیلو بود و قرار بود حدود یک و نیم میلیون تومان پول بدهم وی هنگام ورود به تهران دو کارتن همراه داشته یک کارتن تریاک و یک کارتن حاوی مواد شیشه که تریاک را به بیرون پرتاب می‌کند ولی شیشه را کشف می‌کنند و ه. رفت و دستگیر شد. بعد به من زنگ زد و گفت دستگیر شده‌ام. بعد از یک ساعت گوشی روشن شد. من گفتم می‌آیم مغازه آمدم مغازه مأمورین من را دستگیر کردند پس از اخذ اظهارات نماینده دادستان از متهمان آخرین دفاع اخذ شده است وکلاء آنان اظهار داشته طی لایحه مدافعات خود را اعلام می‌کنیم آقای م.ر. وکیل تسخیری متهم م.م. لایحه‌ای تقدیم به شماره 0005-۱۳۹4/3/5 ثبت و طی آن اتهام انتسابی به موکلش را فاقد وجاهت قانونی دانسته و حکم برائت نامبرده را خواستار می‌شود. آقای ح.ر. نیز از جانب متهم م.گ. لایحه‌ای تقدیم و تقاضای تکمیل تحقیقات و شناسائی شخص ح.ف. نموده است. سپس دادگاه با ختم رسیدگی به شرح دادنامه شماره 00081-۱۳۹4/3/30 با احراز بزهکاری متهمان مستند به بند 6 ماده 8 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر متهمان را به اعدام و مصادره اموال ناشی از جرم ارتکابی محکوم می‌نماید. با اعتراض وکلاء محکوم‌علیه پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و حسب دستور جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع شده است. مفاد لوایح اعتراض تکرار مطالب قبلی است. هنگام شور قرائت می‌گردد. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای عنایت حیاتی عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای مهرداد حبیبی دادیار محترم دادسرای دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر نقض دادنامه مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوررأی فرجام‌خواسته به جهات ذیل واجد نقص و ایراد است. اولاً: متهم م.گ. از بدو دستگیری و تحقیقات صورت گرفته از مشارالیه بیان داشته که مواد روان‌گردان مکشوفه (یک کیلوگرم شیشه) متعلق به شخصی موسوم به ح. ف. می‌باشد و تقبل نموده است در قبال اخذ مبلغ یک میلیون تومان کرایه آن را از دیگر متهم ( م.‌م. ) دریافت و در کرمان به نامبرده تحویل نماید پیرامون این ادعاء شناسائی شخص مذکور و تحقیق جامع و مبسوط از نامبرده و مواجهه حضوری با متهمان هیچگونه اقدامی معمول نشده است. حال آنکه شناسائی و تحقیق از مشارالیه و احراز صحت ادعای متهم قطعاً در نوع اتهام تفهیمی و مجازات وی مؤثر خواهد بود. ثانیاً: به لحاظ دفاعیات متهم مذکور که خود را واسطه دریافت و تحویل مواد مکشوفه اعلام داشته است و در فرض صحت ادعای وی که با شناسائی شخص ح.ف. و تحقیق از نامبرده صحت و سقم آن روشن می‌گردد و با توجه به اینکه ظاهراً بلافاصله پس از تحویل مواد مکشوفه توسط م.م. به وی مورد شناسائی مأمورین قرار گرفته و با مقداری تعقیب و گریز دستگیر شده است اتهام حمل و نگهداری مواد روان‌گردان در مورد نامبرده نمی‌تواند صادق باشد بلکه اتهام در محدوده معاونت در خرید و فروش قابل بررسی است که این امر نیز مورد توجه و التفات دادگاه قرار نگرفته است لذا رأی صادره به جهات یاد شده معد نقض می‌باشد. و مستند به بند ب ماده 469 و شق دوّم بند مذکور با نقض آن رسیدگی مجدد به همان دادگاه صادرکننده حکم منقوض ارجاع می‌گردد تا پس از رفع نواقص رأی مقتضی صادر نماید. پرونده به مرجع مربوطه اعاده گردد.مستشار و عضومعاون شعبه اول دیوان عالی کشورحمیدرضا موحدی - عنایت حیاتیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
