شناسه سند: 9409970909502260
شماره پرونده: 9409970909502260
تاریخ دادنامه: 1394/11/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تکلیف دادگاه در دعوی افراز ملک مشاع ثبت شده
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30061

پیام رای:
از آنجا که حجر یکی از مالکان ملک مشاع ثبت شده، مانع از صلاحیت اداره ثبت در خصوص افراز این ملک می شود؛ در فرض طرح دعوی افراز ملک مشاع در دادگاه، ابتدا باید موضوع وجود یا عدم وجود محجور میان مالکین بررسی شود، سپس در صورت عدم حجر کلیه آنها، پرونده با صدور قرار عدم صلاحیت، به دیوان عالی کشور ارسال گردد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر این پرونده خانم ش. ک.ک. و آقای ر. ک.ک. علیه ورثه مرحوم م. غ. (هشت نفر) دادخواستی به خواسته تقاضای تفکیک و افراز پلاک ثبتی ... واقع در آردینه به مساحت 1051 مترمربع به دادگاه های عمومی رودهن تقدیم نموده و پرونده به شعبه اول دادگاه ارجاع شده است دادگاه پس از استعلام وضعیت ثبتی ملک و اینکه اعلام شده است مراحل ثبتی خاتمه یافته و سند مالکیت صادر و تقدیم شده است. با صدور دادنامه شماره 941180-1394/9/30 اعلام داشته که چون مراحل ثبتی ملک مزبور خاتمه یافته و دلیلی نیز بر حجر اصحاب دعوی در پرونده موجود نیست با استناد به ماده 1 قانون افراز و فروش املاک مشاع با اعلام نفی صلاحیت از خود و اعلام صلاحیت اداره ثبت رودهن، پرونده را جهت اتخاذ تصمیم به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است.هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای محمد بارانی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده درخصوص تشخیص صلاحیت مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به اینکه وجود محجور در بین مالکین ملک مشاعی ثبت شده از موانع صلاحیت اداره ثبت محل وقوع ملک می باشند و با احتمال عدم وجود محجور در بین مالکین نمی توان قرار عدم صلاحیت صادر کرد و این موضوع حتماً قبل از صدور رأی باید توسط دادگاه مورد رسیدگی قرار گیرد و این امر بررسی نشده است لذا در وضعیت موجود موجبات تأیید نظریه دادگاه وجود ندارد و با عودت پرونده به دادگاه اعلام می دارد دادگاه ابتداء باید موضوع وجود یا عدم وجود محجور در بین مالکین ملک مشاع را بررسی و در صورت عدم وجود محجور مجدداً پرونده را برای اتخاذ تصمیم به دیوان عالی کشور ارسال نماید.شعبه 40 دیوان عالی کشور - عضو معاون و عضو معاونمحمد بارانی - علی اکبریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
