شناسه سند: 9409970222900708
شماره پرونده: 9409970222900708
تاریخ دادنامه: 1394/08/12
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: رابطه طرح دعوی خلع ید یکی از شرکا و تقسیم مال مشاع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28482

پیام رای:
تقسیم مال الشرکه یا باید در قالب قرارداد ولو با سندعادی یا با تقسیم عملی بلامنازع صورت گیرد، در غیر اینصورت، با توجه به اینکه طرح دعوی خلع ید مشاعی یکی از شرکاء به معنای انکار تقسیم عملی است، حکم بر خلع ید صادر می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای م. ص. با ولایت آقای الف.ص. با وکالت مع الواسطه آقای الف.ص.به موجب وکالتنامه رسمی ... مورخ 86/3/30 دفترخانه رسمی ... تهران با وکالت آقایان ف. ذ. و م. ه.د.الف. به طرفیت آقایان ع. ، م. و ح. همگی ب. و م. ب. به خواسته تقاضای صدور حکم مبنی بر خلع ید مشاعی خواندگان محترم از پلاک ثبتی ... فرعی از 14 اصلی ... به انضمام جبران کلیه خسارات دادرسی منجمله خسارت هزینه دادرسی، کارشناسی، حق الوکاله وکیل مستنداً به تصویر مصدق سند مالکیت مشاعی - تصویر دادنامه شماره 127 مورخ 88/2/1 صادره از شعبه اول دادگاه عمومی ورامین و وکالتنامه با توجه به اوراق و محتویات پرونده و با عنایت به اینکه حسب دفاعیات خواندگان ملک مشاعی مورد تنازع بر اساس قرارداد شفاهی مورد تقسیم به نحوی که قسمتی از ملک که به صورت قالیشویی بوده جزو حصه آقایان ب. و قسمتی از ملک که به صورت دامداری متروکه می باشد جزو حصه آقای ص. می باشد و خواندگان برای اثبات تقسیم مذکور شهودی را هم معرفی که اظهارات و گواهی آنان استماع و شهود بر تحقق تقسیم مذکور گواهی داده اند و خواهان نیز در رد ادعای خواندگان دلیلی ارائه نداده و لذا دادگاه با احراز تقسیم و با توجه به اصل لزوم قرارداد ها و نظر به اینکه تصرفات خواندگان در حصه اختصاصی خود بوده است دعوی خواهان را وارد تشخیص نداده و مستنداً به مواد 571 و 591 و 599 قانون مدنی و مواد 2 و 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به بطلان دعوی خواهان صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی ورامین -محمد داداش زادهرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظر خواهی م. ص. با ولایت الف.ص. با وکالت مع الواسطه م. ه.د. و ف. ذ. بطرفیت 1- ع. 2- ح. 3- م. همگی ب. 4- م. ب. از دادنامه 570/93شعبه دوم دادگاه عمومی ورامین که طی آن دعوی تجدیدنظرخواه بخواسته خلع ید مشاعی از پلاک ثبتی ... وقلع بنای احداثی وخسارت دادرسی محکوم به بطلان گردیده تجدیدنظر خواهی وارد است ودادنامه مورد اعتراض قابل انطباق باشقوق ماده 348قانون آئین دادرسی مدنی تشخیص داده میشود .چراکه با توجه به محتویات پرونده طرفین هیچگونه قراردادی درخصوص تقسیم مال الشرکه ارائه نداده اند وتقسیم مال الشرکه می بایست بااذن واختیار شرکا باشد وخواهان باطرح دعوی عملاً منکر تقسیم بوده است واستماع شهادت شهودی که مورد جرح خوانده هم قرارگرفته نمی تواند دلیلی بر تقسیم شفاهی یا عملی باشد .با تدقیق درماده 578قانون مدنی ،،حتی اگر شریک ماذون از شریک دیگر جهت اداره مال الشرکه باشد می تواند از اذن خودرجوع کند ،مگر اینکه دین اذن درضمن عقد لازم داده شده باشد ،این ماده قانونی تاکید بر آن دارد که مال الشرکه می بایست یا بصورت قرارداد و عقد ولو بصورت سند عادی صورت گیرد یا تقسیم عملی مال الشرکه بصورت بلامنازع صورت گیرد که هیچکدام از موارد مذکور و اسناد پرونده مشاهده نمی گردد لذا به استناد مواد 348و358قانون آئین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه مورد اعتراض حکم به خلع ید مشاعی از پلاک موصوف وقلع مستحدثات ونیز محکومیت تجدیدنظر خوانده به خسارت دادرسی صادرواعلام می گردد رای صادره قطعی است.شعبه 29 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارسیدابراهیم حسینی - بهزاد ابراهیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
