شناسه سند: 9509970937200164
شماره پرونده: 9509970937200164
تاریخ دادنامه: 1395/04/26
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: عنوان مجرمانه نگهداری مواد پیش ساز شیشه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/32230

پیام رای:
نگهداری مواد پیش ساز شیشه(آبکار)مصداق شروع به جرم تولید ماده روانگردان شیشه است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهحسب محتویات پرونده آقایان م. ش. دارای سوابق کیفری به اتهام الف ـ تولید مقدار یک کیلو و چهارگرم ماده روان گردان متامفتامین ( شیشه )ب ـ نگهداری مواد پیش ساز شیشه ( بیست کیلوگرم آستون وبیست کیلوگرم تولوین )2- الف. ک. با وکالت آقای ع. خ متهم است به ، الف معاونت درتولید مقدار یک کیلو و چهارگرم شیشه ب ـ معاونت در نگهداری مواد پیش ساز شیشه ( بیست کیلوگرم آستون و بیست کیلوگرم تولوین ) که النهایه به موجب دادنامه شماره صدرالاشعار و مستنداً به بندهای چهار و پنج ماده 5 و بند 6 ماده 8 و ماده 40 از قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدرو ماده 127 قانون مجازات اسلامی ناظر به بند 2 ماده 19 همان قانون ، متهم ردیف اول از بابت اتهام بند الف به مجازات اعدام و ازحیث اتهام بند ب به تحمل ده سال حبس ، پرداخت مبلغ دویست و چهل میلیون ریال جزای نقدی و تحمل 74 ضربه شلاق و متهم ردیف دوم از جهت اتهام بند الف به تحمل 25 سال حبس و پرداخت مبلغ ششصد میلیون ریال جزای نقدی و از بابت اتهام بند ب به تحمل پنج سال حبس و پرداخت دویست میلیون ریال جزای نقدی محکومیت یافته اند که دادگاه با توجه به ماده 134 قانون مجازات اسلامی اجرای مجازات اشد را لحاظ نموده است ( ص 104-105 ) رأی اصداری در تاریخ 1394/10/28 به متهمین ردیفهای اول و دوم ابلاغ که متهم ردیف دوم مرقوم داشته است « اعتراض ندارم و حق تجدید نظر خواهی را از خود اسقاط می نماید. »; ( ظهر ص 105 ) همچنین رأی مذکوردرمورخ 94/10/30 به وکیل مدافع متهم ردیف دوم و در تاریخ 94/11/3 به وکیل مدافع متهم ردیف اول طبق ماده 70 قانون آیین دادرسی مدنی ابلاغ و درمحل الصاق گردیده است ( ص 109-110 ) ، با این توضیح که درپی اخبار و اطلاعات واصله توسط مخبرین و منابع و از طریق کارهای اطلاعاتی ، اداره اطلاعات شهرستان کرج دریافته است که متهم آقای م. ش. در امر ساخت و تولید شیشه با دایر کردن لابراتوار فعالیت داشته و مواد ساخته شده را در سطح استان البرز بویژه کرج و حومه آن توزیع و به فرو ش می رساند از اینروی با اخذ مجوز قضایی در تاریخ 1394/3/2 ساعت 18/30 نامبرده را پس از خارج شدن از کارگاه تولید شیشه واقع در ... دستگیر نموده و باتفاق متهم به داخل کارگاه رفته و آنجا را مورد بازرسی قرار داده که براساس صورتجلسه تنظیمی مقادیر زیادی مواد پیش ساز ماده روان گردان شیشه و مقادیری آبکار شیشه که آزمایشگاه پلیس اعلام نموده در هرلیتر آبکار موصوف مقدار 600 گرم شیشه استحصال می گردد و با عنایت به مقدار آبکار جمعاً یک کیلو و چهارگرم شیشه موجود می باشد . (ص 1;تا 9 -43 ) نامبرده در نخستین تحقیقاتش در اداره اطلاعات در مورخ 94/3/2 عنوان نموده ، من کارگاه تولید شیشه دایر نکرده ام و وسایل و آلات آزمایشگاهی مربوط به من نمی باشد و من فقط مصرف کننده شیشه هستم وی افزوده آقایانی به اسامی ح. و الف. ساکن ... کرج با من تماس گرفتند و گفتند مقداری وسایل دارند اگر امکان دارد در انباری شما نگهداری شود. که من قبول کرده و آنها وسایل را به انباری محل سکنایم منتقل نمودند. وی متعاقباًبیان داشته اینجانب از ناصر خسرو مقداری کاغذ صافی ، الکل صنعتی ، لوله های آزمایشگاهی ، ترازو و .. تهیه کرده و به محل کارگاه بردم ضمناً از شخصی به نام ف. از دارو فروشان ناصرخسرو اطلاعاتی درخصوص چگونگی ساخت شیشه دریافت کردم .مشارالیه اضافه می کند پیشنهاد و ساخت شیشه و دایر کردن کارگاه را دوستم آقای الف. ک. را بمن داده که وسوسه شدم و کارگاه را راه اندازی کرده و ابتداء قرص های آنتی هیستامین را در آب حل کرده و حرارت دادم تا افدرین آن جدا شود وچون خوب بلد نبودم در مراحل بعدی مواد بعلت ترکیبات نادرست خراب شده و تبدیل به بخار گردید که اتاق زرد شد و افدرین نیز تبدیل به ماده ای قیر ماننده گردید وی ادامه داده آرمان در کار ساخت و تهیه مواد پیش ساز هیچ نقشی نداشت ولی مصرف کننده شیشه می باشد ( ص 10 تا 15 ) نامبرده در نزد قاضی دادسرا در مورخه 94/3/3 اتهام دایر کردن کارگاه تولید شیشه و ساخت شیشه را قبول ننموده و دوباره همان داستان ساختگی که آلات و مواد ساخت و تولید شیشه متعلق به آقایان ح. ت. و دوستش به رسم امانت در انباری منزلش نگهداری می شده و چون نیامدند وسایل را ببرند بعد از مدتها متوجه شدم که مواد پیش ساز شیشه و آلات و ادوات آزمایشگاهی می باشند با لیست برداری به ناصرخسرو تهران رفته و در آنجا فردی به نام ف. طریقه ساخت شیشه را توضیح داده و کمبود وسایل و مواد را هم خریداری نموده و به کارگاه منتقل و درحال ساخت شیشه که زیاد هم بلد نبودم و ترکیبات نادرستی را حرارت داده که دود غلیظی بلند شد و محوطه را زرد رنگ نمود و نتوانسته شیشه استحصال نماید(ص17تا 19) ، طبق گواهی آزمایشگاه پلیس فرماندهی استان البرز از نمونه های ارسالی آزمایش گردیده که نتایج به شرح زیر اعلام شده است .1- محلول قهوه ای رنگ روشن ( ردیف 1 قبض انبار) ـ نمونه مذکور تولوئن می باشد. 2- محلول قهوه ای رنگ تیره ( ردیف 2 قبض انبار ) ـ نمونه مذکور حاوی متامفتامین ( شیشه ) بوده و در هر لیتر از محلول مذکور مقدار 628 گرم شیشه وجود دارد .3- محلول سفید رنگ ( ردیف 4 قبض انبار) ـ نمونه مذکور سودوافدرین ( پیش ساز ساخت شیشه ) می باشد.4-محلول شیری رنگ ( ردیف 3 قبض انبار ) ـ نمونه مذکور محلول آب و سود بوده که فاقد هر گونه ماده مخدرو روان گردان می باشد.5- پودر شیری رنگ(ردیف 5 قبض انبار) ـ نمونه مذکور سود وافدرین (پیش ساز ساخت شیشه)می باشد.(ص54-55)در تاریخ 94/7/4 اتهام نامبرده دایر بر تولید شیشه به میزان یک کیلو و چهارگرم و نگهداری مواد پیش ساز از قبیل آستون و تولوئن هر یک بمقدار بیست کیلوگرم تفهیم گردیده که بیان داشته ، اظهاراتم را قبلاً گفته ام و نادانسته و از روی کنجکاوی وارد این کار شده ام و به عنوان آخرین دفاع تقاضای تخفیف در مجازات را کرده است. (ص67-68) خاطر نشان می شود که در مراحل تحقیق متهم دیگر پرونده ( آقای الف. ک.) اظهارعدم اطلاع از دایر کردن کارگاه ساخت شیشه توسط آقای م. ش. و اقدام به تولید آن کرده و گفته منزلش را بخاطر اینکه م. جایی برای خواب نداشته در اختیارش گذاشته و اتهام انتسابی دایر بر معاونت در تولید شیشه و نگهداری مواد پیش ساز را قبول نداشته و در آخرین دفاع نیز گفته من نمی دانستم که م. می خواهد شیشه درست کند. ( ص 69 تا 71 ) با پایان یافتن تحقیقات ، بازپرس محترم شعبه 21 دادسرای عمومی و انقلاب کرج درخصوص متهمین پرونده قرار جلب به دادرسی صادر که با تنظیم کیفرخواست پرونده به دادگاه انقلاب اسلامی کرج ( شعبه اول ) ارسال شده است (ص 75-76 ) شعبه اول دادگاه موصوف در مورخ 1394/10/19 جلسه دادرسی را بدون رعایت تشریفات قانونی ( عدم حضور دادستان یا نماینده قانونی وی ) برگزار نموده که بدواً به متهم ابلاغ و تفهیم اتهام ( اتهام فوق الاشاره ) گردیده و ایشان تولید شیشه و نگهداری مواد پیش ساز را پذیرفته و قبول دارد و به عنوان آخرین دفاع نیز بیان نموده ، از روی ماجراجوئی و کنجکاوی اینکارا انجام داده و اشتباه کرده است . وکیل تسخیری ایشان ( آقای الف. ) دردفاع از موکلش اظهار داشته بلحاظ حسن اخـلاق در زنـدان و اینکـه یک جزء قرآن مجید را حفظ نموده و از اعمال گذشته اش نادم و پشیمان است لذا مستحق تخفیف در مجازات می باشد و متهم دیگر پرونده در این مرحله اتهام معاونت درساخت شیشه بمیزان 1/004 کیلوگرم و معاونت در نگهداری مواد پیش ساز را پذیرفته و به عنوان آخرین دفاع گفته پشیمانم . وکیل مدافع وی نیز تقاضای تخفیف در مجازات را نموده است ( ص 92 تا 95) دادگاه با اعلام ختم دادرسی مبادرت به صدور رأی صدرالاشعار نموده است که پس از ابلاغ رأی به وکیل مدافع متهمین پرونده ، خانم ز. الف. وکیل مدافع تسخیری متهم م. ش. با تقدیم لایحه فرجام خواهی نسبت به رأی صادره تقاضای رسیدگی داشته که اهم مطالب وی به قرار زیر است : 1- بلحاظ اظهار ندامت موکل و فقدسابقه کیفری وی و اینکه ایشان واجد جهات مخففه بند ث ماده 38 قانون مجازات اسلامی و اینکه مشارالیه در فرآیند تولید مواد روان گردان شیشه مبتدی و ناشی بوده لذا مستحق تخفیف مجازات می باشد و...(ص114-115-117) بافرجام خواهی به عمل آمده،پرونده دراجرای ماده 428 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 و اصلاحات بعدی آن به دیوان عالی کشورارسال شده که جهت رسیدگی واتخاذتصمیم به این شعبه ارجاع گردیده است. و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محمدباقر باقری دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر(به استنادبند4ازقسمت ب ازماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری نظربه نقض آنرا دارم.)درخصوص دادنامه فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده ، جهات و کیفیات منعکس در آن ، صرف نظر از مبانی فرجام خواهی خانم ز. الف. وکیل مدافع تسخیری آقای م. ش. نسبت به رأی اصداری شعبه اول دادگاه انقلاب اسلامی کرج ، با عنایت به اینکه فرآیند تولید متامفتامین ( شیشه ) در مانحن فیه محقق نگردیده و مایع آبکار، متامفتامین تلقی نمی شود ( مستند به نظریه آزمایشگاه پلیس م . م . م مندرج در صفحات 54-55 ) و تعیین مجازات برای آبکار به لحاظ فقدان عنصر قانونی موجه نبوده و بزه نامبردگان در رابطه با نگهداری آبکار شیشه از مصادیق شروع به جرم بوده و موارد مرقوم درخصوص آبکار مذکور مشمول متهم دیگر پرونده ( آقای الف. ک.) نیز می گردد. لذا آن بخش از دادنامه اصداری که مربوط به مجازات تولید شیشه بمیزان یک کیلو و چهارگرم توسط آقای م. ش. است و منجر به حکم اعدام شده مواجه با ایراد قضایی تشخیص و ایضاً به جهت عدم رعایت تشریفات قانونی (عدم حضور دادستان یا نماینده او درجلسه دادرسی ) ، دادنامه صادره درخصوص هر دو نفر یاد شده مستنداً به بند چهارم شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 با اصلاحات بعدی آن به منظور رسیدگی در شعبه همعرض نقض می شود.شعبه چهل وهشتم دیوان عالی کشور - رئیس و عضومعاون و عضومعاون;مهدی احمدی - قاسم مزینانی - حجت اله علی یاریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
