شناسه سند: 140106390000211828
شماره پرونده: 140106390000211828
تاریخ دادنامه: 1401/03/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دادگاه صالح در امور قیمومت
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35936

پیام رای:
در مواردی که پس از تعیین قیم، اقامتگاه قانونی محجور تغییر کند، دادگاه و دادسرای محل اقامت جدید محجور برای رسیدگی به امور قیمومیت صالح است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه سرپرستی دادسرای شهریار به موجب قرار شماره … … … … …. - ۱۸. ۱۰٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در پرونده مطروحه مربوط به محجور س. م. ط. ز. *با عنایت به اظهارات قیم دایر بر اینکه محجور در *سکونت دارد. و تقاضای ارسال پرونده به دادسرای کرج را داشته ، که مستند ماده ۴۸ قانون امور حسبی که دادگاه محل سکومت محجور به تبع ان دادسرایی که در معیت ان دادگاه قرار دارد. را صالح به رسیدگی میداند و با توجه به ارای صادره از دیوانعالی کشور ( بپیوست قرار به حضور ارسال می گردد. ) و رای وحدت رویه شماره ۷۵۳ مورخه ۱۳۹۵/۶/۲ که اشعار به این دارد. که نظارت دادسرا به اداره امور محجور با سکونت وی در همان حوزه قضایی دارد. و رای وحدت رویه اخیرالصدور معطوف بر عزل و نصب قیم است ، لذا قرار عدم صلاحیت و شایستگی دادسری * *صادر و اعلام می گردد."متعاقبا شعبه دوم سرپرستی حوزه دادستانی کرج به موجب نامه شماره ۱۴۰۰۰۱۹۹۲۲۲۴۲۳۵۳۰۳-۲۳. ۱۱٫۱۴۰۰چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص پرونده به شماره بایگانی ۰۰۰۰۷۹۴ با توجه به دادنامه ی صادره به شماره ۸۹۰۰۵۵۱ مورخ ۱۳۸۹/۴/۱۲ دادگاه ش. خانم ص. ط. ز. به عنوان قیم محجور اقای س. م. ط. ز. تعیین گردیده ، که حسب اظهارات قیم طبق گزارش سالیانه محل سکومت محجور: *می باشد. لذا با توجه به ماده ۴۸ قانون امور حسبی که دادگاه صالح را دادگاه محل اقامت محجور دانسته و اقامتگاه محجور مستندا طبق ماده ۱۰۰۶ قانون مدنی تابع اقامتگاه قیم می باشد. همچنین با توجه به اینکه نظارت دادستان دادسرای محل اقامت بر امور و عملکرد قیم حایز اهمیت بوده مراتب جهت کسب تکلیف در رابطه با دادسرا و دادگاه صالح اعلام و ارسال می گردد. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه ، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبرابر رای وحدت رویه شماره ۸۱۶ – ۱۶/۰۹/۱۴۰۰ هیات عمومی دیوان عالی کشور مقرر شده که در مواردی که پس از تعیین قیم ، اقامتگاه قانونی محجور تغییر کند ، دادگاه و دادسرای محل اقامت جدید محجور برای رسیدگی به امور قیمومیت صالح است؛ لذا با توجه به مراتب فوق ، نظر به اینکه استدلال شعبه سرپرستی دادسرای شهریار صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد. ، توجها به ماده ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های * در امور مدنی ، ضمن تایید استدلال مذکور ، با اعلام صلاحیت شعبه دوم سرپرستی حوزه دادستانی شهرستان کرج حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضو معاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
