شناسه سند: 9509970925000796
شماره پرونده: 9509970925000796
تاریخ دادنامه: 1395/07/28
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تقاضای اعاده دادرسی به استناد اقرار شاکی به طرح شکایت اشتباه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35062

پیام رای:
اقرارنامه رسمی شاکی مبنی بر طرح شکایت اشتباه و یقین به بی گناهی محکوم علیه، موجب تجویز اعاده دادرسی است.

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشورمحتویات پرونده حاکی از این است که آقای ن. ع. به موجب دادنامه شماره 200249- 1394/3/4 صادره از شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی شهرستان سمنان به شرح و استدلال منعکس در متن دادنامه مذکور به جرم سرقتهای تعزیری موضوع شکایت شرکت گ.الف. و شرکت برق سمنان به تحمل سه سال حبس و 74 ضربه شلاق تعزیری به خاطر سرقت از شرکت گ.الف. و تحمل پنج سال حبس تعزیری جهت سرقت از شبکه انتقال برق سمنان و استرداد عین یا مثل یا قیمت سیم کابلهای مسروقه در حق شرکت برق سمنان که مجازات اشد اجراء شود محکوم گردیده است و در خصوص استرداد اموال مسروقه شرکت گ.الف. با توجه به اعلام رضایت شاکی رد مال منتفی اعلام شده است این رأی از ناحیه محکوم علیه و وکیل او مورد اعتراض و تجدیدنظرخواهی قرار گرفته و شعبه چهارم دادگاه تجدیدنظر استان سمنان بر اساس دادنامه شماره 400639- 1394/7/29 ضمن رد اعتراض و تجدیدنظرخواهی ایشان با اعمال تخفیف بلحاظ جلب رضایت شاکی خصوصی و تقلیل سه سال حبس نامبرده به تحمل بیست و یک ماه حبس تعزیری دادنامه تجدیدنظر خواسته را تأیید نموده است. و حالا ملاحظه می شود محکوم علیه موصوف با تقدیم لایحه ای خطاب به ریاست محترم دیوان عالی کشور که در هنگام شور قرائت می شود بدین خلاصه و مضمون که مدیر عامل شرکت گ. از اول علیه من شاکی نبوده بلکه من را به عنوان مظنون به سرقت معرفی کرده بود لذا بعداً هم مدیر عامل شرکت به موجب اقرارنامه ای به بی گناهی من اقرار نموده است و یکی از دلائل محکومیت اینجانب شهادت آقای ت.و. بوده که او هم بعداً در حضور دادگاه پس از مواجهه با بنده اعلام کرده من آن آقای ن. ع. نیستم که اجناس را به او فروخته ام و شرکت توزیع نیروی برق سمنان هم دلیلی برای اثبات شکایت و ادعای خود ارائه ننموده است و در پرونده هم هیچیک از دلائل اثبات جرم وجود ندارد. نسبت به دادنامه مذکور تقاضای تجویز اعاده دادرسی نموده است پرونده متشکله پس از ثبت در دبیرخانه دیوان عالی کشور به منظور رسیدگی به درخواست ایشان به این شعبه ارجاع گردیده است.عضو ممیز- غلامرضا قاصدیهیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای غلامرضا قاصدی عضو ممیز و ملاحظه دیگر محتویات اوراق پرونده مشاوره نموده و با استعانت از خداوند متعال چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص درخواست تجویز اعاده دادرسی آقای ن. ع. نسبت به دادنامه شماره 400639- 1394/7/29 صادره از شعبه چهارم دادگاه تجدیدنظر استان سمنان نظر به اینکه متقاضی نامبرده مستند خواسته خود را در بخش مربوط به بزه سرقت از شرکت گ.الف. موضوع شکایت آقای الف. ص. اقرارنامه رسمی و محضری شماره 126776- 94/9/4 صادره از دفترخانه اسناد رسمی شماره ... سمنان قرار داده که شاکی نامبرده به موجب آن صریحاً اقرار و اعتراف نموده که محکوم علیه یاد شده مرتکب سرقت از شرکت تحت مدیریت او نشده و شکایت اولیه وی مبتنی بر اشتباه بوده و به بیگناهی محکوم علیه یقین پیدا کرده و این سند جدید التحصیل می باشد که بررسی آن ممکن است در اثبات بی گناهی متقاضی در بخشی از محکومیتش موثر باشد لذا این مرجع درخواست ایشان را مشمول بند چ ماده 474 قانون آئین دادرسی کیفری تشخیص و ضمن موافقت با آن و تجویز اعاده دادرسی ، فقط در قسمت مذکور با استناد به ماده 476 قانون مرقوم رسیدگی مجدد را به دادگاه هم عرض دادگاه صادر کننده حکم قطعی، ارجاع می نماید.شعبه سی و پنجم دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونسید رضا سید کریمی - غلامرضا قاصدیفهرستشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
