شناسه سند: 9209970223201259
شماره پرونده: 9209970223201259
تاریخ دادنامه: 1392/09/11
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تقاضای ابطال نظریه کمیسیون ماده12 و الزام خوانده به تنظیم سند رسمی در دادخواست واحد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5083

پیام رای:
طرح همزمان خواسته های ابطال نظریه کمیسیون ماده12 قانون زمین شهری و الزام خوانده به تنظیم سند رسمی در دادخواست واحد امکان پذیر نیست زیرا رسیدگی به خواسته دوم منوط به احراز و قطعیت خواسته اول است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان ها آقایان 1ـ ح.2ـ ع.3ـ ح. هر سه ل. با وکالت آقای م.ب. به طرفیت خواندگان 1ـ ع.ص.2ـ ن.س. 3ـ ش. 4ـ ف. هر دو ی.5ـ سازمان ملی زمین و مسکن به خواسته الزام خواندگان به تنظیم سند رسمی انتقال مالکیت پلاک ثبتی 679/2 و ابطال رأی کمیسیون ماده 12 قانون زمین شهری و ابطال سند مالکیت خوانده ردیف پنجم با احتساب هزینه دادرسی و حق الوکاله به شرح خواسته با عنایت به محتویات پرونده و ادله ابرازی خواهان ها مشتمل بر تصویر مصدق مبایعه نامه های مورخه های 1/7/68 منعقده بین مالک اولیه دکتر ی. با آقای ن.س. و مورخه 1368 بین ن.س. با ع.ص. و سپس مبایعه نامه مورخه 26/8/1379 منعقده بین ع.ص. با خواهان ها همچنین تصویر وکالت نامه های اعطایی مالک به منتقل الیه و استشهادیه محلی ممضی به امضاء شهود محل دال بر مالکیت خواهان ها در پلاک موصوف و تصرفات مشارٌالیهم در آن به عنوان اماره قانونی بر مالکیت آنان بر موضوع خواسته و کپی نظریه هیئت پنج نفره از کارشناسان رسمی دادگستری صادره در پرونده کلاسه 189/85/56 مطروحه در شعبه محترم 189 دادگاه حقوقی تهران که مبین بایر بودن زمین متنازع فیه و غیر موات بودن آن بوده و توجهاً به مصون ماندن نظریه موصوف از هرگونه دفاع خواندگان علی‌الخصوص خوانده ردیف پنجم من حیث المجموع دادگاه با احراز انتقال صحیح و قانونی ملک موصوف از ید مالک اولیه به خواهان ها در قالب عقد بیع و قائم مقام خاص بودن منتقل الیه از قبل مالک و ذینفع و ذی سمت بودن خواهان ها در طرح اعتراض به نظریه کمیسیون ماده 12 و همچنین احراز دایر بودن زمین موضوع خواسته و پلاک فوق حسب نظریه هیئت کارشناسی و تصرفات چندین ساله خواهان ها در آن النهایه دعوی خواهان ها را در خصوص ابطال رأی کمیسیون ماده 12 قانون زمین شهری و ابطال سند مالکیت بنام خوانده ردیف پنجم را وارد و ثابت دانسته مستنداً به مواد 10ـ 190 از قانون مدنی و ماده 12 از قانون زمین شهری حکم بر ابطال نظریه کمیسیون در خصوص موات بودن پلاک موضوع خواسته و متعاقباً ابطال سند مالکیت خوانده ردیف پنجم صادر و اعلام می نماید. در خصوص دعوی خواهان ها به خواسته خسارت دادرسی و حق الوکاله چون خوانده ردیف پنجم در اجرای مقررات قانونی مالک گردیده مسئولیتی در جبران ضرر حادثه از حیث خسارت دادرسی نداشته حکم بر بی حقی خواهان ها صادر می گردد و اما در خصوص دعوی خواهان ها به خواسته الزام خواندگان به تنظیم سند رسمی ملک بنام خواهان ها نظر به اینکه طرح این ادعا موکول به قطعی شدن تصمیم دادگاه در خصوص ابطال نظریه کمیسیون و سند مالکیت خوانده ردیف پنجم بوده و در این مرحله از رسیدگی غیرقابل استماع بوده دادگاه قرار ردّ آن را صادر و اعلام می نماید. رأی صادره نسبت به خوانده ردیف 5 حضوری بوده ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران بوده و نسبت به سایر خواندگان غیابی بوده ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این دادگاه و پس از انقضای مهلت واخواهی در مدت بیست روز دیگر قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 182 دادگاه حقوقی تهران ـ آژیدهرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی سازمان ملی زمین و مسکن به مدیریت عاملی آقای الف.الف. به طرفیت آقایان ح. و ع.و ح. همگی با نام خانوادگی ل. نسبت به دادنامه شماره 00168 مورخ 7/3/91 صادره از شعبه 182 دادگاه حقوقی تهران که به موجب آن و در مورد دعوی تجدیدنظر خواندگان فوق دایر بر ابطال رأی کمیسیون ماده 12 قانون زمین شهری و ابطال سند مالکیت صادره حکم به ابطال نظریه کمیسیون در خصوص موات بودن پلاک موضوع خواسته و متعاقباً ابطال سند مالکیت صادر گردیده است و دادگاه با عنایت به ملاحظه اوراق و محتویات پرونده و مفاد لایحه تجدیدنظرخواه و اقدامات صورت پذیرفته در این مرحله از دادرسی و جلب نظر کارشناس رسمی دادگستری و نظریه کارشناسی و کروکی ترسیمی در خصوص تطبیق محل ملک خریداری توسط تجدیدنظر خواندگان با محل پلاک ثبتی 679/2 و ابلاغ نظریه به طرفین و اعتراض غیر مؤثر تجدیدنظرخواه به نظریه کارشناس رسمی دادگاه من حیث المجموع و با در نظر گرفتن اینکه از ناحیه تجدیدنظرخواه اعتراض مؤثر و موجهی که موجبات نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته را فراهم نماید ارائه نگردیده و تجدیدنظرخواهی نیز منطبق با هیچ یک از جهات مندرج در ماده 348 از قانون آیین دادرسی مدنی نبوده و از حیث رعایت قواعد دادرسی نیز ایراد و اشکال اساسی وجود نداشته. علی هذا ضمن ردّ تجدیدنظرخواهی با استناد به ماده 358 از قانون فوق الذکر دادنامه تجدیدنظر خواسته تائید می گردد. رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه 32 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانترابی ـ افشارفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
