شناسه سند: 140050390003523881
شماره پرونده: 140050390003523881
تاریخ دادنامه: 1400/09/11
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: فوریت خیار تخلف از شرط
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/37723

پیام رای:
در خیار تخلف از شرط، اگر دلیلی بر فوری بودن اعمال حق فسخ در قرارداد ارایه نشود نمی توان قایل به فوریت آن بود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویاقایان م. ه. خ. و ف. ب. ق. ک. به وکالت از مسکن پرسنل نظامی *دادخواستی به طرفیت اقای س. ص. به خواسته ابطال رای داوری شماره ۳۹/د/۹۹ مورخ ۹۹/۱۲/۱۱ و مطالبه خسارات دادرسی تقدیم نموده و در شرح ان بیان داشته اند: خوانده به موجب قرارداد واگذاری شماره ۳۲۵۷ فاقد تاریخ با واریز مبلغ چهار میلیون تومان طی دو قسط درسال ۹۲ اقدام به انتخاب واحد نموده است.و در قرارداد واگذاری پیش بینی شده است.که در صورت حدوث اختلاف ، موضوع توسط هیات داوران متشکل از وکلای دادگستری مورد رسیدگی قرار گیرد. در قرارداد واگذاری پیش بینی شده است.که در صورت عدم پرداخت به موقع اقساط ، شرکت تعاونی می تواند با حق پیش بینی شده در قرارداد ، ان را فسخ نموده و عضو را از عضویت اخراج نماید. در همین راستا به دلیل عدم پرداخت اقساط در موعد مقرر که در ذیل برگه انتخاب واحد و متن قرارداد واگذاری پیش بینی شده است ، در مورخه ۹۶/۱۱/۱۵ توسط هیات مدیره وقت شرکت با رعایت مقررات مندرج در اساسنامه و قرارداد واگذاری ، صورت جلسه اخراج عضو مصوب می گردد. خوانده دعوا علت عدم پرداخت به موقع اقساط را قرارداد مشاوره ای جهت انجام امور وکالتی و مشاوره ای شرکت می داند. خوانده بیش از ۱۰ سال وکیل شرکت موکل بوده است.که در متن ان پرداخت مابقی ثمن را موکول به زمان بعد از تحویل نموده اند. فارغ از اینکه قرارداد موصوف ( قرارداد مشاوره ) که در سال ۹۳ تنظیم شده است ، جدای از قرارداد واگذاری می باشد. و رسیدگی به مفاد ان خارج از صلاحیت داوران می باشد. ، زیرا شرط داوری در ان پیش بینی نشده است ، برابر گواهی اخرین تغییرات شرکت در سال ۹۳ مقرر شده است.که کلیه اسناد تعهداور برای شرکت تعاونی باید به امضای مدیرعامل و رییس هیات مدیره برسد. در حالی که قرارداد مشاوره که مورد استناد هیات داوری قرار گرفته است ، به امضای مشترک مدیر عامل و رییس هیات مدیره نرسیده است. لذا مطابق مقررات قانونی حاکم بر شرکت ها ، هیچ گونه الزامی برای شرکت موکل فراهم نمی نماید. به همین خاطر دعوای تقابل مبنی بر اعلام بی اعتباری قرارداد استنادی خوانده دعوا مطرح گردید؛ اما متاسفانه در رسیدگی هیات محترم داوری مورد توجه قرار نگرفت ( صدور رای برخلاف قوانین موجد حق ) . در ذیل برگه انتخاب واحد مورخ ۱۳۹۲/۲/۱۱ شرط فاسخی پیش بینی شده است.که خوانده دعوا نیز ذیل ان را امضا نموده و به صراحت قید شده است.چنانچه ظرف مهلت ۷۲ ساعت مبلغ ۲۷ میلیون و ۲۰۰ هزار تومان توسط خوانده واریز نگردد. ، عضویت نامبرده کان لم یکن تلقی می گردد. خوانده نیز به تعهد خود در موعد مقرر عمل ننموده است. لذا چون اثر گذاری شرط فاسخ نیاز به اعمال اراده مشروط له ندارد. عضویت خوانده کان لم یکن تلقی شده است. موافقت مدیرعامل و نایب رییس هیات مدیره در سال ۹۳ را نمی توان انصراف از شرط فاسخ دانست. زیرا به علت اثرگذاری شرط فاسخ در موعد مقرر ، دیگر قراردادی وجود ندارد. تا بتوان ان را تنفیذ نمود. نکته دیگر این که رای داوری خارج از مهلت ۳ ماهه پیش بینی شده در قرارداد داوری صادر و تسلیم شده است. زیرا مدت داوری سه ماه از تاریخ ۹۹/۹/۱۱ الی ۹۹/۱۲/۱۱ بوده است ، درحالی که برابر ابلاغیه شماره ۹۹۱۰۱۰۸۴۹۹۹۱۱۰۱۱ شعبه *حقوقی رای داوری در تاریخ ۹۹/۱۲/۱۸ تسلیم شده است. حالیه با عنایت به موارد فوق الذکر اولا عدم رعایت شرایط قراردادی فی مابین طرفین و عدم رعایت مقررات اساسنامه و گواهی اخرین تغییرات شرکت که برای اطلاع عامه مردم روزنامه شده است ، مصداق بارزی از صدور رای بر خلاف قوانین موجد حق می باشد.؛ ثانیا در بند ۴ ماده ۴۸۹ قانون ایین دادرسی مدنی قانونگذار به صراحت اعلام نموده است.که رای داوری باید در مدت داوری صادر و تسلیم طرفین گردد. لذا هم صدور و هم تسلیم رای داوری باید در مهلت مقرر برای داوری باشد. در غیر این صورت رای داوری قابل ابطال می باشد. دکترین حقوقی نیز [کتاب حقوق داوری ، دکتر ع. خ. صفحه ۵۱۰ به بعد چاپ پنجم] بر این باورند که صدور و تسلیم رای باید در مهلت داوری باشد. اصل حجیت ظاهر الفاظ نیز همین استدلال را تایید می نماید. نکته دیگر اینکه هرچند در مواردی که رسیدگی به اختلاف در قراردادها در صلاحیت داوری قرار دارد. ، محاکم دادگستری صلاحیت رسیدگی به ماهیت اختلاف را ندارد. ، اما این به معنای عدم نظارت محاکم حقوقی بر صدور و اجرای رای داوری نمی باشد. لذا دادگاه ها به عنوان یک مرجع نظارتی می توانند بر صدور و اجرای رای داوری عمل نمایند. به همین خاطر قانونگذار در مواد ۴۸۹ به بعد ق.ا.د.م ابطال ان را در صلاحیت محاکم قضایی دانسته است؛ تا با نظارت بر ان و بررسی رای از حیث حقوقی ، رای داوری برخلاف اصول و قوانین حقوقی که تضمین کننده حقوق طرفین داوری هست اجرا نگردد. دادگاه در تاریخ ۱۴۰۰/۰۴/۰۱ با حضور وکلای خواهان و خوانده مبادرت به تشکیل جلسه دادرسی نموده است. خوانده در لایحه مثبوت به شماره *در پاسخ به ادعای خواهان بیان داشته است: در پاسخ به ایراد مطروحه مبنی بر اینکه در قرارداد واگذاری پیش بینی شده است.که در صورت عدم پرداخت به موقع اقساط ، شرکت تعاونی می تواند با حق پیش بینی شده در قرارداد ، ان را فسخ نموده و عضو را از عضویت اخراج نماید. … براساس ماده ۱۷ اساسنامه در موارد زیر عضو از تعاونی اخراج می گردد.: ۱ از دست دادن شرایط عمومی و اختصاصی عضویت مقرر در اساسنامه … پس از دو خطار کتبی توسط هیات مدیره …؛ ۲ ارتکاب اعمالی که موجب زیان مادی تعاونی شود. … تبصره تشخییص موارد فوق به پیشنهاد هر یک از هیات مدیره یا بازرسان و تصویب مجمع عمومی عادی خواهد بود؛ ثانیا در باب اعمال حق فسخ: مطابق ماده ۴ قرارداد فی مابین مقرر می دارد. متقاضی هنگام تنظیم قرارداد مبلغ ۴۰۰۰۰۰۰۰ ریال به عنوان پیش پرداخت به حساب اعلام شده از طرف متعهد ( تعاونی ) واریز و پس از ارائه فیش واریزی به تعاونی نسبت به تنظیم قرارداد اقدام شود. در ادامه ماده مقرر می دارد. مابقی مبلغ قرارداد را به صورت علی الحساب ۴ مرحله و با اعلام نظر تعاونی در طی ۱۸ الی ۳۶ ماه پرداخت نماید. با ملاحظه فیش های واریزی مبلغ پیش پرداخت در طی ۲ مرحله: ۱ فقره در مورخ ۱۳۸۸/۰۲/۱۷ به مبلغ ۱۰۰۵۰۰۰۰ ریال و دیگری در مورخه ۱۳۸۹/۰۷/۱۵ به مبلغ ۳۰۰۰۰۰۰ ریال جمعا به مبلغ ۴۰۰۰۰۰۰۰ ریال به حساب تعاونی واریز شده است.و مطابق مفاد ماده چهارم در مورخه ۱۳۸۹/۰۷/۱۵ تعاونی مسکن مبادرت به تنظیم قرارداد واگذاری نموده است. از زمان تنظیم قرارداد یعنی سال ۸۹ با احتساب مدت زمان حداکثر ۳۶ ماه طبق اعلام شرکت تعاونی می بایستی مبالغ ، مشخص و به اینجانب ابلاغ می شد. این در حالی است.که هیچ گونه ابلاغی در طی ۴ مرحله با ذکر موارد به اینجانب صورت نگرفته است. شرکت تعاونی از تاریخ ۱۳۸۹/۰۷/۱۵ لغایت ۳۶ ماه یعنی در مورخه ۱۳۹۲/۰۷/۱۵ مطابق ماده پنجم قرارداد ، می بایست نسبت به تکمیل و تحویل واحد اپارتمان اقدام می نمود که متاسفانه در مدت زمان مقرر به تعهدات خود عمل ننموده است. با ملاحظه فرم شماره ۲۶۶۷ انتخاب واحد اپارتمان و مبالغ ان در مورخه ۱۳۹۲/۰۲/۰۱ تعیین و مشخص شده است؛ یعنی بعد از انقضای مدت قرارداد. اعلام بی اعتباری قرارداد به سبب عدم ایفای تعهدات مطابق ماده ششم قرارداد ( فسخ قرارداد ) ، قابل پذیرش نمی باشد. زیرا شرکت تعاونی در قالب قرارداد حق الوکاله و مشاوره حقوقی که بدان استناد شده است ، نسبت به اسقاط حق فسخ ، همچنین پرداخت مابه التفاوت مبالغ واریزی مندرج در فرم انتخاب واحد زمان تسلیم واحد اپارتمان اقدام نموده است. بر فرض عدم پذیرش قرارداد جداگانه در موکول نمودن مبالغ واحد اپارتمان به زمان تسلیم و عدم اثبات حق فسخ ، با مداقه در قرارداد واگذاری به لحاظ عدم ایفای تعهدات و اجرای صحیح مفاد قرارداد ، همان طور که بیان گردید.دیگر نمی تواند به ماده ششم استناد نماید. زیرا مدت قرارداد ۳۶ ماه بود که در مورخ ۱۳۹۱/۰۷/۱۵ می بایستی به تعهدات خود جامه عمل می پوشاند. از طرف دیگر مطابق فرم انتخاب واحد که در مورخ ۱۳۹۲/۰۲/۰۱ شرکت تعاونی نسبت به تعیین مبالغ واریزی اقدام نموده است ، یعنی عدول از مقررات مادتین چهارم و ششم همان قرارداد بر فرض پذیرش ابلاغ هایی که در جلسه رسیدگی داوری ، وکلای تعاونی بدان استناد نموده اند در مورخ ۱۳۹۶/۱۱/۱۵ تصمیم شماره ۱۳۱ص۹۶ هیات مدیره تعاونی مسکن مبادرت به اخراج اینجانب از تعاونی نموده اند ( اخراج یا اعمال حق فسخ ) . هر چند در مورخ ۱۳۹۵/۰۳/۰۱ طی نامه ای که به امضای مدیر عامل وقت تعاونی رسیده است.و مدعی ابلاغ به اینجانب می باشد. ، در مفاد ان مقرر داشته: چنانچه تا مورخه ۱۳۹۵/۰۳/۱۵ مراجعه ننمایید ، به منزله انصراف تلقی به فاز بعدی منتقل می گردید. عبارت گویای عدم اراده واقعی اعمال فسخ می باشد. انچه وکلای تعاونی بدان استناد می نمایند ، ماده ششم قرارداد واگذاری ( حق فسخ ) می باشد. بر فرض وجود حق فسخ و اعتبار ان در پایان مدت زمان قرارداد یعنی از سال ۹۱ ایا اعمال حق فسخ سال ۹۶ می تواند با تاخیر انجام شود. یا خیر؟ مستفاد از ماده ششم قرارداد که پرداخت در مهلت های مقرر به صورت شرط فعل مورد تصریح قرار گرفته است ، بر فرض وجود ابلاغ و اعلام مبالغ به اینجانب در ۴ مرحله در زمان داخل در مدت قرارداد و با فرض احراز تخلف از شرایط قراردادی و ایجاد و احراز خیار فسخ برای شرکت تعاونی ، اعمال حق فسخ مزبور از ناحیه شرکت تعاونی فوری نبوده و همراه با تاخیر غیر قابل توجیه بوده است. زیرا حسب ادعای وکلای تعاونی ابلاغ های متعددی ارسال گردیده ، لیکن شرکت تعاونی در مورخه ۱۳۹۵/۱۱/۱۵ تصمیم به اخراج عضو می نماید. و به عبارت دیگر مبادرت به فسخ قرارداد مابه النزاع نموده اند. چنین فسخی به علت تاخیر در اعمال حق توسط ذوالخیار ساقط شده ، نهایتا نمی تواند منشا اثر باشد. اگرچه فوریت با تراضی اعمال خیار فسخ ناشی از تخلف شرط بین دکترین حقوقی محل نزاع است.و حتی در اولویت فور و تراخی در فرض شک بین اصولیین و فقها هم اتفاق نظری وجود ندارد. ، بنا به ادله ذیل خیار ناشی از تخلف شرط فوریت ( عرفی ) دارد. و تراخی غیرموجه ان مسقط خیار است. ب. دید خلاف خیار خلاف اصل است.و در مورد امور خلاف اصل هرگونه تفسیری باید اصل را تضمین کند. بدین معنا که هر انچه اصل ( یعنی لزوم و صحت عقد ) را متزلزل سازد ، باید فوری تعیین تکلیف شود. و تراخی در چنین اموری صرفا وضعیت عقد را متزلزل می سازد. چه انکه طرف مقابل هر لحظه باید منتظر اعمال خیار از ناحیه ذوالخیار باشد. که این امر مخالف اراده متعاقدین در انعقاد عقد دائمی است. به محض تحقق انی شرط یعنی تخلف متعهد ، طرف مقابل یعنی متعهدله هم انا ذی حق در فسخ معامله می گردد. و ( من له الخیار ) هم قاعدتا باید انا و به فوریت [البته عرفی] در خصوص اعمال خیار اتخاذ تصمیم نماید. چرا که استمرار حق فسخ به عنوان مقوله متفاوت از ایجاد حق فسخ ، موضوعی است.که خود نیازمند دلیل است.و نمی توان بدون دلیل قایل به استمرار حقی بود که حدوث ان مدت ها پیش بوده است. اصولا تاخیر در اعمال حقوق و اختیارات اگر با حقوق دیگران تزاحم داشته و به نوعی وضعیت دیگران را متاثر سازد ، جایز نیست. بلاتکلیفی واریزی به مبلغ ۴۰۰۰۰۰۰۰ ریال و متزلزل نمودن بهره گیری امتیاز مسکن مهر به عبارت اخری نظم عمومی اجازه تاخیر بدون سبب را نمی دهد و لذا تعیین تکلیف سریع عقد ، اقتضا نظم عمومی ناشی از احترام به حقوق دیگران است. همان طور که گذشت تعلل در اعمال خیار فسخ توسط ذوالخیار ، وضعیت طرف مقابل را متزلزل می سازد و اصل چهلم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران چنین امری را نفی نموده است.و کسی نمی تواند اعمال حق خویش را وسیله اضرار به غیر قرار دهد. لذا گزافه نیست که تراخی در اعمال خیار ناشی از تخلف از شرط فعل را نهایتا مخالف قاعده لاضرر دانست. قایل بودن به تراخی در اعمال خیار تخلف از شرط ابهام بدون پاسخی را ایجاد خواهد کرد که تراخی تا کی؟ تا چه زمانی؟ ای بسا ذوالخیار کلا موضوع را به سکوت برگزار نموده و حتی فعل یا ترک فعلی که مبین اسقاط حق فسخ باشد. را مرتکب نشود. اینکه فوریت در اعمال خیار نیاز به نص دارد. ، دلیل تام و متقنی نیست. چرا که تصریح به فوریت در اعمال خیار در خصوص بعضی از خیارات به معنای فوریت در باقی خیارات نیست. به عبارتی اثبات شیی نفی ماعدا نمی کند. مضافا اینکه نصی هم پیرامون تراخی در باب خیارات وجود ندارد. لذا تصریح به فوریت در بعضی خیارات از باب تاکید موکد است. بر اساس نظر مشهور فقها شیخ ا. ، ش. ط. ، ش. ا. ، ثانی ، م. ک. ، ا. خ. ( ره ) ، ا. الله خ. و … که بر اساس قانون در موارد سکوت و اجمال قانون باید به ان استناد نمود ، اعمال خیار پس از علم به ان فوری است.و باید در اولین فرصت عرفی اعمال شود. و تاخیر خارج از عرف ، خیار را ساقط خواهد کرد. بنابراین تاخیر و تعلل حدود ۵ سال غیر موجه تعاونی مسکن در فسخ قرارداد مخالف فوریت اعمال خیار بوده و این تاخیر اماره قوی بر سقوط خیار می باشد. نهایتا به علت سقوط خیار تخلف از شرط ، تعاونی مسکن دیگر حق اعمال ماده ۶ را نداشته است. با توجه به اوراق پرونده از جمله دادخواست و لوایح تقدیمی و اظهارات طرفین در جلسه دادرسی ۱ ) ادعای اینکه رای داوران خارج از مهلت قانونی صادر و تسلیم شده است.صحیح نیست. زیرا بر اساس صورتمجلس مورخ ۱۳۹۹/۰۹/۱۱ داوران سه ماه برای صدور و تسلیم رای مهلت داشته اند و نظر خود را برابر برگ ۴۴ پرونده در تاریخ ۱۳۹۹/۱۲/۱۲ به شعبه *تسلیم نموده اند. مطابق ماده ۴۴۵ ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی تاریخ اعلام و روز اقدام جزی مدت محسوب نمی شود. بنابراین رای داوران در اخرین روز مهلت قانونی تسلیم گردیده است؛ ۲ ) ادعای دیگر خواهان مبنی بر اینکه قرارداد وکالت خواهان به امضای اشخاص دارنده حق امضا شرکت نرسیده نیز صحیح نیست. زیرا بر اساس قرارداد وکالت منعقده از سوی خواهان ، اقایان ا. ر. و ن. صلح تبار اقدام به انعقاد قرارداد مورخ ۱۳۹۳/۱۱/۰۱ نموده اند. اشخاص مذکور بر اساس اگهی اخرین تغییرات خواهان به شماره ۱۳۹۳۳۰۴۱۶۵۱۹۰۰۰۶۷۴ ( برگ ۵۴ پرونده ) به ترتیب مدیر عامل و نایب رییس هیات مدیره خواهان بوده اند. مطابق همان اگهی اسناد تعهد اور شرکت با امضای مدیرعامل و رییس هیات مدیره و در غیاب رییس هیات مدیره ، نایب رییس هیات مدیره معتبر است. بنابراین قرارداد وکالت به امضای اشخاص ذی صلاح رسیده است؛ ۳ ) ادعای دیگر خواهان مبنی بر اینکه ماده ۶ قرارداد حاوی شرط انفساخ عقد است ، صحیح به نظر نمی رسد. زیرا در ماده ۶ قرارداد واگذاری امده است: در صورت عدم پرداخت هر قسمت از مبلغ قرارداد تو سط متقاضی … تعاونی حق دارد. [قرارداد] حاضر را به طور یک طرفه … فسخ … نماید. عبارت مذکور عدم پرداخت وجوهی که بر عهده متقاضی بوده را به انضمام اراده انشایی خواهان برای فسخ ، موجب گسیختن قرارداد برشمرده است ، نه صرف عدم پرداخت وجه. از این جهت که خواهان دلیلی بر اعلام فسخ قرارداد واگذاری اپارتمان تا تاریخ ۱۳۹۳/۱۱/۰۱ ارائه نداده است.و در ماده ۴ قرارداد وکالت مورخ ۱۳۹۳/۱۱/۰۱ بخشی از حق الوکاله خوانده در هزینه های اپارتمان مستغرق گردیده ، حیات قرارداد واگذاری مورد لحوق اراده خواهان واقع گردیده است ، ادعای اعلام فسخ قرارداد تا قبل از تاریخ ۱۳۹۶/۱۱/۱۵ وارد نیست؛ اما قبل از ان که اراده هیات مدیره و متقاضی در خصوص حیات قرارداد واگذاری کارگر افتد ، در تاریخ ۱۳۹۲/۰۲/۰۱ فرم انتخاب واحدی به امضای متقاضی ( خوانده ) می رسد که در ان قید گردیده بهای واحد انتخابی ( k۰۱۱۲۳ ) مبلغ ۵۸۴۰۰۰۰۰۰ ریال است. قبلا ۴۰۰۰۰۰۰۰ ریال ان پرداخت و باید الباقی به صورت ۲۷۲۰۰۰۰۰۰ ریال به صورت نقد و بقیه طی ۴ فقره چک ۶۸۰۰۰۰۰۰ ریالی پرداخت گردد. در انتهای برگ مذکور شرطی گنجانده شده است.که بیان می دارد.: واحد انتخاب شده تنها ۷۲ ساعت برای انجام عملیات ثبت نهایی محفوظ مانده و در صورت عدم واریز مبلغ نقدی فوق ( ۲۷۲۰۰۰۰۰۰ ریال ) و ارائه چک های پرداخت بعدی در موعد مقرر توسط عضو گرامی ، ثبت نام کان لم یکن تلقی می گردد. و … خوانده دلیلی بر عمل به شرط مذکور ارائه نکرده و از این جهت نمی تواند ادعایی داشته باشد. زیرا نه تنها وجه مذکور را پرداخت نکرده است ، بلکه از این جهت که بر اساس قرارداد مورخ ۱۳۹۳/۱۱/۰۱ مستحق دریافت حق الوکاله ای بوده که بخشی از ان را بدهی متقاضی بابت انتخاب واحد تشکیل می داده هم نمی تواند ادعایی نماید. مطابق صورتحساب ارائه شده توسط خواهان از تاریخ ۱۳۹۳/۱۲/۲۶ تا ۱۳۹۴/۰۸/۳۰ مبلغ ۴۰۰۰۰۰۰۰۰ ریال از سوی خواهان به خوانده بابت حق الوکاله پرداخت شده است؛ جمع حق الوکاله قراردادی خوانده بیش از ۴۸۰۰۰۰۰۰۰ ریال نبوده است. اگر پرداختی های قبل و بعد در این خصوص محاسبه نشود. ، در بازه مذکور طلب خوانده از خواهان بیش از ۸۰۰۰۰۰۰۰ ریال نبوده است. نکته قابل توجه اینکه شرط مندرج در برگ انتخاب واحد ، شرط فاسخ است ، نه شرط فسخ. بدین صورت که برای انحلال قرارداد نیازی به اراده انشایی خواهان نبوده است. بلکه همین مقدار که متقاضی ظرف ۷۲ ساعت از تاریخ انتخاب واحد اقدام به پرداخت مبلغ نقدی نکند ، موجبات انحلال فراهم شده است. در این صورت عقدی موجود نبوده که هیات مدیره در قرارداد ۱۳۹۳/۱۱/۰۱ قایل به بقای ان باشد. ضمن اینکه مدافعات خوانده در خصوص فور و تراخی در اعمال حق فسخ با توجه به اینکه دلیلی بر فوری بودن اعمال حق فسخ قرارداد ارائه نشده است ، موثر نیست. لذا رای داوران از این جهت برخلاف قوانین موجد حق صادر و مخدوش است. بنابراین خواسته خواهان را ثابت دانسته و با توجه به صدور رای بر خلاف قوانین موجد حق ، برابر ماده ۴۸۹ از قانون مذکور حکم بر بطلان رای داوران با توصیف مذکور در خواسته و محکومیت خوانده به پرداخت ۴۵۴۸۳۸۰ ریال بابت هزینه دادرسی و ۵۰۰۰۰۰۰ ریال بابت حق الوکاله در حق خواهان صادر و اعلام می دارد. رای صادره حضوری و ظرف ۲۰ روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم تجدیدنظر *می باشد.ع. ژ.رییس شعبه *رونوشت برابر با اصل و اداری استمدیر دفتر شعبه *ش. یفهرستدادگاه بدوینقد رأی
