شناسه سند: 140106390000139052
شماره پرونده: 140106390000139052
تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: حدود صلاحیت دیوان عدالت اداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35913

پیام رای:
شرکت های اب و فاضلاب جز در مواردی که به تصویب هیات وزیران به صورت دولتی تشکیل و اداره می شود، غیردولتی شناخته می شوند. بنابراین، دعاوی به طرفیت آن ها در صلاحیت محاکم دادگستری بوده و از شمول صلاحیت دیوان عدالت اداری خارج است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۷ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان نیشابور- *رضوی به موجب دادنامه شماره ۸۱۸۳ - ۱۵. ۷٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دعوی اقای م. س. فرزند م. با وکالت اقای ح. ا. ک. ، به طرفیت سازمان* ، به خواسته صدور حکم به برقراری انشعاب اب به شماره اشتراک ۸۹۱۳۲ و پرداخت خسارات دادرسی ، به این شرح که خواهان مدعیست یک قطعه زمین از خوانده خریداری کرده و علیرغم این که با پرداخت هزینه ، انشعاب اب برای ملک مذکور خریداری و وصل نموده بوده است ، لکن خوانده بدون دلیل موجه قانونی ، انشعاب اب را قطع کرده است ، لذا تقاضای صدور حکم به شرح خواسته را دارد.؛ با وصف مراتب و با عنایت به این که ابرازی خواهان و محتویات پرونده های استنادی ، از صحت ادعای خواهان مبنی بر پرداخت هزینه توسط وی و اختصاص انشعاب اب به ملک وی حکایت دارد. و خوانده دلیل و مدرکی بر رد ادعای خواهان و بی اعتباری وی ابراز نکرده و ایراد و دفاع موجهی بر رد دعوی مطروحه به عمل نیاورده است ، به علاوه اگر چه سابقا ادعای خواهان به شرح فوق ، در پرونده کلاسه ۹۲۱۰۳۰ شعبه سوم دادگاه حقوقی شهرستان رسیدگی گردیده و منتهی به صدور حکم بر بی حقی خواهان شده است ، لکن ابرازی جدید خواهان شامل نامه مورخ ۱۳۹۶/۱۰/۳ اداره جهاد کشاورزی و نیز پروانه احداث بنا مورخ ۱۳۹۹/۱۰/۲۵ شهرداری شهرستان ، دلالت بر تغییر شرایط و اوضاع و احوالی دارد. که مبنای رد دعوی خواهان بوده ، لذا این دادگاه دعوی خواهان را وارد دانسته ، مستند به مواد ۲۳-۴ و ۱۶-۴ ایین نامه عملیاتی و شرایط عمومی تعرفه های اب و فاضلاب و مواد ۵۰۲٫۵۱۵ و ۵۱۹ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی ، ضمن صدور حکم بر محکومیت خوانده به برقراری انشعاب اب فروخته شده به خواهان ، خوانده را به پرداخت مبلغ ۲/۰۰۰/۰۰۰ ریال بابت حق الوکاله وکیل مطابق قرارداد وکالت و نیز مبلغ ۱/۶۵۶/۰۰۰ ریال بابت خسارات دادرسی ( معادل تمبر الصاقی به دادخواست و پیوست های ان ) در حق خواهان محکوم می نماید. رای صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدید نظر مرکز استان می باشد. "متعاقبا شعبه ۸ دادگاه تجدیدنظر استان خراسان رضوی به موجب دادنامه شماره ۳۱۰۱ - ۲۷. ۹٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص تجدید نظر خواهی سازمان* به طرفیت اقای م. س. فرزند م. ا. نسبت به دادنامه شماره ۱۴۰۰۲۵۳۹۰۰۰۷۴۱۸۱۸۳ – ۴۰۰/۰۷/۱۵ شعبه هفت دادگاه حقوقی نیشابور که به موجب ان شرکت تجدید نظر خواه به الزام به بر قراری انشعاب اب و پرداخت خسارات دادرسی محکوم شده است ، عنایت به این که مستفاد از رای وحدت رویه شماره ۲۹۴٫۲۹۵٫۲۹۶ – ۸۰/۰۹/۱۱ هیات عمومی دیوان عدالت اداری این است.که شرکتهای اب و فاضلاب دولتی می باشند و به موجب رای وحدت رویه شماره ۲۸ – ۶۴/۰۹/۱۲ هیات عمومی دیوان عالی کشور اختلاف بین محاکم عمومی و دیوان عدالت اداری در صورتی محقق هست که هر دو مرجع از خود نفی صلاحیت کند و در این صورت است.که مرجع حل اختلاف دیوان عالی کشور است.این دادگاه با تشخیص صلاحیت دیوان عدالت اداری در رسیدگی به موضوع مستندا به ماده ۳۵۲ قانون ایین دادرسی در امور مدنی و مواد ۱۰ و ۱۴ ( بند های الف ، ب ) قانون تشکیلات و ایین دادرسی دیوان عدالت اداری مصوب ۹۲/۰۳/۲۵ ضمن نقض رای تجدید نظر خواسته قرار عدم صلاحیت دادگاه عمومی حقوقی را به شایستگی و اعتبار دیوان عدالت اداری صادر و اعلام می دارد. رای صادره قطعی است"متعاقبا شعبه ۱۱ دیوان عدالت اداری به موجب دادنامه شماره ۴۲۶۶ - ۲. ۱۲٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص شکایت شاکی یاد شده با عنایت به مجموع اوراق و محتویات پرونده و شکایت شاکی و مفاد لایحه دفاعیه و نظر به اینکه اولا: به موجب تبصره ذیل ماده ۳ قانون تشکیل شرکت های اب و فاضلاب مصوب ۱۱/۱۰/۱۳۶۹شرکت های اب و فاضلاب جز در مواردی که به تصویب هیات وزیران به صورت دولتی تشکیل و اداره می شود. ، غیردولتی شناخته می شوند و دارای شخصیت حقوقی و استقلال مالی هستند و رای وحدت رویه هیات عمومی دیوان عدالت اداری به شماره ۱۰۷- ۱۳۷۷/۰۴/۲۴ نیز موید این مطلب می باشد. و با توجه به قسمت الف بند یک ماده ۱۰ قانون تشکیلات و ایین دادرسی دیوان عدالت اداری که رسیدگی به شکایات و تظلمات و اقدامات واحد های دولتی در صلاحیت و حدود اختیارات دیوان عدالت اداری نهاده شده است. ثانیا: صلاحیت مرجع قضایی از حیث صلاحیت تابع عنوان خواسته است.و خواسته شاکی مبنی بر مطالبه خسارات دادرسی و حق الوکاله وکیل و خسارت تاخیر تادیه نیز از نوع دعاوی مدنی محسوب و در صلاحیت مرجع عام تظلم خواهی و محاکم عمومی حقوقی دادگستری می باشد.فلذا این مرجع خود را صالح به رسیدگی ندانسته و مستندا به ماده ۴۸ قانون فوق الذکر قرارعدم صلاحیت به اعتبار و صلاحیت محاکم عمومی حقوقی شهرستان *صادر و اعلام می نماید.قرار صادره قطعی است. دفتر مقرر است.مراتب به شاکی اعلام ، و ضمن تهیه بدل ، پرونده از امار کسر و پس از برگ شماری در راستای ماده ۱۴ قانون تشکیلات و ایین دادرسی دیوان عدالت اداری جهت حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال گردد. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه ، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق ، نظر به محتوای پرونده امر و موضوع خواسته بشرحی که در قراردادگاه و دیوان عدالت اداری بازتاب یافته؛ لذا استدلال شعبه ۱۱ دیوان عدالت اداری صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد. ، توجها به مواد ۱۰ و ۲۶ و ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ، ضمن تایید استدلال مذکور ، با اعلام صلاحیت شعبه ۸ دادگاه تجدیدنظر استان خراسان رضوی حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
