شناسه سند: 9509970908900233
شماره پرونده: 9509970908900233
تاریخ دادنامه: 1395/03/23
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: موقعیت صدور گواهی عدم امکان سازش
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/32236

پیام رای:
گواهی عدم امکان سازش، صرفا در دعوی طلاق از ناحیه زوج صادر می شود؛ بنابراین در دعوی طلاق از ناحیه زوجه به علت تخلف زوج از شرایط ضمن عقد، صدور گواهی عدم امکان سازش، صحیح نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخانم الف. ش. دادخواستی به طرفیت آقای م. ت. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش (طلاق) به لحاظ عدم ایفای تعهدات و تخلف از شرایط ضمن عقد و سوابق کیفری و سوءرفتار زوج تقدیم محاکم عمومی گرگان نموده که پرونده به شعبه هشتم عمومی ارجاع شده و در دادخواست تقدیمی اجمالاً این گونه توضیح داده شده است که در تاریخ 81/6/10 در دفتر رسمی ازدواج ... گرگان خواهان به عقد رسمی و دائمی خوانده در آمده است و ثمره این ازدواج در حال حاضر دختری 8 ساله است . متأسفانه مشخص شده که زوج اعتیاد شدید به مواد مخدر دارد و بعلاوه در خصوص پرداخت مخارج زندگی و نفقه همسر و فرزند خود نیز اقدام نمی کند. لذا بلحاظ اعتیاد زوج به مواد مخدر و عدم پرداخت خرجی و نفقه زن و فرزند تقاضای صدور گواهی عدم امکان سازش برای استفاده از وکالت مندرج در سند نکاحیه را دارم در جلسه 93/11/21 شورای حل اختلاف که بدواً پرونده در آنجا مورد رسیدگی قرار گرفته است زوجه به تکرار مطالب دادخواست پرداخته و زوج اظهار داشته قبول دارم اعتیاد دارم و حاضرم به خاطر زن و بچه ام اعتیاد را کنار بگذارم. ولی حاضر به طلاق نیستم . شورای حل اختلاف متعاقباً بلحاظ عدم حصول سازش پرونده را به محاکم دادگستری ارسال نموده است که به شعبه هشتم دادگاه عمومی ارجاع شده است . در جلسه مورخ 93/6/19 دادگاه خواهان به همراه آقای م. ک. وکیل مرکز مشاوران قوه قضائیه به عنوان وکیل وی در دادگاه حاضر شده است . خوانده حضور نداشته و لایحه ای هم نداده است . و زوجه با تکرار مطالب دادخواست بلحاظ عدم پرداخت نفقه و مخارج خود و دختر 8 ساله آنها بر تقاضای خود تأکید و صدور حکم طلاق را درخواست کرده است و اجرت المثل را هم مورد مطالبه قرار داده است و اضافه نموده با توجه به اعتیاد وی صلاحیت سرپرستی فرزند را هم ندارد. متعاقباً هم خانم م. م. وکیل مرکز مشاوران وکالت نامه خود را تقدیم و خود را به عنوان وکیل خوانده معرفی کرده است. در تاریخ 93/10/7 دادگاه که با حضور خواهان و وکیل وی و خوانده و وکیلش تشکیل شده است وکیل خواهان اظهار داشته به دلالت تصویر مصدق آرای صادره در خصوص ترک انفاق، عسر و حرج زوجه به لحاظ عدم پرداخت نفقه از سوی زوج محرز است و تاکنون نیز نفقه ای پرداخت نشده است. از دیگر سو زوج اعتیاد مضر به مواد مخدر دارد و در شورای حل اختلاف هم اقرار کرده است و گزارش مرکز مشاوران و در پرونده موجود است که مؤید مشکلات متعدد موکل در زندگی مشترک می باشد و زوج قادر به ایفای وظایف زناشویی و ادای حقوق قانونی همسرش نمی باشد. زوج به دلیل اعتیاد با افراد نابابی معاشرت دارد و مخارج زوجه را پدرش می پردازد. و 12 سال است ازدواج کرده اند و تلاش در جهت ترک اعتیاد هم به نتیجه نرسیده است و تقاضای صدور حکم دارم. وکیل خوانده اعتیاد موکل خود را تکذیب کرده و اضافه نموده قبلاً هم که اعتیاد داشته اعتیاد مضر به حال خانواده نبوده وی اعتیاد مختصری به تریاک داشته که در حال حاضر ترک کرده است درخصوص نفقه رأی هنوز قطعی نشده زوج همسر و فرزند خود را دوست دارد درست است فعلاً بیکار است ولی برای کار تلاش خود را کرده است . سپس وکیل خوانده مجدداً اظهار داشته بر خلاف اظهار همکار محترم، خوانده خودش قبلاً به اعتیادش اقرار کرده است . 12 سال است اعتیاد دارد و هرروز هم ترک آنرا به فردا موکول می کند . تصویر دادنامه شماره 600079-93/1/30 شعبه 7 دادگاه عمومی گرگان مشعر بر محکومیت زوج به پرداخت نفقه خانم الف. ش. و فرزندش از تاریخ 81/12/5 لغایت 92/12/10 بمبلغ 174/885/700 ریال اشعار دارد پیوست پرونده است . وکیل معاضدتی خواهان مجدد طی لایحه ای بشرح اظهارات ولوایح قبلی درخواست صدور حکم نموده است و با اشاره به عسر و حرج شدید زوجه و ترک انفاق زوج و تخلف از شروط ضمن عقد تقاضای صدور حکم طلاق نموده است در ادامه رسیدگی دادگاه دستور تحقیق محلی در محل زندگی زوجین را صادر نموده است و از نیروی انتظامی خواسته است که در محل زندگی زوجین و با تحقیق از مطلعین و گواهان محلی درخصوص وضعیت اخلاقی و اجتماعی زوج و اعتیاد وی و اینکه آیا اعتیادش را ترک کرده است یا خیر تحقیقات کافی انجام و اعاده نماید ، در همین راستا دادگاه موضوع را به داوری هم ارجاع کرده است پس از انتخاب و معرفی داوران (داور زوج هم توسط دادگاه انتخاب شده است ). نتیجه اقدامات داوران که اجمالاً بر عدم سازش زوجین اشعار دارد ضمیمه است. تصاویر آرای صادره در ارتباط با محکومیت زوج به اتهام ترک انفاق حسب دادنامه 92/8/27 به 6 ماه حبس تعزیری (غیابی) و حکم صادر از دادگاه تجدیدنظر آن هم در رابطه با ترک انفاق با تأیید دادنامه غیابی اولیه اجرای حکم به مدت سه سال تعلیق شده است پیوست پرونده است و سپس دادگاه به موجب دادنامه شماره 700519-94/5/10 با توجه به محتویات پرونده ضمن احراز شرایط ضمن العقد سند نکاحیه ( اعتیاد زوج به مواد مخدر) و اقرار خوانده به این امر و عدم ارائه دلیل از سوی خوانده بر رد ادعای خواهان دعوی را وارد دانسته و مبادرت به صدور گواهی عدم امکان سازش نموده و به زوجه اجازه داده است که با مراجعه به یکی از دفاتر رسمی طلاق و با استفاده از وکالت مذکور سند نکاحیه خود را مطلقه نماید . زوج تعداد 50 سکه از مهریه خود را به زوج بذل کرده و حضانت فرزند مشترک را به پدر واگذار کرده است که مادر حق ملاقات دارد و در مورد سایر حقوق مالی چون مطالبه نشده دادگاه خود را مواجه با تکلیف ندانسته است . آقای م. ت. نسبت به این رأی تجدیدنظرخواهی کرده که شعبه چهارم دادگاه تجدیدنظر استان گلستان طی دادنامه شماره 401173-94/9/25 ضمن رد تجدیدنظر خواهی دادنامه بدوی را تأیید نموده است که در این مرحله آقای م. ت.ن. نسبت به رأی موصوف فرجامخواهی کرده است که پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و با ارجاع آن به این شعبه و ثبت و تکمیل پرونده توسط دفتر اینک پرونده تحت نظر است . لایحه اعتراضیه هنگام شور قرائت خواهد شد ،پرونده بیش از این حکایتی ندارد . بتاریخ فوق شعبه پنجم دیوان عالی کشور بتصدی امضاءکنندگان زیر تشکیل است . پرونده کلاسه فوق تحت نظر است . پس از بررسی محتویات پرونده و قرائت گزارش عضو ممیز و انجام مشاوره بشرح آتی مبادرت به صدور رأی می نماید :رأی شعبه دیوان عالی کشورفرجامخواهی نسبت به دادنامه فرجامخواسته موجه و مؤثر بنظر نمیرسد . با توجه به محتویات پرونده و ادله ابرازی رأی صادره که بر صدور اجازه به فرجامخوانده برای مراجعه به دفتر رسمی طلاق و مطلقه نمودن وی که بلحاظ تخلف زوج از شروط ضمن عقد اشعار دارد با حذف صدور گواهی عدم امکان سازش که صرفاً در طلاقی است که به درخواست زوج انجام می شود از دادنامه موصوف و افزون مدت اعتبار حکم مذکور که 6 ماه می باشد، به تجویز ماده 370 قانون آئین دادرسی مدنی دادنامه فرجامخواسته ابرام و پرونده به دادگاه صادرکننده رأی اعاده می گردد .شعبه پنجم دیوانعالی کشور رئیس شعبه : مهدی اسلامی مستشار شعبه : جلیلی تقویانفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
