شناسه سند: 9109970222001630
شماره پرونده: 9109970222001630
تاریخ دادنامه: 1391/12/08
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: جرایم مقدماتی در بزه کلاهبرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/1376

پیام رای:
چنانچه در راستای انجام کلاهبرداری، جعل عنوان صورت گرفته باشد، جعل عنوان مجازات جداگانه ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر این پرونده اتهام آقای ح. فرزند الف. دایر بر جعل عنوان و کلاهبرداری موضوع شکایت اولیه آقای م. و کلاهبرداری موضوع شکایت آقای ع. مطرح و مورد رسیدگی است. به حکایت اوراق پرونده در پی مصدومیت فرزند آقای م. متهم به وی مراجعه و اظهار می کند من سرگرد اطلاعات امنیت کشور هستم و شما باید مبلغ بیست میلیون ریال پرداخت کنید تا من به پزشک جراح ارتوپد پرداخت کنم تا اقدام به عمل جراحی نماید که شاکی بعداً متوجه می شود نیاز به پرداخت وجهی نبوده و به متهم مراجعه و متهم از استرداد وجه پرداختی امتناع می کند دادگاه در مورد شکایت آقای م. صرف نظر از اعلام رضایت بعدی نام برده با توجه به تحقیقات به عمل آمده از شهود معرفی شده از ناحیه شاکی و کیفرخواست صادره و اقرارهای متهم به اخذ وجه موضوع شکایت از شاکی به رغم دفاع بی وجه و انکار مراتب جعل عنوان انتساب بزه های معنون را به متهم محرز دانسته با استناد به ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری و ماده 555 قانون مجازات اسلامی با رعایت ماده 22 قانون مذکور به لحاظ اعلام رضایت شاکی خصوصی، متهم را به پرداخت مبلغ پنج میلیون ریال به عنوان جزای نقدی به جای حبس بابت جعل عنوان و پرداخت مبلغ پنج میلیون ریال به عنوان جزای نقدی و تحمل یک سال حبس بابت کلاهبرداری محکوم می کند و در مورد شکایت آقای ع. به لحاظ فقد دلیل اثباتی بر وقوع بزه موضوع شکایت وی از ناحیه متهم و اعلام مدیریت بازداشتگاه اوین مبنی بر اینکه متهم در تاریخ مورد ادعای شاکی در آن بازداشتگاه بوده و از مرخصی نیز استفاده نکرده است و با عنایت به انکار و مدافعات متهم و حاکمیت اصل برائت با استناد به اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران حکم به برائت متهم صادر و اعلام می کند رأی صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1147 دادگاه عمومی جزایی تهران -حسین پوررأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ح. نسبت به دادنامه شماره 9109970211200706 مورخ 27/9/91 صادره از شعبه 1147 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن نام برده به اتهام کلاهبرداری از طریق اختیار کردن عنوان مجعول به یک سال حبس و پنج میلیون ریال جزای نقدی و از جهت رد مال با توجه به گذشت شاکی اظهار نظر نگردیده و از جهت جعل عنوان به پنج میلیون ریال جزای نقدی موضوع شکایت اولیه آقای ع. محکوم گردیده است با توجه به محتویات پرونده و مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی نظر به اینکه حسب اوراق و مندرجات پرونده و دلایل استنادی بزه انتسابی به وی محرز می باشد و اعتراض موجه و مؤثری که به اساس رأی لطمه وارد نماید به عمل نیاورده و لکن از جهت تعیین مجازات جهت اتهام جعل عنوان به صورت جداگانه دچار اشتباه گردیده چون اختیار کردن عنوان مجعول از مصادیق تحقق بزه کلاهبرداری می باشد که در این خصوص نام برده مجازات گردیده است، لذا دادگاه به استناد ماده 250 قانون آیین دادرسی کیفری دادگاه های عمومی و انقلاب، ضمن حذف مجازات در خصوص اتهام عنوان مجعول و با رد اعتراض، دادنامه تجدیدنظرخواسته با اصلاح یاد شده تأیید می گردد. رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه 20 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانرضایی - بانشیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
