شناسه سند: 9309970925000840
شماره پرونده: 9309970925000840
تاریخ دادنامه: 1393/05/28
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط تحقق بزه تصرف عدوانی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22439

پیام رای:
تحقق بزه تصرف عدوانی، مشروط به استمرار و تداوم ید غاصبانه متجاوز در ملک متعلق به غیر، به منظور تصرف یا ذیحق معرفی کردن خود یا دیگری است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه‌موجب دادنامه شماره 396-1388/12/08 صادره از شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی شهرستان ... آقای س.ن. مدیر عامل شرکت ... از اتهام تصرف عدوانی با برداشت غیرمجاز مخلوط کوهی از معدن مورد بهره‌برداری شرکت ... به مدیریت عامل آقای الف.ع. به لحاظ عدم کفایت دلیل تبرئه گردیده است که با تجدیدنظرخواهی شاکی پرونده در شعبه 4 دادگاه تجدیدنظر استان ... رسیدگی و طی دادنامه شماره 1390-1392/11/06 رأی بدوی نقض و به استناد ماده 690 قانون مجازات اسلامی، حکم به محکومیت متهم به اتهام مذکور به تحمل ده ماه حبس و رفع تصرف و خودداری از برداشت غیرمجاز از معدن صادر شده‌است. محکومٌ­ علیه با وکالت آقای ه.ح. قبلاً یک­بار درخواست اعاده‌دادرسی نموده که شعبه 37 دیوان‌عالی‌کشور برابر دادنامه شماره 403-1392/02/03 درخواست ایشان را مردود اعلام کرده‌است. آقای ر.الف. به وکالت از نام­برده، مجدداً با تقدیم لایحه‌ای به انضمام مدارکی از سازمان صنایع و معادن استان ... مبنی بر انتزاع ید شاکی از معدن بر اساس رأی مورخ 1388/10/28 شورای معادن و گزارش کارشناس بر برداشت مواد معدنی از حریم حد فاصل معادن مذکور و درون محدوده معدن شرکت ... و نامه سازمان محیط زیست در مورد عدم فعالیت شرکت ... در منطقه، از ریاست محترم دیوان‌عالی‌کشور درخواست تجویز اعاده‌دادرسی نموده که پرونده پس از ثبت در دبیرخانه دیوان‌عالی‌کشور جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع شده‌است. وکیل متقاضی در لایحه تقدیمی توضیح داده است که حسب مدارک تقدیمی، اگر برداشتی از طرف شرکت ... انجام گرفته باشد این برداشت در حریم و محدوده معدن شاکی بود نه از خود معدن شاکی و دلیلی بر این‌که افراد شرکت متقاضی از معدن شاکی مواد برداشت کرده باشند وجود ندارد. پرونده محاکماتی مطالبه و با بررسی بدل پرونده ملاحظه می‌گردد آقای الف.ع. مدیر عامل شرکت ... از شرکت ... به مدیر عاملی آقای س.ن. به اتهام برداشت مواد معدنی از معدن ایشان و تخریب معدن و تصرف عدوانی به دادسرای عمومی و انقلاب ... شکایت کرده که مأمور انتظامی در اجرای دستور دادیار دادسرای ... از محل بازدید و گزارش داده بنا به اظهار شخصی به نام الف.خ.، شرکت ... در محدوده معدن شرکت شاکی مخلوط کوهی برداشت کرده‌است. آقای الف.خ. و آقای م.ه. شهادت داده‌اند به همراه کارشناسان سازمان صنایع و معادن از محل بازدید و معلوم شد شرکت ... از محدوده شرکت شاکی مواد برداشت می‌نمایند و... آقای س.ن. در دادسرا اتهام را رد کرده و تقاضا نموده جهت بررسی اتهام وی از طرف سازمان صنایع و معاون کارشناسی شود. دادسرای عمومی ... علیه وی به­ اتهام تصرف عدوانی با برداشت غیرمجاز مواد معدنی در محدوده شرکت شاکی، کیفرخواست صادر نموده که پرونده پس از صدور کیفرخواست در شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی شهرستان ... و سپس در شعبه 4 دادگاه تجدیدنظر استان ... تحت رسیدگی قرار گرفته و منجر به صدور آرای مورد اشاره در بالا گردیده است. آقای ر.الف. به وکالت از محکومٌ ­علیه با تقدیم لایحه‌ای از ریاست محترم دیوان‌عالی‌کشور درخواست تجویز اعاده‌دادرسی نموده که پرونده پس از ثبت در دبیرخانه دیوان‌عالی‌کشور جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است.هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش عضو ممیز و قرائت لوایح متقاضی و بررسی اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به این‌که مستفاد از ماده 690 قانون مجازات اسلامی تحقق بزه تصرف عدوانی موضوع این ماده منوط به استمرار و تداوم ید غاصبانه متجاوز در ملک متعلق به غیر به منظور تصرف و یا ذی‌حق معرفی کردن خود و یا دیگری است و چون در مانحن‌فیه متقاضی، ید غاصبانه خود را در آن معدن که مالکیت آن متعلق به دولت بوده ادامه نداده بلکه صرفاً اقدام به برداشت و بردن مواد معدنی به طور غیرمجاز نموده که با این وصف اتهام وی منصرف از شمول مقررات ماده مذکور و از مصادیق برداشت و بردن غیرمجاز مواد معدنی از معدن متعلق به دیگری می‌باشد. لذا کیفر مورد حکم، متناسب با عمل ارتکابی متقاضی نبوده و به استناد بند 6 ماده 272 و ماده 274 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن تجویز اعاده‌دادرسی، رسیدگی مجدد به یکی از شعب هم‌عرض دادگاه صادرکننده رأی مورد درخواست اعاده‌دادرسی در استان ... ارجاع می‌شود.شعبه 35 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونسید رضا سید کریمی - رحمت اله احمدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
