شناسه سند: 9409970223900500
شماره پرونده: 9409970223900500
تاریخ دادنامه: 1394/08/04
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: استفاده از چک سفید امضا سپرده شده به عنوان تضمین
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23407

پیام رای:
استفاده از چک سفید امضا سپرده شده به عنوان تضمین،در صورت عدم ایفای تعهد از جانب مدیون اصلی،مصداق بزه سوءاستفاده از سفید امضا نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام ع.الف. 36ساله، شغل آزاد، مذهب شیعه، تبعه ایران، فاقد سابقه کیفری، مبنی برسوء استفاده ازسفید مهر و امضاء موضوع شکایت م.ر.الف. به شرح مضبوط ومنعکس درپرونده با این توضیح که شاکی اظهارداشته متهم ازچک شماره 1370/99700/26 جاری ... عهده بانک م. شعبه و. که به عنوان سفید امضاء و سفیدمهر و به عنوان ضمانت پرداخت بدهی م.ر.الف. وبرادرش ع.الف. وپرداخت چکهای تقسیط شده بیست میلیون تومانی موجود و منعکس درپرونده به وی سپرده شده بوده، سوء استفاده نموده است. و با درج مبلغ درمتن چک وقید تاریخ درآن تحت عنوان چک بلامحل ازشاکی شکایت نموده لیکن ازحیث کیفری بلحاظ سفید امضاء بودن قرار موقوفی صادراما از حیث جنبه حقوقی ومبلغ مندرج درچک مطابق بادادنامه شماره 92099729233013مورخه 1392/10/1 وشماره بایگانی ... دادگاه حکم به محکومیت م.ر.الف. صادرواعلام نموده است. بنابراین دادگاه باتوجه به شکایت شاکی اظهارات ع.الف. وع.ر.الف.، ع.ر. دردادگاه به عنوان گواه نظریه کارشناس اولیه و هیات سه نفره کارشناسی خط وامضاءکه درج مبلغ وعددوحروف متن چک رابه ع.الف. (متهم ) منتسب دانسته اند وسایرقرائن وامارات موجودومنعکس درپرونده بزه انتسابی به مشارالیه محرزومسلم تشخیص مستنداً به ماده 673 ازکتاب پنجم ( تعزیرات ) قانون مجازات اسلامی متهم رابه تحمل دوسال حبس تعزیری بااحتساب ایام بازداشت قبلی محکوم می نماید. همچنین درخصوص شکایت م.ر.الف. علیه ع.الف. مبنی برسرقت چک جعل واستفاده ازسند مجعول نظربه اینکه اولاً متهم منکربزه انتسابی شد، ثانیاً شاکی ادله شرعی وقانونی ارایه نکرد. ثالثاً تحقیقات صورت گرفته ازناحیه مامورین انتظامی دلیلی مبنی بروقوع بزه ازناحیه مشارالیه به دست نیامد. لذادادگاه بلحاظ فقدان ادله اثباتی شرعی وقانونی ومستنداً به بندالف ازماده 177 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب درامورکیفری رای بر برائت مشارالیه ازاتهامات انتسابی صادر و اعلام می نماید. همچنین درخصوص شکایت م.ر.الف. علیه ع.الف. مبنی برسرقت وجعل واستفاده ازسند مجعول، صرفنظرازاعلام رضایت بدون قیدو شرط شاکی نسبت به مشارالیه بلحاظ فقدان ادله اثباتی شرعی وقانونی ومستنداً به بندالف ازماده 177 قانون آئین دادرسی کیفری قرارمنع پیگردصادرواعلام می نماید. رای صادره حضوری ظرف بیست روزپس ازابلاغ قابل اعتراض درمحاکم تجدیدنظراستان می باشد.رئیس شعبه 103دادگاه کیفری 2 دادگستری قرچک -محمدرضا زونیارأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای ع.الف. نسبت به دادنامه شماره 940300-1394/4/3 صادره از شعبه محترم 103 دادگاه کیفری 2 شهرستان ق. که ضمن آن نامبرده به اتهام سوء استفاده از سفید امضاء و سفیدمهر راجع به یک فقره چک به شماره ... (عهده بانک م. شعبه و. ) موضوع شکایت آقای م.ر. الف. به تحمل دوسال حبس تعزیری محکوم گردیده است، دادگاه نظر به محتویات پرونده و لایحه تجدید نظر خواهی تجدیدنظرخواه و اظهارات طرفین در جلسات دادرسی با توجه به دلایل ذیل تجدیدنظرخواهی به نظر این دادگاه وارد است. زیرا همانطوری که در رأی دادگاه محترم بدوی هم آمده است چک موضوع شکایت بابت ضمانت بدهی برادرشاکی به نام ع.الف. به تجدیدنظرخواه سپرده شده بوده هرچند درمراحل رسیدگی طرفین ادعاهای غیرواقعی و متناقض مطرح کرده اند از جمله شاکی در مرحله اول رسیدگی ادعای سرقت کرده و متهم تجدیدنظرخواه مدعی شده است که چک موضوع شکایت را مستقیماً در قبال طلب خود از شاکی آقای م.ر. الف. اخذ کرده که به نظر این دادگاه واهی بوده است. ولی آنچه که مسلم است چک موضوع شکایت همانطوری که مطرح شد درقبال بدهی سیصدمیلیون تومانی برادر شاکی به متهم تجدیدنظرخواه سپرده شده است و حسب اظهارات شاکی، برادرش اقدام به پرداخت بدهی خود به تجدیدنظرخواه که تقسیط هم شده بوده، نکرده است. با توجه به عرف جامعه، وقتی که مدیون اصلی به تعهد خود عمل نمی کند ذمه ضامن به معنای عرفی کلمه مشغول می شود و صرف نظر از اینکه چک تضمین سفیدامضاء بوده است یا خیر؟ تأثیری در قضیه ندارد وقتی کسی سندی را به صورت سفیدامضا به عنوان تضمین به دیگری می دهد در واقع اجازه درج مبلغ را به آن تفویض می کند و الا این امر عبث خواهد بود. لذا طبق ماده 673 قانون مجازات اسلامی که متهم برآن اساس محکوم شده است قید شده که هرکس سفیدمهر یا سفید امضاء که به او سپرده شده است سوء استفاده نماید، در مانحن فیه سوء استفاده از سند نشده بلکه متهم مجاز به استفاده از آن درصورت عدم تعهد مدیون اصلی بوده است کمااینکه شاکی به شرح پرونده استنادی کلاسه 0652-91 شعبه 103 دادگاه عمومی ق. که تعدادی از سوابق در این پرونده مضبوط است به صدور چک اقرار و جهت پرداخت وجه چک مهلت خواسته است. لهذا دلایل اتهام کافی نبوده و وقوع جرم، محل تردید است و لذا تجدیدنظرخواهی وارد تشخیص و مستنداً به قسمت پ ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته به استناد ماده 4 قانون مرقوم و اصل 37 قانون اساسی رأی بر برائت تجدیدنظرخواه اقای ع. الف. از اتهام انتسابی صادر و اعلام می گردد، رأی صادره قطعی است.شعبه 39 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشار ​علی اصغر شفیعی خورشیدی - احمد موسی پورفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
