شناسه سند: 9509970224301363
شماره پرونده: 9509970224301363
تاریخ دادنامه: 1395/08/05
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اخلال در نظم عمومی و ضرب و جرح عمدی با جسم برنده
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32722

پیام رای:
چنانچه مرتکب ضرب و جرح عمدی به اخلال در نظم عمومی محکوم گردد،تعیین مجازات بابت جنبه ی عمومی بزه ضرب و جرح عمدی با جسم برنده، فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام آقای الف. ح.خ. ط دائربرایرادصدمه بدنی عمدی به آقای ب. الف. وتخریب عمدی (خودرو)متعلق به آقای ف.الف. ج واخلال درنظم عمومی واتهام آقای ب. الف. دائربرایرادصدمه بدنی عمدی و توهین موضوع شکایت آقای الف. ح.خ. باعنایت به گزارش اولیه مأمورین به تاریخ93/10/29 که درقسمتی ازگزارش مأمورین آمده است الف. ح.خ. بنابه اظهارات همسایگان باقمه وچاقو به همسایه کناری خود آقای ب. الف. حمله ورشد،ودست چپ ایشان راباقمه زخمی کرده ویکدستگاه خودروپیکان سفیدبه شماره ... که متعلق به آقای ف.الف. ج بوده ازناحیه شیشه جلو خسارت واردنموده وهمسایگان علت درگیری رابه خاطر پارک خودرو اعلام کردند و الف. ح.خ. باقمه درکوچه دادوبیداد کرده وموجب بی نظمی وبرهم زدن نظم عمومی شده ودرخصوص مجروحیت دست آقای ب. الف. باعوامل اورژانس تماس که حاضرشده ونسبت به پانسمان ایشان اقدام نمودند صفحه1 ملاحظه اظهارات آقای ب. الف. درمرجع انتظامی وهم چنین آقای ف.الف. ج که ایشان عنوان نموده خودروپیکان سواری خودراپارک کرده بودم که آقای ب. الف. با الف. ح.خ. درگیرشده بودند که آقای الف. ح.خ. باقمه شیشه خودروبنده راشکست صفحه3 اظهارات اولیه آقای الف. ح.خ. درمرجع انتظامی که عنوان نموده قبول ندارم باقمه دست ب. الف. را نزدم وفقط شیشه خودرو ج راقبول دارم که شکسته ام ولی باچوب شکسته ام ولی قمه دردست من نبوده،ملاحظه گزارش کلانتری،اظهارات آقای ف.الف. ج، ب. الف. و الف. ح.خ. به تاریخ93/10/30 نزد دادیارمحترم دادسرا،که الف. ح.خ. برابرصفحه10پرونده عنوان نموده من یک نفربودم آنهاچند نفربودند درگیرشدم ولی باچاقو وقمه نزدم قبول دارم که شیشه ماشین راشکستم وآقای ب. الف. نیزعنوان نموده قبول ندارم که دستش رازخمی کردم ملاحظه صورتجلسه تحقیقات محلی مأمورین به تاریخ93/10/30 که درقسمتی ازتحقیقات محلی مأمورین آمده است احدی ازناظرین اظهارداشته بیرون آمدم دیدم درگیری لفظی شده ومشاهده کردم دیدم آقای الف. ح.خ. قمه ای دردست داشت وازمنزل بیرون آمدشیشه های پیکان راباقمه تخریب کرد وبه ب. الف. حمله ورشد وباقمه می زد وکسی برای جداکردن نمی آمد وبعد اهالی آمدند وجداکردند صفحه15 نظریه پزشکی قانونی آقای ب. الف. و الف. ح.خ. ،ملاحظه عکس تهیه شده ازتخریب شیشه خودرو شاکی اظهارات متهمن به تاریخ94/2/19 نزد دادیارمحترم دادسرا، قرارمجرمیت وکیفرخواست دادسرای شهرستان بهارستان وملاحظه اظهارات متهمین درجلسه دادرسی94/5/7 دادگاه درمجموع اتهام انتسابی به متهمین رامحرزومسلم دانسته مستنداً به ماده 134 وتبصره 3ماده 134 وبندپ ماده 38 قانون مجازات اسلامی مصوب92/2/1 به لحاظ اوضاع واحوال خاصی که درارتکاب جرائم موثر بوده متهم ردیف اول راازبابت ایرادصدمه بدنی عمدی به آقای ب. الف. به پرداخت1- جرح دامیه بنداول انگشت شصت دست چپ مستنداً به بندب ماده 709و710و642 قانون مجازات اسلامی به پرداخت دو دوهزارم دیه کامل2- جرح عمیق ووسیع کف دست چپ که دراثراصابت جسم برنده ایجادگردیده ودرحدیک متلاحمه بوده به همراه پارگی تاندون خم کننده انگشت شصت دست چپ وعصب انگشتی دست چپ همراه بودمستنداً وبندپ ماده 709و710و635 قانون مجازات اسلامی به پرداخت 1/5صدم دیه کامل3- ارش پارگی تاندون خم کننده انگشت شصت دست چپ وعصب انگشتی مستنداً به مواد449و559 قانون مجازات اسلامی به پرداخت یک ودودهم درصددیه کامل محکوم می نماید که به استنادماده 488 قانون مجازات اسلامی مکلف است ظرف یکسال نسبت به پرداخت آن اقدام نماید وازلحاظ جنبه عمومی جرم نظربه اینکه صدمه وارده براثراصابت جسم برنده گواهی گردیده مستنداً به تبصره ماده 614 قانون مجازات اسلامی مصوب1375 متهم رابه 8 ماه حبس وازبابت اتهام تخریب عمدی خودرومستنداً بماده 677 قانون مجازات اسلامی مصوب1375 متهم رابه 6 ماه حبس وازبابت اخلال درنظم عمومی به استنادماده 618 قانون مجازات اسلامی مصوب1375 متهم رابه 6 ماه حبس و35 ضربه شلاق تعزیری محکوم می نماید ومتهم ردیف دوم آقای ب. الف. راازبابت ایرادصدمه بدنی عمدی به آقای الف. ح.خ. به پرداخت1- خراش حارصه بندمیانی انگشت دوم دست چپ مستنداً به بندالف مواد709و710و642 قانون مجازات اسلامی به پرداخت یک سه هزارم دیه کامل2- خراش حارصه بنداول انگشت شصت دست راست مستنداً به موادقبل به پرداخت یک دوهزارم دیه کامل3- خراش حارصه بندمیانی انگشت دوم دست راست مستنداً به موادقبل به پرداخت یک سه هزارم دیه کامل محکوم می نماید که مکلف است به استناد ماده 488 قانون مجازات اسلامی ظرف یکسال اززمان صدمات نسبت به پرداخت آن اقدام نماید وازلحاظ جنبه عمومی جرم نظربه اینکه صدمات وارده مشمول ماده 614 قانون مجازات اسلامی مصوب1375 نمی باشد دادگاه دراین خصوص مواجه باتکلیفی نبوده و ازبابت اتهام دیگرمتهم آقای ب. الف. دائربرتوهین مستنداً به ماده 608 قانون مجازات اسلامی مصوب1375 متهم رابه تحمل 40ضربه شلاق تعزیری بااحتساب ایام بازداشت قبلی محکوم می نماید رای صادره حضوری وظرف20روزپس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی درمحاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه104کیفری2دادگستری شهرستان بهارستان- احمد فتحیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص اعتراض و تجدیدنظرخواهی آقایان ب. الف. و الف. ح.خ. نسبت به دادنامه شماره 9400539 مورخ 94/5/8 صادره از شعبه 104 دادگاه کیفری دو شهرستان بهارستان که به موجب آن در مورد اتهامات متهمان تجدیدنظرخواه دائر بر ایراد ضرب و جرح عمدی نسبت به همدیگر که به پرداخت دیات در حق همدیگر محکوم گردیده اند و علاوه بر آن تجدیدنظرخواه ردیف اول ( الف. ) از جهت توهین طرف مقابل به تحمل چهل ضربه شلاق تعزیری محکوم شده است و تجدیدنظرخواه ردیف دوم نیز علاوه بر پرداخت دیه بجهت تخریب عمدی شیشه خودروی آقای ج به تحمل شش ماه حبس تعزیری و بجهت جنبه عمومی ضرب و جرح عمدی به تحمل هشت ماه حبس تعزیری و بجهت اخلال در نظم عمومی نیز به تحمل شش ماه حبس تعزیری و سی و پنج ضربه شلاق تعزیری محکومیت یافته است و پس از ابلاغ دادنامه و در فرجه قانونی از سوی متهمان مورد اعتراض و تجدیدنظرخواهی واقع و پس از ارسال به محاکم تجدیدنظر و ارجاع به این دادگاه وفق مفاد بند ث ماده 450 قانون آئین دادرسی کیفری اقدام به تعیین وقت دادرسی و دعوت از طرفین نموده و پس از حضور و استماع دفاعیات و از آنجا که با مذاکرات اصلاحی دادگاه احد از شکات خصوص بنام آقای ف.الف. ج نسبت به شکایت خود در مورد اتهام تخریب عمدی رضایت و گذشت صریح و منجز خود را اعلام داشته و بلحاظ قابل گذشت بدوی این اتهام و با رعایت بند ب ماده 455 و بند ب ماده 13 و ماده 104 قانون مجازات اسلامی ضمن اعلام نقض این قسمت از دادنامه تجدیدنظرخواسته قرار موقوفی تعقیب متهم را از جهت اتهام تخریب عمدی صادر واعلام می دارد و اما در خصوص مجازات های مقرر در دادنامه تجدیدنظرخواسته نسبت به آقای الف. ح.خ. از آنجا که مجموعه اعمال و رفتار نامبرده موجب اخلال در نظم و امنیت عمومی جامعه بوده و تعیین دو فقره مجازات بابت اخلال در نظم و امنیت عمومی را صحیح و منطبق با موازین قانونی ندانسته و با حذف و اصلاح دادنامه تجدیدنظرخواسته از این حیث مجازات هشت ماه حبس مندرج در دادنامه را نقض و حذف می نماید و در مورد سایر اتهامات تجدیدنظرخواهانها و مجازات های مندرج در دادنامه تجدیدنظرخواسته از آنجا که ایراد و اعتراض موجه و موثری که موجبات نقض باشد بعمل نیامده لذا ضمن رد اعتراض و تجدیدنظرخواهی هر دو نفر تجدیدنظرخواهانها دادنامه تجدیدنظرخواسته را با رعایت بند الف ماده 455 و 457 قانون آئین دادرسی کیفری و با اصلاحات بعمل آمده تایید می نماید . رأی صادره قطعی است.شعبه 43 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشاربهزاد سعادت زاده- سیدابوالحسن قاسمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
