شناسه سند: 9409970908900572
شماره پرونده: 9409970908900572
تاریخ دادنامه: 1394/12/08
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مدت اعتبار گواهی عدم امکان سازش
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30022

پیام رای:
مدت اعتبار گواهی عدم امکان سازش، سه ماه پس از نهایی شدن رأی (ابلاغ رأی فرجامی) است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای ح. ش.ز.خ. فرزند ع. دادخواستی به طرفیت خانم ف. د. فرزند م. و به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش به استناد ماده 1133 قانون مدنی به دادگاه های عمومی حقوقی شهرستان مشهد تقدیم کرده و توضیح داده است به موجب سند رسمی به شماره ترتیب ...مورخ 1347/5/31 دفتر ثبت ازدواج شماره ...حوزه ثبت مشهد خوانده را به عقد ازدواج دائمی خود در آوده ام مدّت مدیدی است که اختلافمان به حدّی شده که ادامه زندگی با خوانده برایم میسور نمی باشد و مدت هاست که خوانده حاضر به تمکین نمی باشد و تلاش بنده در خوانده اثری نداشته است لذا درخواست صدور گواهی عدم امکان سازش را دارم. شعبه 43 دادگاه عمومی حقوقی مشهد با تعیین وقت رسیدگی در وقت مقرر با حضور خواهان و وکیل خوانده تشکیل شده است. خواهان اظهار داشته خواسته به شرح دادخواست می باشد حاضرم مهریه را به نرخ روز آن پرداخت کنم و سایر حقوقات را بپردازم. جهیزیه دست خوانده می باشد. هفت فرزند داریم که همگی ازدواج کرده اند. وکیل خوانده اظهار داشته حدود 35 سال است که موکل با خوانده ازدواج نموده و علیرغم وجود 7 فرزند مشترک حدود 20 سال است که خواهان موکل به همراه فرزندان را رها نموده و ازدواج مجدد کرده و در این مدت مسئولیت و مخارجشان بر عهده مادر بوده است موکل حاضر به طلاق نیست. لذا تقاضای محاسبه مهریه به نرخ روز نفقه ایام عده و نیز نحله طبق نظر کارشناس را دارم. دادگاه قرار ارجاع امر به داوری را صادر کرده است. داور زوج به شرح صفحه 21 پرونده و داور زوجه به شرح صفحه 35 پرونده نظریه خود را در مورد عدم توفیق در صلح و سازش زوجین اعلام کرده اند. شعبه 43 دادگاه عمومی حقوقی شهرستان مشهد به موجب رأی شماره 802834 - 1393/12/18 درخصوص دعوی خواهان به شرح فوق با احراز رابطه زوجیت دائمی طرفین دعوی به موجب سند رسمی ازدواج و اینکه مساعی دادگاه و داوران در ایجاد صلح و سازش مؤثر واقع نشده است. و زوج اصرار بر طلاق دارد به استناد ماده 1133 قانون مدنی و مواد 27 تا 29 و 34 و 38 قانون حمایت خانواده به زوجین اجازه داده که با حضور در یکی از دفاتر رسمی ثبت طلاق نسبت به اجرای صیغه طلاق و ثبت آن از نوع بائن یائسه اقدام نمایند. درخصوص حقوق ناشی از زوجیت زوج مکلف است قبل از اجرای صیغه طلاق مهریه خوانده را به نرخ روز و سالیانه ده میلیون ریال برای مدت سی و دو سال از بابت نحله به زوجه نقداً پرداخت نماید.خانم ف. د. با وکالت خانم ف. س. و همچنین آقای ح. ش.ز.خ. با وکالت آقای ع.ک. نسبت به دادنامه فوق الذکر تجدیدنظرخواهی به عمل آورده اند که پس از پاسخ طرفین دعوی شعبه 21 دادگاه تجدیدنظر استان خراسان رضوی با تعیین وقت رسیدگی طرفین را برای اخذ توضیح دعوت کرده است که در وقت مقرر طرفین برای مصالحه دعوت شده تا نتیجه را گزارش نمایند که بر این مبنا با موافقت در مورد تجدیدجلسه طرفین جهت رسیدگی دعوت شده اند. و در نهایت دادگاه در وقت مقرر تشکیل شده و وکلای طرفین دعوی اظهار داشته اند به رغم تلاشهای انجام شده توافقی حاصل نگردید. درخواست صدور رأی مقتضی را داریم. شعبه 21 دادگاه تجدیدنظر استان خراسان رضوی به موجب رأی شماره 901117 مورخ 1394/7/18 درخصوص تجدیدنظرخواهی آقای ح. ش.ز.خ. و نیز خانم ف. د. نسبت به دادنامه فوق الذکر دادگاه ایرادات تجدیدنظرخواهان را مؤثر در مقام تشخیص نداده زیرا مطالب تکرار اظهارات مرحله بدوی است که مورد توجه دادگاه بدوی بوده است النهایه کلمه زوجین در سطر ششم دادنامه به زوج اصلاح و اعتبار این رأی از سه ماه از تاریخ قطعیت دادنامه قید می گردد. سایر امور با توجه به یائسه بودن زوجه و کبیر بودن فرزندان و عدم زندگی مشترک زوجین در طول سالیان متمادی سالبه به انتفاء موضوع می باشد لذا با رد اعتراض رأی تجدیدنظرخواسته را با اصلاحات فوق تأیید کرده است. خانم ف. د. با وکالت خانم ف. س. و همچنین آقای ح. ش.ز.خ. نسبت به دادنامه فوق الذکر فرجامخواهی به عمل آورده اند که پس از تبادل لوایح پرونده به دیوانعالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است. لایحه اعتراضیه به هنگام شور قرائت می شود.هیئت شعبه درتاریخ بالا تشکیل گردیدپس از قرائت گزارش آقای مهدی اسلامی عضوممیزو ملاحظه اوراق پرونده درخصوص دادنامه شماره 901117 - 94/7/18 شعبه 21 دادگاه تجدیدنظرخواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوراعتراضات فرجام خواهان با توجّه به مندرجات پرونده و رسیدگی های به عمل آمده وارد نیست و رأی دادگاه بنا به جهات و دلایل منعکس در آن و اینکه وکیل زوجه درخواست مطالبه مهریه به نرخ روز و نفقه ایام عده و نحله را کرده است (صفحه 17 پرونده) و تعیین میزان نحله به نظر دادگاه می باشد و اینکه میزان نحله با توجه به طول زندگی مشترک عادلانه به نظر می رسد مغایرتی با مقررات قانونی ندارد لذا ضمن رد اعتراض فرجام خواهان و اصلاح رأی در قسمت مدّت اعتبار گواهی عدم امکان سازش (از سه ماه از تاریخ قطعیت دادنامه) به (اعتبار گواهی عدم امکان سازش ظرف سه ماه پس از ابلاغ رأی فرجامی است) و به استناد ماده 403 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی و ماده 34 قانون حمایت خانواده رأی فرجام خواسته را با اصلاح مذکور ابرام و پرونده را اعاده می نماید.شعبه 5 دیوان عالی کشور- رئیس و مستشارمهدی اسلامی - محمدحسن جلیلی تقویانفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
