شناسه سند: 9409970907101670
شماره پرونده: 9409970907101670
تاریخ دادنامه: 1394/06/07
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: فرجام خواهی دادنامه های اعدام در جرائم مواد مخدر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/24994

پیام رای:
دادنامه های اعدام ارسال شده به دادستانی کل کشور جهت تنفیذ با نسخ ماده 32 قانون مبارزه با مواد مخدر، ابتدائاً باید به محکوم علیه و وکیل ایشان ابلاغ شود و در صورت فرجام خواهی قابلیت طرح در دیوان عالی کشور را خواهد داشت.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر مورخه ۱۳۹2/5/29 مامورین مبارزه با مواد مخدر نیشابور در پی اطلاع واصله مبنی بر رفت و آمد‌های مشکوک به یک باب واحد مسکونی در بازرسی از آن مکان 350 گرم هروئین و 295 گرم شیشه کشف و ضبط نموده‌اند فردی به نام م.ا. در منزل محل کشف حضور داشته که اظهار داشته منزل متعلق به آقای الف.ب. می‌باشد و او نگهبان آنجاست مدارک مربوط به آقای ب. نیز در این محل ملاحظه گردیده مامورین الف. ب. را دستگیر و وی را به ساختمان در حال ساخت او اعزام درب محل را که قفل بوده باز و با مشاهده رد پای قابل انطباق با پا و کفش متهم در آن مکان نیز 150 گرم شیشه کشف و ضبط نموده اند آقای م.ا. اظهارداشته من شاگرد میوه‌فروشی ب. هستم او مدتی است در کار خرید و فروش مواد مخدر است و از طریق تلفن با مشتری‌هایش در تماس است و من فقط چون با پدرم دعوا کردم مدتی است شب‌ها در منزل او می‌خوابیدم و در کارهای خلاف او هیچ مداخله‌ای ندارم و نداشته‌ام اقای الف. ب. 28 ساله دارای سابقه کیفری در رابطه با 10 گرم کریستال که به 10 سال زندان محکوم بوده اظهار داشته منزل اولی که ا. در آن بوده متعلق به خودم می‌باشد ولی کلیدش دست ا. بوده منزل دوم را هم شریکی با ب.آ. می‌سازیم و کلید دست او بوده است خالص مواد مکشوفه 348 گرم هروئین و 436 گرم و 70 سانت شیشه اعلام گردیده و آزمایشگاه مواد مخدر نیز ماهیت مواد مکشوفه را هروئین و شیشه اعلام نموده آقای ب.آ. دستگیر اظهار داشته من با آقای ب. شریک نیستم بلکه زمین مال من بوده اما مبلغ 25 میلیون تومان به او فروخته‌ام و کلید هم در دست من نبوده و هیچ سابقه‌ای هم ندارم ولی او سابقه‌دار است وی با آقای ب. مواجهه حضوری اظهار داشته قفل درب یک جوری بوده که با دست باز می‌شده و من نگفته‌ام که آقای آ. در مواد شریک است بر اساس تحقیقات محلی انجام شده آقای ب. در حد وسیعی در امر خرید و فروش مواد مخدر فعالیت داشته ولی از دو نفر دیگر مطلبی در این خصوص به دست نیامده متهم در آخرین دفاع در دادسرا اظهار داشته با من دشمنی کرده‌اند و مواد متعلق به من نیست دادسرا در نظریه نهایی در مورد آقای ب. قرار مجرمیت و کیفرخواست صادر و در مورد دو نفر دیگر قرار منع تعقیب صادر نموده پرونده در شعبه سوم دادگاه انقلاب اسلامی م. مستقر در ن. مورد رسیدگی قرار گرفته متهم در دادگاه منکر تعلق مواد مکشوفه به خود گردیده و اظهار داشته شب قبل از کشف مواد من با فردی به نام د.ق. دعوا کردم ممکن است مواد را او در منزلم گذاشته باشد وکیل متهم ادله موجود در پرونده را کافی بر احراز مجرمیت موکل خود ندانسته دادگاه رئیس اتحادیه تره بار ن. را احضار از وی در مورد وضعیت متهم تحقیق که اظهار داشته در یک سال اخیر شنیده می‌شد که آقای ب. در کار خلاف است دادگاه پس از انجام تحقیقات مبسوط و اخذ دفاعیات متهم و وکیل مدافع وی نهایتاً ختم دادرسی را اعلام و به موجب دادنامه صادره مستنداً به محتویات پرونده آقای الف. ب. را به جرم نگهداری و مالکیت 348 گرم هروئین و 436 گرم و 70 سانت شیشه به اعدام محکوم سپس پرونده را در اجرای ماده 32 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر جهت تنفیذ حکم اعدام به دادستانی کل کشور ارسال که پس از لازم الاجرا شدن قانون آئین دادرسی کیفری به دیوان عالی کشور و جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است. هیات شعبه تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر غیر قابل طرح بودن پرونده در دیوان عالی کشور در خصوص دادنامه شماره 02732 ـ ۱۳۹3/11/13 تجدید نظر خواسته مشاوره نموده چنین رای می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به لازم الاجرا شدن قانون جدید آئین دادرسی کیفری و نسخ صریح ماده 32 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر نظر به اینکه دادنامه صادره به محکوم‌علیه آقای الف. ب. ابلاغ نشده و اعتراض وی یا وکیل او به رای صادره منعکس نگردیده فلذا پرونده در وضعیت مذکور قابل طرح در دیوان عالی کشور نبوده و عیناً به مرجع ارسال‌کننده اعاده تا ترتیبی اتخاذ گردد که دادنامه با قید مهلت فرجام‌خواهی ( بیست روز از تاریخ ابلاغ رای ) به محکوم علیه و وکیل وی ابلاغ گردد و چنانچه اعتراضی واصل شد دفتر دادگاه مطابق مواد 439 و 440 قانون آئین دادرسی کیفری به تکلیف قانونی خود عمل نماید.رئیس و مستشار و عضو معاون شعبه 11 دیوان عالی کشوراحمد صاحب الزمانی - منوچهر کاظمی- محمد کاظمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
