شناسه سند: 9309970925300636
شماره پرونده: 9309970925300636
تاریخ دادنامه: 1393/04/02
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: نحوه تعیین جزای نقدی برای شرکای جرم انتقال مال غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26767

پیام رای:
میزان جزای نقدی شرکای بزه انتقال مال غیر به نسبت سهم هر شریک تسهیم می شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه‌ موجب دادنامه شماره 0431-1392/05/22 صادره از شعبه 101 دادگاه عمومی جزائی شهرستان ... آقایان ن.م. و ع.ش. به اتهام انتقال مال غیر هر یک از نام­بردگان به تحمل یک سال حبس و پرداخت دویست و شصت میلیون ریال جزای نقدی معادل ارزش ملک سهم شاکی به صندوق دولت و ردّ مال معادل آن به شاکی خصوصی محکوم گردیده‌اند . پس از اعتراض از طرف محکومٌ علیهما شعبه 7 دادگاه تجدیدنظر استان ... برابر دادنامه 01318-1392/10/18 ضمن ردّ اعتراض دادنامه معترضٌ‌عنه را تأیید می‌نماید. محکومٌ علیهما درخواست اعاده دادرسی نسبت به دادنامه مذکور تقدیم و اظهار داشته‌اند. با توجه به محتویات پرونده و مدارک ابرازی از ناحیه اینجانبان در پرونده حاضر اعم از ارسال اظهارنامه مبنی بر تحویل یک واحد آپارتمان و معرفی ضامن جهت اقساط بندی تسهیلات بانکی که سه دانگ آن به نام شاکی و سه دانگ آن بنام همسر شاکی بنام ر.س. بود که متأسفانه همسر شاکی در پاسخ خویش نسبت به اظهارنامه ارسالی انصراف خویش را اعلام نموده و در پاسخ اظهار داشته که حاضرم آن را به فروشندگان عودت دهم و علاوه بر آن نیز طی اقرارنامه محضری تنظیمی سند انصراف خویش را نسبت به وام مسکن اعلام نموده است و این در حالی است که با امعان نظر به مدارک ابرازی هیچ‌گونه عنصر روانی جرم و سوءنیت محقق نگردیده و بعد از انتقال به فرد مارّالذکر بلافاصله بعد از اخذ وام بنام خویش منتقل نموده تا واحد مذکور نیز از تسهیلات بانکی بهره‌مند شود . شاکی محترم قبلاً نیز رضایت خویش را مبنی بر فروش واحد به‌ صورت شفاهی در حضور شهود بیان داشته و علاوه بر آن نیز همسر شاکی اقرارنامه محضری مبنی بر انصراف از اخذ وام بانکی اعلام نموده که کپی مصدق استشهادیه و اقرارنامه در این خصوص جهت استحضار تقدیم می‌گردد کل مبلغ پرداختی شاکی و همسر ایشان وفق مبایعه‌نامه تنظیمی در مشاور املاک ... دویست و پنج میلیون ریال است که سهم پرداختی شاکی نصف این مبلغ است درحالی‌که به بیش از مبلغ پرداختی و سهم شاکی رأی صادرشده است . لذا توجهاً به ‌مراتب معروضه فوق‌الذکر عاجزانه تقاضای رسیدگی و بذل ‌توجه و بررسی و بازبینی مجدد پرونده و نقض رأی صادره که بدون توجه به مدارک ابرازی منجر به صدور حکم محکومیت این‌جانبان گردیده و صدور حکم برائت را جهت جلوگیری از تضییع حقوق قانونی که هیچ‌کدام سوءنیت نداشتیم بنابراین انتظار دارد با قبول اعاده دادرسی پرونده را از دادگستری ...مطالبه و با مطالعه تجویز اعاده دادرسی را صادر فرمایید. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای محمدی عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای بلاغی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر پذیرش درخواست اعاده دادرسی دادنامه شماره 01318-1392/10/18 تجدیدنظر خواسته مشاوره نموده چنین رأی می ‏دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخواست اعاده دادرسی آقایان ن.م. و ع.ش. نسبت به دادنامه مارّالذکر با عنایت به اینکه دادگاه در تعیین مجازات نقدی برای هر یک از محکومان مبلغ دویست و شصت میلیون ریال جزای نقدی و ردّ مال معادل آن را در نظر گرفته است درحالی‌که می‌بایست فقط معادل مال مأخوذه نسبت هر دو نفر (به ‌صورت تساوی) جزای نقدی مقرر می‌نمود که تعیین جزای نقدی معادل سهم شاکی برای هر یک به ‌صورت جداگانه خلاف موازین و نامتناسب تشخیص داده می‌شود بنابراین درخواست اعاده دادرسی نام­بردگان منطبق با بند 6 ماده 272 و ماده 274 قانون آئین دادرسی کیفری بوده که ضمن پذیرش و تجویز اعاده دادرسی پرونده جهت رسیدگی مجدد به شعبه محترم هم‌عرض دادگاه صادرکننده دادنامه قطعی ارجاع می‌گردد .شعبه 38 دیوان عالی کشور- رئیس و عضو معاونسید علی اصغر لطیفی رستمی - سید اسمعیل محمدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
