شناسه سند: 9509970224200155
شماره پرونده: 9509970224200155
تاریخ دادنامه: 1395/03/23
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: پاسخ به اتهامات وارده از جانب یکی از شکات در لایحه دفاعیه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29690

پیام رای:
چنانچه متعاقب طرح شکایت از جانب شکات متعدد،متهم در لایحه دفاعیه خود صرفا"به اتهامات وارده از جانب یکی از آنان پاسخ دهد،رای صادره غیابی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت 1- خانم خ. ز. 2- آقای الف. گ.ز. با وکالت آقای ی. ق. 3- آقای م.م. س.الف. با وکالت آقای ی. ق. 4- آقای الف. ک.س. علیه آقای ه. الف.م. با وکالت خانم ت. پ. دایر بر کلاهبرداری مبلغ دویست و چهل میلیون ریال از شاکی ردیف اول، شصت میلیون ریال از شاکی ردیف دوم، یکصد و ده میلیون ریال از شاکی ردیف سوم و یکصد و پنجاه میلیون ریال از شاکی ردیف چهارم جمعاً به مبلغ پانصد و شصت میلیون ریال بدین شرح متهم با حضور در دفتر کارشناس رسمی آقای ودیعت و به اعتبار کارشناس مذکور از سالیان متمادی در ل. جزء کارمندان ثبت بود و جزء کارشناسان رسمی در ل. است و با استفاده از اعتبار و موقیعت شغلی آقای ودیعت خود را آدم با نفوذ در ارگان های دولتی نشان داده است با قول گرفتن سند و سند تفکیکی و پیدا کردن کار اقدام به کلاهبرداری نموده است وکیل وی نیز حاضر نشده دفاعی ننموده اند لذا دادگاه با توجه به شکایت ها ، گزارش ها ، قرار داد های ما بین طرفین ، لایحه دفاعیه متهم که از طریق پست ارسال شده و پذیرش قرار دادهای و همچنین متواری بودن و عدم حضور در جلسه رسیدگی و تحقیقات و اظهارات شهود اتهام های انتسابی محرز است لذا دادگاه مستنداً به ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری و با رعایت ماده 134 قانون آیین دادرسی کیفری در مورد تعدد متهم را به تحمل چهار فقره ده سال حبس و چهار فقره پرداخت مبلغ هشتصد میلیون ریال جزای نقدی به صندوق دولت و رد اموال به شرح قید شد در فوق به شکات محکوم می نماید که در مرحله اجرا فقط یک فقره از مجازات ها اجرا خواهد شد. رأی صادر شده با توجه به وصول لوایح از سوی متهم و درج در پرونده حضوری است ظرف 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در دادگاه محترم تجدید نظر استان است.رئیس شعبه 101 دادگاه بخش لواسانات- رضا معصوم زادهرأی دادگاه تجدیدنظر استانتصمیم نهایی شماره 9509970224200155 بتاریخ 1395/3/16در وقت فوق العاده شعبه 42 دادگاه تجدیدنظر استان تهران به تصدی امضاء کنندگان ذیل تشکیل است دادگاه ملاحظه می نماید اخطاریه های ارسالی به متهم ابلاغ قانونی از طریق الصاق به دیوار بعمل آمده است و متهم در لایحه خود تنها به دفاع از اتهام خود در برابر یک نفر از شکات به هویت خ. ز. پرداخته و نسبت به شکایات الف. گ.ز و م.م. س.الف. از وی لایحه ای بر دفاع ملاحظه نشد لذا رای صادره غیابی و قابل واخواهی بوده است و چون حق واخواهی اسقاط نشده لذا اعتراض محکوم علیه غایب تلقی واخواهی شده و پرونده برای رسیدگی به واخواهی به دادگاه محترم نخستین اعاده می شود.شعبه 42 دادگاه تجدیدنظراستان تهران- رئیس و مستشارمحمدسعیدظاهری- فرشید شرفیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
