شناسه سند: 9509970221000378
شماره پرونده: 9509970221000378
تاریخ دادنامه: 1395/03/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه خسارت دادرسی در دعوی تجویز انتقال منافع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32583

پیام رای:
با عنایت به اینکه در دعوی تجویز انتقال منافع، ورود خسارت دادرسی ناشی از تقصیر خوانده (موجر) نیست، لذا محکوم کردن موجر به پرداخت آن، فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست اصلی آقایان م. و م. و م. شهرت همگی د. فرزندان و.الف. و خانم ع. الف.د. ورثه مرحوم و.الف. د. با وکالت خانم پ. الف. به طرفیت خواندگان آقایان م. و ح. شهرتین م. جلایری فرزندان م. با وکالت خانم ز. ز. به خواسته صدور حکم تجویز انتقال منافع مورد اجاره به غیر و محکومیت خواندگان به پرداخت خسارت ناشی از طرح دعوی دادخواست وارد ثالث خانم س. س.و. فرزند پ. و آقایان م. و ع. و رضا و پ. شهرت همگی د. ورثه مرحوم ع. د. با وکالت آقای ح. ب. به طرفیت خواندگان آقایان م. و م. شهرت د. و ع. الف.د. فرزند ح. و م. و ح. شهرتین م. با وکالت خانم ز. ز. به خواسته صدور حکم تجویز انتقال منافع مورد اجاره به غیرو الزام به تنظیم سند انتقال و صدور حکم بر محکومیت خواندگان به پرداخت ناشی از طرح دعوی هزینه دادرسی و حق الوکاله ، دادگاه با عنایت به محتویات پرونده و نظر به اینکه به موجب اجاره نامه رسمی شماره 18859 -21/6/35 تنظیمی در دفتر اسناد رسمی شماره 74 حوزه ثبتی تهران و به موجب استعلامواصله به شماره 19009-17/5/91 اداره ثبت اسناد و املاک منطقه جنوب تهران رابطه استیجاری فی ما بین خواهان و خواندگان دعوی اصلی و خواندگان ردیف پنجم و ششم ومالکیت خواندگان ردیف پنجم و ششم محرز و مسلم است و حسب محتویات پرونده و نظر قطعی مالکین و مستاجرین در خصوص پرداختحقوق کسبی صورت نگرفته است و دفاعی خواندگان در قبال دعوی مطروحه به عمل نیاورده اند علیهذا دادگاه دعوی خواهان را وارد تشخیص مستنداً به مواد 198 و 519 قانون آیین دادرسی مدنی و ماده 19 قانون روابط موجر و مستاجر مصوب 1356 حکم به محکومیت خواندگان دعوی اصلی و خواندگان ردیف پنجم و ششم دعوی وارد ثالث به تجویز انتقال منافع مورد اجاره فوق الذکر به غیر و تنظیم سند اجاره رسمی و پرداخت هزینه دادرسی و حق الوکاله طبق تعرفه درحق خواهان ها صادر و اعلام می دارد . در خصوص دعوی خواهان های ردیف اول وارد ثالث به طرفیت خواندگان به خواسته صدور حکم تجویز انتقال منافع و دادگاه با عنایت به محتویات پرونده و نظر به اینکه به موجب داد نامه اصلاحی شماره 765-9/12/89 جز ورثه مرحوم ع. د. نمی باشد و ذینفع نمی باشد مستنداً به بند 10 ماده 84 ناظر بر ماده 89 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوی خواهان صادر و اعلام می دارد . در خصوص مطالبه خسارات دادرسی و حق الوکاله به خواهان دعوی وارد ثالث از خواندگان ردیف اول تا چهارم به لحاظ عدم احراز تقصیر حکم به بطلان دعوی خواهان را صادر و اعلام می دارد . رای صادره غیابی ظرف بیست روز قابل اعتراض در همین دادگاه می باشد ومضی مهلت قانونی ظرف مهلت بیست روز قابل اعتراض در محاکم محترم دادگاه تجدید نظر استان تهران می باشد .رئیس شعبه 13 دادگاه عمومی حقوقی تهران- رمضانعلی صمدیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی زهرا زیارتی به وکالت از ح. م.ج. و م. م.ج. نسبت به آن قسمت از دادنامه شماره 751-91/8/30 صادره از شعبه 13 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم بر تجویز انتقال منافع شش دانگ دو باب مغازه متصل بهم جزء پلاک ثبتی شماره 4957/2 بخش 8 تهران موضوع سند رسمی اجاره شماره 18859 مورخ 1335/6/21 و سند صلح سرقفلی شماره 32773 مورخ 1343/6/5 تنظیم شده در دفتر خانه اسناد رسمی شماره 74 تهران و تنظیم سندرسمی اجاره مطابق ماده 19 قانون روابط موجر ومستاجر مصوب 56 درحق واردین ثالث م. ، ع. ،رضا و پ. د. به قدر السهم آنها از مورد اجاره صادر گردیده وارد و محمول بر صحت نمی باشد و دادنامه معترض عنه موافق مقررات و اصول دادرسی صادر شده و خدشه ایی به استنباط و استدلال محکمه بدوی وارد نمی باشد . تجدیدنظرخواهان به عنوان موجر و مالکین رسمی پلاک متنازع فیه نیز در این مرحله از دادرسی ، دلیل یا مدرک محکمه پسندی که نقض دادنامه را ایجاب کند ابراز نکرده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نیست . در نتیجه ،دادگاه ادعای تجدیدنظرخواهان را وارد تشخیص نداده ، مستندآً به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی ، ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی ، این بخش از دادنامه بشرح فوق تایید می شود . لیکن تجدیدنظرخواهی نسبت به آن قسمت از دادنامه که به محکومیت تجدیدنظرخواهان به پرداخت هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل اشعار دارد وارد به نظر می رسد . زیرا در دعوای تجویز انتقال منافع ورود خسارت دادرسی ناشی از تقصیر خواندگان نبوده ، دادگاه این بخش از دادنامه را موافق قانون نمی داند . مستندآً به مواد 515 و 358 قانون آئین دادرسی مدنی ، ضمن نقض این بخش از دادنامه صرفآً مر بوط به واردین ثالث ، در این خصوص ، حکم بر بی حقی و بطلان دعوای واردین ثالث مذکور را صادر می نماید . رای صادره قطعی است . توضیح این نکته ضرورت دارد که تنظیم سند انتقال منافع در دفترخانه تنظیم کننده سند اجاره نامه سابق صورت خواهد گرفت و مراتب به موجر نیز باید اعلام شود و مستاجر جدید از هر حیث نسبت به تمام شرایط اجاره قائم مقام مستاجر سابق بوده و هرگاه ظرف شش ماه از تاریخ ابلاغ حکم قطعی این دادگاه ، منافع مورد اجاره با سند رسمی به مستاجر جدید انتقال داده نشود حکم مزبور ملغی الاثر خواهد شد.شعبه 10 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمحمد حسن امی - امیر حسین رمضان زادهفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
