شناسه سند: 9209970221400463
شماره پرونده: 9209970221400463
تاریخ دادنامه: 1392/04/25
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ارتباط تلفنی با نامحرم
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5803

پیام رای:
صرف ارتباط تلفنی مصداق رابطه نامشروع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1) الف.ن. فرزند م. و 2) م.ذ. فرزند ب. مبنی بر برقراری ارتباط نامشروع با یکدیگر موضوع شکایت ل.ک. (همسر متهم ردیف اول) با وکالت م.ک. و ش.ب. با تـوجه به جمیع محتویات پرونده، گزارش واصله و مفاد کیفرخواست صادره از سوی دادسرای ناحیه 21 تهران و توجه به دفاعیات آنان در جریان دادرسی و دفاعیات متهم ردیف اول در دادگاه که مکرراً منکر ارتکاب بزه موصوف گردیده است و اینکه عمده ادعای شاکی برقراری ارتباط تلفنی و ارسال پیامک‌های کوتاه با مضامین زشت و نامناسب بوده و یا تمسک به گواهی مطلعین نموده است در حالی که شماره تلفن اعلام شده منتسب به متهم ردیف اول به نام برادر شاکی بوده هر چند صرف برقراری ارتباط تلفنی علم و یقین بر احراز ارتباط غیرشرعی را حاصل نمی‌نماید و از طرفی مفاد گواهی مطلعین که به ادعای متهم ردیف اول، با پدر شاکی رابطه خادم و مخدومی داشتند موجب احراز ارتباط غیرشرعی بین متهمین نگردیده و نهایتاً هر دو متهم در جریان دادرسی بیان نمودند که به عنوان مأمورین خرید و فروش شرکت‌های صنعتی م. و م. پیرامون ارتباط کاری آشنایی محدود و مشخص داشته و هم چنین وجود اختلافات مکرر و متعدد خانوادگی بین شاکی و متهم ردیف اول از جمله مطالبه مهریه، نفقه، ضرب و جرح و غیره به دلالت تصاویر دادنامه‌های ارائه شده مانع از احراز صدق ادعای مطرح شده از سوی شاکی گردیده؛ بنابراین به استناد ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری و اصل 37 قانون اساسی حکم به تبرئه آنان از اتهام ذکر شده صادر و اعلام می-گردد. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 1088 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ صحرائیانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ل.ک. با وکالت آقای م.ک. نسبت به دادنامه شماره 00056مورخ 31/1/92صادر شده از شعبه 1088دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن آقای الف.ن. و خانم م.ذ. از اتهام ارتباط نامشروع برائت حاصل نموده‌اند، با توجه به محتویات پرونده، نظر به اینکه دلایل کافی بر توجه اتهام مزبور به تجدیدنظرخواندگان اقامه نگردیده است دادنامه معترض‌عنه موافق موازین قانونی اصدار یافته و ایراد و اشکالی بر آن مترتب نیست و اینکه اعتراض مؤثری که نقض و بی اعتباری دادنامه را ایجاب نماید به عمل نیامده است. دادگاه با رد تجدیدنظرخواهی، مستنداً به بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری، دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید می-نماید. رأی دادگاه قطعی است.مستشاران شعبه 14 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشارنیک نژاد ـ عطاردفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
