شناسه سند: 9409970269500741
شماره پرونده: 9409970269500741
تاریخ دادنامه: 1394/07/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه اجرت المثل ملک تصرف شده از سوی شهرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25565

پیام رای:
مالک ملک تصرف شده از سوی شهرداری، صرفاً استحقاق دریافت بهای ملک به قیمت روز را دارد و مطالبه اجرت المثل برای ایام تصرف ملک توسط شهرداری، فاقد توجیه قانونی است؛ زیرا از زمان اجرای طرح مصوب، منافع ملک تعلق به مجری طرح دارد و پرداخت بهای ملک به قیمت روز، کلیه خسارات وارده را جبران می نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی شهرداری منطقه....... تهران بطرفیت آقای م. م. بخواسته حضور در یکی از دفاتر اسناد رسمی و تنظیم سند رسمی انتقال دو سهم از بیست و یک سهم از شش دانگ پلاک ثبتی ...... فرعی از ..........اصلی بخش ..... تهران به نام شهرداری و خسارات دادرسی نظر به اینکه خواهان اعلام نموده است پلاک ثبتی مذکور در طرح شهرداری قرار گرفته است و بعد از تملک آن از سوی شهرداری وفق دادنامه شماره 890807 مورخ 89/12/23 در پرونده کلاسه 890367 شعبه 150 دادگاه عمومی تهران و تائید آن از سوی دادگاه تجدیدنظر شهرداری محکوم به پرداخت بهاء زمین به نرخ روز گردید که بعد از پرداخت ارزش زمین خوانده تاکنون نسبت به انتقال سند اقدام نکرده است دادگاه با توجه به ملاحظه پرونده استنادی و پاسخ اداره ثبت و دفاعیات غیرموجه خوانده و وکیل وی دعوی خواهان را وارد و ثابت دانسته و مستندا به ماده واحده قانون نحوه تقدیم ابنیه ، املاک و اراضی مورد نیاز شهرداریها و مواد 198 و 519 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به محکومیت خوانده به حضور در یکی از دفاتر اسناد رسمی تهران و تنظیم سند رسمی انتقال پلاک ثبتی مذکور نسبت به سهم خود و پرداخت مبلغ 385/000 ریال بابت هزینه دادرسی در حق خواهان صادر و اعلام می نماید . در خصوص دعوی تقابل آقای م. م. با وکالت خانم ا. ز. بطرفیت شهرداری منطقه ... تهران بخواسته اجرت المثل ایام تصرف به مدت 30 سال و هزینه دادرسی نظر به اینکه وفق محتویات پرونده بعد از وقوع ملک مورد نظر در طرح شهرداری بر اساس قانون شهرداری آن را تملک نموده است و تصرف خوانده با مجوز قانونی بوده است و خواهان می توانسته است وفق ماده واحده اخیرالذکر بهاء زمین را از همان بدو تصرف مطالبه نماید و با توجه به اینکه بها زمین به نرخ روز به خواهان پرداخت شده است لذا بنظر دادگاه مطالبه اجرت المثل توجیه قانونی ندارد لذا دعوی خواهان غیرثابت تشخیص و مستندا به ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به بی حقی خواهان صادر و اعلام می نماید رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 146 دادگاه عمومی تهران - رحیمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی م. م. به طرفیت شهرداری منطقه ...... تهران نسبت به آن قسمت از دادنامه شماره 477- 1392/6/17 صادره از شعبه 146 دادگاه عمومی تهران که در مورد مطالبه اجرت المثل این تصرف شهرداری در پلاک ثبتی ......فرعی از .....اصلی واقع در بخش ..... تهران به مدت 30 سال حکم به بی حقی نامبرده صادر و اعلام گردیده مورد بررسی قرار گرفت از توجه به مستندات دعوی و اظهارات مکتوب در پرونده دادنامه موافق قوانین موضوعه بوده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجهه نقض آن نمی باشد چون با قرار گرفتن پلاک ثبتی فوق الذکر در طرح پارک مبعث و تعریض خیابان هاشم آباد آنچه مالک استحقاق دارد صرفاً بهای ملک به قیمت روز تملک است مطالبه اجرت المثل توجیه قانونی ندارد چون از زمان اجرای طرح مصوب منافع ملک تعلق به مجری طرح دارد و پرداخت بهای ملک به قیمت روز کلیه خسارات وارده را تدارک و تلافی نموده لذا طرح دعوی به کیفیت یاد شده محمل قانونی ندارد که دادگاه محترم بدوی بر اساس و دلایل و مدارک ابرازی مباردت به انشاء رای نموده و در این مرحله از دادرسی تجدید نظر خواه دلیل و مدرک موجهی که موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه تجدید نظر خواسته را ایجاب نماید به دادگاه ارائه نداده و ملاحظه نمی شود دادگاه به استناد قسمت اخیر ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی با در اعتراض دادنامه بدوی تایید و استوار می گردد این رای قطعی است.شعبه 52 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رییس و مستشارمحمدباقر قربان وند - سیدوجیح الله فهیمی گیلانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
