شناسه سند: 140106390000142843
شماره پرونده: 140106390000142843
تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: صلاحیت نمایندگی های بیمه در دعوای مطالبه وجه و دیه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/36052

پیام رای:
شعب یا نمایندگی های بیمه در شهرستانها و استانهای دیگر به منزله قایم مقام تجاری محسوب می شوند و تابع عقد وکالت هستند؛ بنابراین از آنجا که شعبه شخص حقوقی در محل انعقاد و اجرای عقددر عمل می تواند تعهدات ناشی از قرارداد خود را بجا اورد، دادگاه فعالیت نماینده از صلاحیت رسیدگی به دعاوی مطالبه وجه بایت غرامت و دیه برخوردار است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۵ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان سمنان به موجب قرار شماره ۱۴۰۰۴۹۳۹۰۰۰۱۶۲۴۰۹۲ - ۵. ۱۱٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" درخصوص دادخواست اقای ح. ر. به طرفیت شرکت بیمه دانا به خواسته مطالبه وجه بابت غرامت و دیه ناشی از سانحه رانندگی با جلب نظر کارشناس فعلا مقوم به ۲۱/۰۰۰/۰۰۰ ریال؛ نظر به اینکه دعوی در خصوص مال منقول می باشد. و محل اقامت خوانده نیز * است؛ لذا با این اوصاف، موجبی جهت ایجاد صلاحیت برای محاکم * وجود ندارد.؛ بنابراین این مرجع خود را صالح به رسیدگی ندانسته و به استناد مواد ۱۱٫۲۶ و ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، قرار عدم صلاحیت خود را به شایستگی محاکم محترم عمومی حقوقی * صادر و اعلام می دارد. "متعاقبا شعبه ۸۷ دادگاه عمومی حقوقی * به موجب قرار شماره ۱۴۰۰۶۸۳۹۰۰۱۸۹۵۲۹۳۸ - ۲۳. ۱۲. ۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص خواهان اقای ح. ر. فرزند ج. به طرفیت خوانده بیمه دانا با وکالت خانم ف. م. فرزند ع. به خواسته مطالبه وجه دیه ناشی از تصادف در حوزه قضایی در * نظر به اینکه امور محوله به شعب یا نمایندگیها در شهرستانها و استانهای دیگر به منزله قایم مقام تجاری شرکت خوانده به حساب می ایند که ان هم به موجب مقررات مواد ۳۹۵٫۴۰۰٫۴۰۱ قانون تجارت، تابع عقد وکالت بوده و بموجب مقررات مواد ۶۵۶ تا ۶۸۳ قانون مدنی، وکیل در حدود اذن دارای کلیه اختیارات موکل می باشد.، در حالی که نماینده یا شعبه از شخص حقوقی در محل انعقاد عقد و حوزه عملیاتی اجرای ان، در عمل می تواند تعهدات ناشی از قرارداد خود با خواهان را بجا اورد، ادله، اسباب و زمینه های اجرایی ان در عمل در حوزه قضایی محل انعقاد و اجرای عقد عملی و ممکن بوده و با واقعیات زندگی امروز همخوانی دارد.، رسیدگی، صدور حکم و اجرای حکم درباره قرارداد انعقادی در حوزه فعالیت نماینده از سهولت و امکانات عملی بیشتر برخوردار بوده برعکس در * که محل استقرار شعبه مرکزی است.هیچ یک از این زمینه ها و موجبات عملی و واقعی وجود ندارد. از این حیث با نفی صلاحیت از این دادگاه به استناد مقررات مواد ۱۳٫۲۳٫۲۶٫۲۷ قانون ایین دادرسی مدنی مصوب ۷۹ ، ان دادگاه محترم را صالح به رسیدگی می داند. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق، نظر به استدلال مطروحه در قرارهای صادره، استدلال شعبه ۸۷ دادگاه عمومی حقوقی * صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، با اعلام صلاحیت شعبه ۵ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان سمنانحل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضو معاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
