شناسه سند: 9509970220500982
شماره پرونده: 9509970220500982
تاریخ دادنامه: 1395/09/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: لغو قرار تعلیق اجرای مجازات
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33317

پیام رای:
دادگاه بدوی می تواند ضمن تعلیق اجرای مجازات، تصریح نماید ارتکاب هر جرم حتی جرایم مرتبط با راهنمایی و رانندگی، موجب لغو قرار تعلیق اجرای مجازات است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ع.الف. چ.، 49 ساله ، راننده ، اهل و ساکن ملایر ، فاقد سابقه کیفری و آزاد با قرار کفالت دایر بر بی احتیاطی در امر رانندگی منجر به ایراد صدمات بدنی نسبت به شکات 1-خانم م. ک. ، 2- ح. ک. 3 - م. م. و منجر به قتل غیر عمدی مرحوم ع.الف. ک. کلیه شکات و وراث و اولیاء دم متوفی با وکالت آقای م. ص.ن. و ح.و م.ص.ن. ( مجتمعاً و منفرداً ) دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده ، گزارش بدوی ضابطین دادگستری ، شکایت شکات و اولیاء دم ، نظریات پزشکی پیوست که قطعی اعلام شده اند ، نظریه افسر کاردان فنی بدوی و اظهار نظر کارشناسان رسمی دادگستری به شرح صفحات 50 الی 51 پرونده که متهم مذکور را به صورت صددرصد مقصر اعلام کرده اند ، کیفرخواست صادره از دادسرا و اقرار صریح متهم در جلسه دادرسی دادگاه بزهکاری وی محرز بوده و مستنداً به مواد 2 ، 19 ، 289 ، 291 ، 295 ، 347 ، 348 ، 350 ،401 ،447 ، 448 ، 449 ، 488 ، 549 ، 653 ، 709 ، 714 از قانون مجازات اسلامی مصوب سال 92 و ماده 714 از قانون مجازات اسلامی مصوب سال 75 ؛ الف - از حیث جنبه خصوصی اتهام 1- متهم مذکور را ظرف مدت 2 سال از تاریخ وقوع حادثه به پرداخت یک دیه کامل مرد م. ان وفق ضوابط شرعی در حق شکات و اولیاء دم متوفی بر حسب اوراق انحصار وراثت 2 - همچنین نامبرده را به پرداخت 1- بابت چهار منطقه جراحت در حال التیام ( التیام یافته ) در حد دامیه و یک منطقه خراشیدگی التیام یافته در حد حارصه سمت چپ پیشانی ؛ جمعاً 9 درصد ارزش دیه کامل انسان 2 - بابت جمعاً سه منطقه جراحت التیام یافته در حد سه دامیه و یک منطقه خراشیدگی التیام یافته در حد حارصه سمت راست پیشانی ؛ هفت در صد 3 - بابت جراحت التیام یافته در حد دامیه روی بینی دو درصد 4 - بابت خراشیدگی التیام یافته در حد حارصه پلک فوقانی چشم راست یک درصد. 5 - بابت جراحت درحد دامیه گونه چپ دو درصد 6 - بابت جراحت در حد دامیه گونه چپ دو درصد 7 - بابت جراحت در حد دامیه ناحیه تحتانی ساق پای راست و پشت پای راست دو درصد 8 - بابت دو منطقه کبودی ساق پای چپ یک و نیم دینار 9 - بابت چهار منطقه جراحت در حد چهار دامیه سمت چپ پیشانی که با ایجاد اثر التیام یافته است یک درصد ارزش دیه کامل 10 - بابت ارش آسیب نسج نرم ناحیه شانه چپ به میزان نیم درصد در حق شاکی خانم م. ک. و همچنین وی را به پرداخت 1 - بابت شکستگی دنده چهارم پنجم و ششم سمت راست قفسه سینه که بدون عیب جوش خورده است ؛ سه درصد ( سی دینار) 2 - بابت شکستگی ثلث میانی استخوان زند اعلی ، و زند اسفل دست راست که بدون عیب جوش خورده است ؛ شانزده درصد 3 - بابت ارش آسیب نسوج نرم ناشی از تعبیه لوازم ارتوپدی در ناحیه ساعد دست راست جمعاً شش در صد دیه کامل انسان 4- بابت شکستگی ثلث تحتانی استخوان نازک نی ساق پای راست که بدون عیب جوش خورده است هشت درصد 5 - بابت خرد شدگی ثلث تحتانی استخوان درشت نی ساق پای راست که بدون عیب جوش خورده است صد و سی و سه هزارم ارزش دیه کامل انسان 6 - بابت ارش آسیب نسج نرم ناشی از تعبیه لوازم ارتوپدی و محدودیت حرکتی در ناحیه ساق پای راست جمعاً سه و نیم درصد ( 3/5 %) دیه کامل انسان ، در حق شاکی آقای ح. ک. ؛ همچنین وی را ظرف مدت دو سال از تاریخ وقوع حادثه به پرداخت 1- بابت جراحت در حد حارصه پلک فوقانی چشم راست یک درصد 2 - بابت جراحت در حد دامیه پلک چشم چپ همراه با درگیری لبه پلک ، چهار درصد 3-بابت شکستگی استخوان ران چپ که تحت عمل جراحی و تثبیت ابزار ارتوپدی قرار گرفته است جمعاً به همراه ارش آسیب نسج نرم اطراف شکستگی سیزده و نیم درصد ارزش دیه کامل انسان 4- بابت ارش شکستگی استخوان بینی شش در صد 5 - بابت ارش لقی متوسط سه دندان قدامی فک فوقانی جمعاً به میزان یک و نیم درصد ارزش دیه کامل انسان 6 - بابت ارش شکستگی مهره دهم گردن به میزان ده درصد ارزش دیه کامل 7 - بابت جراحت عمیق در حد متلاحمه فک تحتانی سمت راست صورت و جراحت عمیق در حد متلاحمه سمت راست زیر چانه جمعاً پنج در صد ارزش دیه کامل 8 - بابت جراحت عمیق در حد متلاحمه فک تحتانی سمت راست صورت که با ایجاد اثر التیام یافته است چهار درصد جمعاً در حق شاکی آقای م. م.؛ وفق ضوابط شرعی و قانونی ب- به لحاظ جنبه عمومی اتهام با رعایت بند « ث »; از ماده 38 قانون مارالذکر به لحاظ فقدان محکومیت کیفری متهم، وی را به تحمل چهار ماه حبس تعزیری وفق ضوابط قانونی محکوم می نماید. رأی صادره حضوری ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در مراجع محترم تجدیدنظر می باشد.رضایی- رئیس شعبه 103 دادگاه کیفری 2 شهرستان رباط کریمرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ع.الف. چ. نسبت به دادنامه شماره 0542 مورّخ 94/9/9 صادره ازشعبه 103 دادگاه کیفری دو شهرستان رباط کریم که بموجب آن نامبرده به پرداخت دیه در حق وراث مرحوم ع.الف. ک. بلحاظ بی احتیاطی در امر رانندگی منتهی به فوت و پرداخت دیه و ارش در حق سایر مصدومین بشرح دادنامه صادره و تحمل چهار ماه حبس تعزیری محکوم شده است وارد نمی باشد ، و دادنامه تجدیدنظرخواسته با توجه به محتویات پرونده و نظریه هیئت کارشناسان و اقاریر نامبرده صحیحاً و قانوناً اصدار یافته و فاقد ایراد و اشکال مهم قانونی است و رد می گردد ، علی ایحال با توجه به وضعیت تجدیدنظرخواه ایندادگاه مجازات حبس تعلیقی را متناسبتر به حال متهم تشخیص داده فلذا مستنداً بمواد 52،50،48،46 و 51 قانون مجازات اسلامی مصّوب سال 1392 مجازات چهارماه حبس نامبرده را بمدت یکسال تعلیق می نماید . مشروط به اینکه تجدیدنظرخواه در طول مدت تعلیق مرتکب هیچگونه جرمی از جمله جرائم مرتبط با راهنمائی و رانندگی نگردد و در صورت ارتکاب بزه علاوه بر تحمل مجازات بزه جدید بقیه حبس مندرج در این دادنامه نیز در مورد مشارالیه بمرحله اجراء گذاشته خواهد شد. اما اعتراض آقای ح. ص.ن. ء بوکالت از آقایان و خانمها 1- ح.ک. 2- م. م. 3- م. ک. 4 - ع.ق. 5- خ.ص.6- ف.ک. و 7- م.ح. ک. نسبت به قسمتی از دادنامه مذکور که صرفاً در مورد محاسبه میزان دیه مربوط به چهار عدد دامیه در پیشانی خانم م. ک. به اشتباه به پرداخت یک درصد دیه کامل محکوم شده است وارد می باشد و ضمن اصلاح این قسمت از دادنامه میزان دیه چهار عدد دامیه را بمیزان هشت درصد دیه کامل تعیین می نماید که میبایست در حق خانم م. ک. پرداخت گردد ، همچنین با عنایت به اینکه حین رسیدگی به پرونده احد از وراث متوفی آقای محمد ک. (پدر متوفی مرحوم ع.الف. ک. ) فوت نموده اند و حسب گواهی انحصار وراثت مضبوط در پرونده وراث نامبرده خانمها خ.ص.و ن.، ز. ، م. و ر.شهرت همگی ک. معرفی شده اند که می بایست دیه مقرره در حق ایشان و سایر وراث حسب گواهی انحصار وراثت مورخ 93/12/17 مضبوط در پرونده تودیع گردد ، همچنین با توجه به اینکه تجدیدنظرخواهی با هیچ یک از جهات قانونی مندرج در ماده 434 قانون آیین دادرسی کیفری منطبق نمی باشد، لذا ضمن ردّ تجدیدنظرخواهی و مستنداً به مواد 457 و بند الف ماده 455 قانون مذکور دادنامه تجدیدنظرخواسته را نتیجتاً تایید و استوار می نماید . رأی صادره قطعی است .مستشاران شعبه5 دادگاه تجدیدنظراستان تهرانطالب پور - رحیمیرأی دادگاه تجدیدنظر استانرای اصلاحیدر خصوص درخواست قاضی محترم اجرای احکام مبنی بر اصلاح دادنامۀ در قسمت تعیین دیه با بررسی محتویات پرونده و با بررسی گواهی پزشکی قانونی رأی دادگاه بدوی در تعیین دیات و یکدرصد دیه بابت ارش صحیح بوده و نیازی به اصلاح آن در دادگاه تجدیدنظر نبوده (چهار عدد دامیه و یک عدد حارصه پیشانی چپ خانم م. ک. و نیز یکدرصد ارش بابت زیبائی آن قسمت) و همچنین دیه سقوط دندان پیشین فک فوقانی سمت چپ مربوط به آقای سپهر م. که در دادنامۀ بدوی و تجدیدنظر از قلم افتاده به میزان یک بیستم دیه کامل تعیین می گردد با استناد به بند الف ماده 616و 624 قانون مجازات اسلامی لذا مستنداً به مادۀ 309 قانون آیین دادرسی مدنی و ماده 457 قانون آیین دادرسی کیفری دادنامه شماره 469 مورخ 95/5/6 بشرح فوق الذکر اصلاح می گردد که تسلیم رونوشت رای اصلی بدون رونوشت رای تصحیحی ممنوع می باشد. رای صادره قطعی است .رئیس شعبه5دادگاه تجدیدنظر تهران - طهماسبی مستشار دادگاه تجدیدنظر تهران - میریرأی دادگاه تجدیدنظر استانرای اصلاحیدر خصوص درخواست قاضی محترم اجرای احکام مبنی بر اصلاح دادنامۀ در قسمت تعیین دیه با بررسی محتویات پرونده و با بررسی گواهی پزشکی قانونی رأی دادگاه بدوی در تعیین دیات و یکدرصد دیه بابت ارش صحیح بوده و نیازی به اصلاح آن در دادگاه تجدیدنظر نبوده (چهار عدد دامیه و یک عدد حارصه پیشانی چپ خانم م. ک. و نیز یکدرصد ارش بابت زیبائی آن قسمت) و همچنین دیه سقوط دندان پیشین فک فوقانی سمت چپ مربوط به آقای سپهر م. که در دادنامۀ بدوی و تجدیدنظر از قلم افتاده به میزان یک بیستم دیه کامل تعیین می گردد با استناد به بند الف ماده 616و 624 قانون مجازات اسلامی لذا مستنداً به مادۀ 309 قانون آیین دادرسی مدنی و ماده 457 قانون آیین دادرسی کیفری دادنامه شماره 469 مورخ 95/5/6 بشرح فوق الذکر اصلاح می گردد که تسلیم رونوشت رای اصلی بدون رونوشت رای تصحیحی ممنوع می باشد. رای صادره قطعی است .رئیس شعبه5دادگاه تجدیدنظر تهران - طهماسبی مستشار دادگاه تجدیدنظر تهران - میریرأی دادگاه تجدیدنظر استانرای اصلاحیدر خصوص درخواست قاضی محترم اجرای احکام مبنی بر اصلاح دادنامۀ در قسمت تعیین دیه با بررسی محتویات پرونده و با بررسی گواهی پزشکی قانونی رأی دادگاه بدوی در تعیین دیات و یکدرصد دیه بابت ارش صحیح بوده و نیازی به اصلاح آن در دادگاه تجدیدنظر نبوده (چهار عدد دامیه و یک عدد حارصه پیشانی چپ خانم م. ک. و نیز یکدرصد ارش بابت زیبائی آن قسمت) و همچنین دیه سقوط دندان پیشین فک فوقانی سمت چپ مربوط به آقای سپهر م. که در دادنامۀ بدوی و تجدیدنظر از قلم افتاده به میزان یک بیستم دیه کامل تعیین می گردد با استناد به بند الف ماده 616و 624 قانون مجازات اسلامی لذا مستنداً به مادۀ 309 قانون آیین دادرسی مدنی و ماده 457 قانون آیین دادرسی کیفری دادنامه شماره 469 مورخ 95/5/6 بشرح فوق الذکر اصلاح می گردد که تسلیم رونوشت رای اصلی بدون رونوشت رای تصحیحی ممنوع می باشد. رای صادره قطعی است .رئیس شعبه5دادگاه تجدیدنظر تهران - طهماسبی مستشار دادگاه تجدیدنظر تهران - میریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاندادگاه تجدیدنظر استاندادگاه تجدیدنظر استاندادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
