شناسه سند: 140147390001608330
شماره پرونده: 140147390001608330
تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: تاثیر حصول لوث در اثبات معاونت در قتل عمدی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36477

پیام رای:
قراین یا امارات به گونه ای نیست تا اثبات قتل عمد متهمان راکندیا حتی ایجاد لوث نماید. لذا قرار منع تعقیب صادره تایید می شود

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه ۹۱۰۹۹۸۱۹۷۹۳۰۱۱۵۸ شعبه ۴ دادگاه کیفری یک استان مازندران مستقر در * تصمیم نهایی شماره ۱۴۰۱۴۷۳۹۰۰۰۱۶۰۸۳۳۰شکات:۱. خانم س. خانم پ. ش. فرزند س.۲. اقای ر. خ. مسکن فرزند غ. با وکالت اقای ا. ف. ن. فرزند گ. به نشانی * و اقای ع. غ. ا. فرزند م. به نشانی * دوم-دفتر وکالت و اقای س. ع. فرزند م. به نشانی * - تلفن: *متهمین:۱. اقای م. د. فرزند ک. به نشانی *۲. اقای ر. ک. فرزند م. به نشانی * -همراه:*۳. اقای م. ف. ا. ز. پ. فرزند ح. به نشانی * - همراه:*۴. خانم ل. ک. فرزند م. با وکالت اقای ص. ن. و. فرزند غ. به نشانی *۵. اقای اقای ع. پ. به نشانی مجهول المکان۶. اقای س. ح. ک. فرزند س. به نشانی * تلفن همراه: *۷. اقای م. ک. فرزند م. به نشانی *۸. اقای ب. اقا ح. پ. ا. فرزند ر. ا. به نشانی * -ا. الری ح. پ.اتهام: قتل عمدی مسلمانبسمه تعالیبه تاریخ ۱۴۰۱/۰۲/۳۱ در وقت مقرر جلسه شعبه چهارم دادگاه کیفری یک استان مازندران مستقر در * به تصدی امضای کنندگان ذیل تشکیل است. پرونده کلاسه فوق تحت نظر قرار دارد. دادگاه با توجه به محتویات پرونده و به شرح ذیل، اتخاذ تصمیم می نماید.رای دادگاهدر خصوص اعتراض اقای ر. خ. مسکن فرزند غ. و خانم س. خ. پ. ح. ش. فرزند س. با وکالت اقای س. م. ع. نسبت به قرار منع تعقیب مورخه ۱۳۹۹/۰۸/۲۵ شعبه دوم بازپرسی دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان چالوس موضوع اتهام اقایان ر. ک. و م. ک. و ت. د. و مالک ف. ا. ز. پ. و ع. پ. و س. ج. ح. ک. دهی و ب. ح. پ. و خانم ها ل. ک. مبنی بر قتل عمدی مرحوم ع. ر. خ. مسکن، با عنایت به اینکه حسب تصمیم شماره ۹۹۰۹۹۷۲۰۳۶۰۰۰۲۶۱ مورخه ۱۳۹۹/۱۲/۰۴ شعبه چهارم دادگاه کیفری یک استان مازندران، ضمن رد اعتراض اولیای دم متوفی، قرار منع تعقیب صادره مورد تایید قرار گرفت که تصمیم دادگاه کیفری یک موردفرجام خواهی اولیای دم مقتول واقع شد و شعبه چهل و دوم دیوان محترم عالی کشور طی تصمیم شماره ۱۴۰۰۶۳۹۰۰۰۰۳۱۹۲۱۹ مورخه ۱۴۰۰/۰۵/۰۹، با پذیرش فرجام خواهی اولیای دم و نقض دادنامه صادره از سوی این دادگاه، با اعلام نقص تحقیقات، پرونده را جهت رسیدگی مجدد به این دادگاه اعاده نمود. دادگاه کیفری یک با ارجاع تحقیقات به دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان چالوس، اقدام به تکمیل تحقیقات مدنظر شعبه محترم دیوان عالی کشور با تحقیق از اولیای دم و وکیل ایشان و متهمان و مظنونان احتمالی نمود. از جمله اقای ع. ف. اظهار داشت در مسافرتی که همراه با مرحوم ع. ر. خ. به * داشته است، هیچ صحبتی در خصوص خرید اسلحه کلت نکرده بودند. ( صفحه ۴۰۳ ) ضمن اینکه دلیل و مستندی بر صدق ادعای همسر مقتول درباره خرید اسلحه کلت توسط مقتول و دوست ایشان به نام ع. ف. یافت نشد. علاوه بر این، با تحقیقات به عمل امده از سوی دادسرا و ضابطان دادگستری و قراین و امارات موجود در پرونده به نظر می رسد قاتل یا قاتلان پس از مواجهه با مقتول و با تهدید اسلحه و با انگیزه نامشخص، وی را به محل کشف جسد کشانده و در ان مکان و از فاصله نزدیک، اقدام به شلیک گلوله به سر مقتول نموده و همان جا مقتول را رها کرده اند. چراکه حسب گزارش پلیس اگاهی، هیچ گونه هیچ گونه اثاری از کشاندن جسد متوفی پس از قتل در اطراف محل کشف جسد وجود نداشته است. ضمن اینکه اولیای دم و وکیل ایشان دعوت شدند و اولیای دم در جلسه مورخه ۱۴۰۰/۱۰/۱۹ دادگاه کیفری یک اظهار داشتند که با توجه به اینکه بین فرزندمان با پدر همسرش به نام م. ک. بابت نمایشگاه اتومبیل اختلاف وجود داشت و سرقفلی نمایشگاه به نام اینجانب بود و چون بیماری سخت گرفته بودم، وکالت سرقفلی را به پسرم ع. ر. منتقل کرده بودم و در صورت فوت من، قرار بود ع. ر. کارهای اداری را انجام دهد و پسرم سرقفلی را به نام پسرش ب. خ. منتقل کرد و بعدها ل. ک. ( همسر پسرم و مادر برسام ) از طرف نوه ام ملک را به شخص دیگری منتقل کرد. ما دلیلی قطعی مثل اقرار متهم یا شهادت شهود نداریم؛ اما قراینی وجود دارد. برادرزن پسرم به نام ر. ک. مراسم عروسی در * رسید، تلفن وی خاموش شد و در محدوده زمانی و مکانی قتل ( از * ) ، گوشی وی خاموش بود و حتی ایشان و پدرش، فرزندمان را تهدید به قتل کرده بودند. همچنین، خانم ل. ک. مدعی شد که تلفن همراه ندارد. در حالی که ایشان پدرش کارخانه دار است.و بعید است.گوشی تلفن همراه نداشته باشد. انها از قبل بابت اختلافات مالی با مقتول مشکل داشتند. وکیل اولیای دم نیز، اظهار داشت که موکلین دلیلی که به طور واضح دلالت بر ارتکاب قتل توسط متهمان پرونده باشد.، ندارند. اما قراین و * ظنی وجود دارد. وکیل اولیای دم طی لایحه تقدیمی مورخه ۱۴۰۰/۱۰/۲۱، درخواست استعلام تماس ها و پیامک های تلفنی تبادل شده با تلفن همراه متهم ر. ک. و ردیابی گوشی تلفن همراه ایشان در بازه زمانی وقوع قتل مرحوم ع. ر. خ. مسکن را مطرح کرد. دادگاه درخصوص متن پیام ها و تماس ها و ردیابی خطوط تلفن همراه اعلام شده منتسب به متهم ر. ک. استعلام نمود که حسب نامه مورخه ۱۴۰۰/۱۱/۲۳ پلیس اگاهی شهرستان چالوس، هیچ گونه اطلاعاتی از مکان یابی خطوط تلفن همراه ذکرشده از تاریخ ۱۳۹۱/۰۷/۱۵ لغایت ۱۳۹۱/۰۷/۲۳ ثبت نبوده و قابل بهره برداری نمی باشد. با بررسی نتیجه استعلام متن پیامک ها و تماس های تبادل شده خطوط تلفن همراه اعلامی توسط دادگاه مشخص گردید.که متن پیامک ها مربوط به بازه زمانی ۱۳۹۱/۰۷/۱۵ لغایت ۱۳۹۱/۰۷/۲۳ درباره موارد غیرمرتبط با پرونده قضایی حاضر بوده و پیامی که حاکی از مداخله اقای ر. ک. در وقوع قتل مرحوم ع. ر. خ. باشد.، مشاهده نشد. در نهایت، با توجه به تحقیقات به عمل امده از تاریخ کشف جسد متوفی در مهر ماه ۱۳۹۱ تا زمان حاضر و تحقیقات از مظنونین به ارتکاب قتل عمدی و مطلعان و بررسی مکان یابی خطوط تلفن همراه و تماس ها و پیامک های تلفنی تبادل شده متهمان و مظنونان احتمالی و با عنایت به انکار ارتکاب قتل عمدی مرحوم ع. ر. خ. مسکن توسط متهمان موصوف و اینکه قراین و امارات ظن اور کافی جهت توجه اتهام قتل عمدی به متهمان یادشده ابراز یا تحصیل نگردید؛ اگرچه قراین و امارات موجود در پرونده دلالت بر وقوع قتل عمدی مرحوم ع. ر. خ. مسکن دارد. و با وجود انجام تحقیقات مدنظر دیوان محترم عالی کشور، کماکان به عقیده این دادگاه، دلیل کافی جهت انتساب بزه قتل عمدی به متهمان موصوف وجود ندارد. بنابراین، اعتراض مطرح شده و مواردی که از سوی وکیل محترم اولیای دم به عنوان قراین یا امارات مطرح گردید، به گونه ای نیست تا اثبات قتل عمد توسط متهمان موصوف را نماید. یا حتی ایجاد لوث نماید. و دادگاه به استناد مواد ۲۷۰ و ۲۷۱ و ۲۷۳ قانون ایین دادرسی کیفری مصوب سال ۱۳۹۲ و ضمن رد اعتراض مطروحه، رای به تایید قرار منع تعقیب صادرشده را صادر و اعلام می نماید. رای صادرشده حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ در شعب محترم دیوان عالی کشور قابل فرجام خواهی است.مستشاران شعبه چهارم دادگاه کیفری یک استان مازندرانم. ع. ن.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
