شناسه سند: 9409970222700554
شماره پرونده: 9409970222700554
تاریخ دادنامه: 1394/06/22
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: سوء استفاده از سفید امضاء و ارائه ی اسناد به محکمه حقوقی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23834

پیام رای:
سوء استفاده از سفید امضاء و ارائه این اسناد به محکمه حقوقی جهت مطالبه وجوه آن ها در صورت عدم تحقق شرط تحصیل مال و امکان توقف عملیات اجرایی، مصداق بزه کلاهبرداری نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای الف. م. با وکالت آقای ر. ر. دایر بر جعل عنوان افسر اطلاعات انتظامی (...) و کلاهبرداری به مبلغ یک میلیون و ششصد و شصت هزار تومان از خانم م. ل. و چهار میلیون تومان از آقای م. ح.، سوءاستفاده از سفید امضاء شامل چهار فقره سفته به شماره‌های 302446 - 302445 - 302449 - 302450 و یک رسید عادی 1390/6/20 و کلاهبرداری به مبلغ چهارده میلیون تومان از طریق استفاده از سفید امضاء مذکور همگی موضوع شکایت آقای م. ح. و خانم م. ل. با وکالت آقای ح. ک. بدین توضیح که شکات مدعی‌اند متهم با معرفی خود به‌ عنوان مأمور حفاظت اطلاعات به‌ منظور جابجایی فرزند دانشجو آن‌ها از ... به تهران مبالغ یک میلیون و ششصد و شصت هزار تومان و چهار میلیون تومان را دریافت نموده است و مضافاً به اینکه از سفته‌های سفید امضاء آن‌ها و ایضاً رسید عادی 1390/6/20 که سفید امضاء بوده با طرح دعوای حقوقی که منتهی به احکام قطعی و النهایه صدور اجراییه گردیده است با عنایت به مراتب فوق و به شرح محتویات پرونده در خصوص اتهام ردیف اول متهم دایر بر جعل عنوان افسر اطلاعات هیچ ادله محکمه پسندی دال بر توجه اتهام به متهم وجود نداشته لذا دادگاه مستنداً به بند الف از ماده 177 قانون آیین دادرسی کیفری به لحاظ عدم‌ کفایت دلیل حکم برائت متهم را صادر و اعلام می‌دارد در خصوص کلاهبرداری [به] مبالغ یک میلیون و ششصد و شصت هزار تومان و چهار میلیون تومان قطع نظر از اسناد واریزی به حساب متهم و اقرار متهم به وصول آن که مدعی است با ارائه مدارک موجود برای شکات بلیت هواپیما اخذ و تحویل آن‌ها داده است نظر به اینکه صرف‌نظر از صحت‌ و سقم ادعای طرفین موضوع صرفاً واجد وصف حقوقی بوده و اختلاف متنازع‌فیه با تقدیم دادخواست حقوقی قابل پیگیری است فلذا دادگاه مستنداً به قانون مرقوم به لحاظ فقد وصف کیفری حکم برائت متهم از اتهام مذکور را صادر و اعلام می‌دارد لکن در خصوص اتهام متهم دایر بر سوءاستفاده از سفید امضاء سفته‌های مذکور و رسید عادی با توجه به شرح محتویات پرونده شکایت شکات، نظر به کارشناسی به شرح مضبوط در سابقه که از سوی طرفین مصون تعرض و اعتراض مانده است دفاعیات بلا وجه متهم و وکیل مدافعش، کیفرخواست شماره 203177 - 1392/9/3 صادره از دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان ری بزه انتسابی به متهم محرز و مسلم است فلذا دادگاه مستنداً به ماده 673 قانون مجازات اسلامی حکم به محکومیت متهم به تحمل یک سال حبس صادر و اعلام می‌دارد لکن در خصوص کلاهبرداری با استفاده از سفید امضائات مذکور نظر به اینکه متهم در خصوص اتهام سوءاستفاده از سفید امضاء به شرح فوق‌الذکر محکومیت یافته است مضافاً به اینکه به حکایت اظهارات وکیل شکات نامبرده با ارائه این اسناد به محکمه حقوقی اقدام به مطالبه وجوه آن‌ها را نموده که هنوز منتهی به وصول وجوه آن‌ها نشده است و از آن جایی‌ که تحقق بزه کلاهبرداری منوط به تحصیل مال می‌باشد که النهایه با فرض صحت ادعای وکیل شکات به صدور اجراییه، پس از قطعیت این دادنامه امکان توقف عملیات اجرایی از مجاری قانونی متصور است فلذا دادگاه مستنداً به ماده 77 قانون صدرالذکر به لحاظ اینکه عمل انتسابی به متهم اساساً جرم نمی‌باشد حکم برائت متهم را صادر و اعلام می‌دارد رأی صادره حضوری ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد. رئیس شعبه 108 دادگاه عمومی جزایی شهرستان ری - کاظم نژادرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف. م. با وکالت ر. ر. از یک طرف و خانم م. ل. با وکالت آقای ح. ک. از طرف دیگر همگی نسبت به دادنامه شماره 0253 مورخ 1393/6/5 شعبه 108 دادگاه عمومی جزایی تهران که در بخش اول مبتنی بر برائت آقای الف. م. از اتهام کلاهبرداری و جعل عنوان افسر اطلاعات می‌باشد که مورد اعتراض شاکی واقع و در بخش دوم متضمن محکومیت آقای الف. م. به تحمل حبس به لحاظ انتساب اتهام سوءاستفاده از سفید امضاء (یک برگ سند عادی امضاء شده توسط خانم م. ل.) و طرح دعوی مطالبه در محاکم بر اساس دست‌نوشته مذکور می‌باشد با عنایت به محتویات پرونده و اینکه علیرغم برگزاری جلسه رسیدگی و استماع اظهارات طرفین ایراد و اعتراض مؤثر و مستدلی که موجب نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته گردد به عمل نیامده و از حیث رعایت اصول دادرسی اشکالی به نظر نمی‌رسد با این وصف دادگاه ضمن رد تجدیدنظرخواهی مستنداً به شق الف از ماده 257 از قانون آیین دادرسی کیفری رأی به تأیید صادر و اعلام می‌دارد. این رأی قطعی است.شعبه 27 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارحسین رجاء - مجید دوستعلیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
