شناسه سند: 9409970224702033
شماره پرونده: 9409970224702033
تاریخ دادنامه: 1394/11/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اثر بیماری ایدز زوج بر دعوی الزام به تمکین
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29604

پیام رای:
ابتلاء زوج به بیماری ایدز مستند به گواهی پزشکی قانونی؛ از معاذیر موجه زوجه در عدم تمکین از زوج می باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقایان ح. ج. و ح. ب.الف. به وکالت ازآقای م. الف. فرزند ج. به طرفیت خانم م. م. فرزند ع.ب. به خواسته الزام به تمکین دادگاه با توجه به نکاحنامه پیوست عقله زوجیت دائم بین طرفین را محرز دانسته و از آنجا که زوج دارای منزل مستقل است و زوجه دلیلی بابت نشوز خود ارائه ننموده است لذا به استناد ماده 1102 قانون مدنی حکم به تمکین صادر می نماید رأی صادر شده غیابی وظ رف بیست روز از ابلاغ قابل واخوای در این شعبه سپس ظرف همان مهلت قابل تجدید نظر خواهی در محاکم تجدید نظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه هشتم دادگاه خانواده شهرری-خلیل ذوالفقاریرأی دادگاه بدویدر خصوص واخواهی خانم م. م. فرزند ع.ب. به طرفیت آقای م. الف. فرزند ج. با وکالت آقای ح. ج. نسبت به دادنامه شماره 940742 مبنی بر الزام به تمکین دادگاه با توجه به گواهی پزشکی قانونی که حاکی از ابتلا واخوانده به بیماری ایدز می باشد و مسلما" برای واخواه و فرزند آوری خطراتی دارد لذا به استناد ماده 1257 قانون مدنی ضمن نقض دادنامه واخواسته حکم به بی حقی دعوی بدوی صادر می نماید رأی صادرشده ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه هشتم دادگاه خانواده شهرری-خلیل ذوالفقاریرأی دادگاه بدویدر خصوص واخواهی خانم م. م. فرزند ع.ب. به طرفیت آقای م. الف. فرزند ج. با وکالت آقای ح. ج. نسبت به دادنامه شماره 940742 مبنی بر الزام به تمکین دادگاه با توجه به گواهی پزشکی قانونی که حاکی از ابتلا واخوانده به بیماری ایدز می باشد و مسلما" برای واخواه و فرزند آوری خطراتی دارد لذا به استناد ماده 1257 قانون مدنی ضمن نقض دادنامه واخواسته حکم به بی حقی دعوی بدوی صادر می نماید رأی صادرشده ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه هشتم دادگاه خانواده شهرری-خلیل ذوالفقاریرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای م. الف. فرزند ج. با وکالت آقای ح. ب.الف. بطرفیت خانم م. م. نسبت به رأی موضوع دادنامه شماره 1719 مورخ 94/09/02 صادره از شعبه هشتم دادگاه عمومی خانواده شهرری که بر رد درخواست الزام زوجه به تمکین بلحاظ ابتلای زوج به بیماری ایدز HIV و احراز عذر موجه زوجه درعدم تمکین از زوج اشعار دارد وارد نیست زیرا رأی تجدید نظر خواسته موافق موازین قانونی و با رعایت اصول و قواعد دادرسی صادر گردید ه و ایراد اساسی متوجه آن نمی باشد تجدید نظر خواه نیز در این مرحله مطلب قابل توجهی عنوان نکرده لذا باستناد ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی رأی تجدید نظر خواسته تایید میگردد این رأی قطعی است.شعبه 47 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارسیدداود معنوی - عارفه مدنی کرمانیفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
