شناسه سند: 9909970907501401
شماره پرونده: 9909970907501401
تاریخ دادنامه: 1399/10/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: جایگاه قاضی مشاور زن در دادگاه خانواده
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38201

پیام رای:
صدور رای بدون اخذ نظریه مشاور دادگاه خانواده دارای منقصت قانونی می باشد و با توجه به صراحت ماده 2 قانون حمایت خانواده در این باب، حتی وجود بخشنامه ای برخلاف آن نمی تواند فراتر از آن ایجاد تکلیف نماید.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهحسب محتویات پرونده خانم ح. ک. ا. فرزند ا. … با وکالت اقای م. م. در تاریخ ۹۹/۷/۱۵ دادخواستی را بطرفیت اقای م. ر. ر. فرزند م. تقدیم سازمان *نموده است.که جهت رسیدگی به شعبه *ارجاع شده است ، خواهان در توضیح خواسته خود اعلام نموده است: در سال ۹۰ با خوانده ازدواج نمودم ، هم اکنون متوجه شدم خوانده قبل از عقد دارای بیماری دو قطبی و شیدایی است.که این بیماری را از من مخفی نموده است. مراتب فسخ نکاح به زوج اعلام گردید. ( در تاریخ ۹۹/۵/۲۷ ) و هم اکنون مستندا به مواد ۱۱۲۸ و ۱۱۳۱ قانون مدنی صدور حکم بر تنفیذ فسخ نکاح تحت استدعاست. ( ص ۱۸ ) زوج در پاسخ به ادعای زوجه و وکیل ایشان طی لایحه ای اعلام نمود: ۱- ادعا کذب محض است.و بنده در سلامت کامل جسمی و عقلی قرار دارم. ۲- خیار فسخ طبق ماده ۱۱۳۱ قانون مدنی فوریت دارد. و هم اکنون بیش از ۹ سال از ازدواج میگذرد. ۳- جهت اثبات ادعای خود هیچ سندی ارائه ننمودند. ۴- بهترین دلیل بر بی اساس بودن ادعای زوجه ۹ سال زندگی مشترک میباشد. ۵- زوجه بدون هیچ دلیل زندگی مشترک را ترک نموده اند. ( ص ۲۳ ) در اولین جلسه دادگاه ( ۹۹/۶/۱۹ ) وکیل خواهان اعلام نموده است.که زوج دارای سابقه بیماری دو قطبی میباشد. و گواهی بستری شدن وی در بیمارستان اعصاب و روان تقدیم میگردد. زوجه بتازگی متوجه این موضوع شده تقاضای تنفیذ فسخ نکاح را دارم. خوانده بی پروا وسایل خود را می بخشد خوانده ( زوج ) در پاسخ اظهار داشت: کذب محض است.حاضرم به پزشکی قانونی معرفی شوم همسرم یکسال و نیم است.که زندگی را ترک نموده است. در زندگی فقط یک ساعت داشتم به دیگری بخشیدم. ( ص ۲۴ ) زوجه در لایحه ای دیگر اعلام نمود: همسرم به من فحاشی می کند و مرا مورد ضرب و شتم قرار میدهد بعدها بهمراه اختلالات جسمی و جنسی که به همراه این اعمال بوجود امد با مراجعه به پزشک متخصص متوجه بیماری دو قطبی و شیدایی در ایشان شدم. ( ص ۳۲ ) دادگاه در تاریخ ۹۹/۶/۲۲ ختم رسیدگی را اعلام نموده و بشرح ذیل مبادرت بصدور رای نموده است: … دادگاه با عنایت به ملاحظه لوایح طرفین و حتی بر فرض صحت ادعا مبنی بر دو قطبی بودن که تاکنون اثبات نگردیده است.و باتوجه به اینکه طبق ماده ۱۱۳۱ قانون مدنی اصل در خیار فوریت است.و اینکه ۹ سال عقد از فوریت استفاده نشده و دلیل محکمه پسند توسط وکیل خواهان و در لایحه شخص خواهان ارائه نشده است.و نظر به دفاع موجه خوانده دعوی خواهان مردود اعلام و مستندا به ماده ۱۲۵۷ قانون مدنی حکم به بطلان دعوی وی صادر و اعلام میگردد. ( ص ۳۴ ) از رای صادره توسط زوجه تجدیدنظر خواهی گردیده و پرونده بدادگاههای تجدیدنظر *ارسال و جهت رسیدگی به شعبه *ارجاع میگردد. این شعبه نیز در تاریخ ۹۹/۸/۲۰ ختم رسیدگی را اعلام نموده و با توجه به اینکه ایراد و یا اعتراضی که موجبات نقض دادنامه معترض عنه را فراهم نماید. ارائه نشده است.مستندا به ماده ۲ و ۳۴۸ و ۳۵۸ قانون ایین دادرسی مدنی ضمن رد تجدیدنظر خواهی تجدیدنظر خواه دادنامه تجدیدنظر خواسته را تایید می نماید. ( ص ۱۸ و ۱۹ ) از رای صادره توسط زوجه و وکیل ایشان فرجامخواهی گردیده است.و پرونده در این راستا بدیوانعالی کشور ارسال و پس از ثبت و جری تشریفات قانونی به شعبه *ن عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده درخصوص دادنامه شماره*مورخ ۹۹/۸/۲۰ فرجامخواسته مشاوره نموده و چنین رای می دهد.رأی شعبه دیوان عالی کشورفرجامخواهی خانم ح. ک. ا. فرزند ا. … با وکالت اقای م. م. نسبت به دادنامه شماره *مورخ ۹۹/۸/۲۰ صادره از شعبه *متضمن تایید دادنامه شماره *مورخ ۹۹/۶/۲۲ صادره از شعبه *با بند ۳ از ماده ۳۷۱ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی مطابقت دارد. زیرا دادنامه فرجامخواسته صرفا بلحاظ عدم رعایت مقررات مندرج در ماده ۲ قانون حمایت خانواده مصوب سال ۱۳۹۱ در خصوص اخذ نظریه مشاور دادگاه خانواده قبل از صدور رای دارای منقصت قانونی میباشد. زیرا: اولا: بخشنامه صادره باتوجه به صراحت ماده ۲ قانون حمایت خانواده نمی تواند فراتر از ان ایجاد تکلیف نماید. ثانیا بخشنامه صادره ناشی از اذن م. م. ر. در خصوص دادگاههای عمومی و حقوقی است.که به امور و دعاوی خانواده رسیدگی می نمایند نه حوزه های قضایی که نسبت به تشکیل دادگاههای خانواده و با شرایط مقرر در قانون اقدام نموده اند. علیهذا با استناد به ماده مارالذکر و همچنین ماده ۳۷۰ قانون مذکور رای فرجامخواسته نقض میگردد. و رسیدگی بعدی باستناد بند الف از ماده ۴۰۱ قانون ایین دادرسی مدنی به همان شعبه صادر کننده رای منقوض محول میگردد. تا بالحاظ نظریه قاضی مشاور دادگاه خانواده رای مقتضی را صادر فرمایند. /ا۹۹/۱۱/۵شعبه *رییس شعبه : ج. ق. مستشار: ح. ح.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
