شناسه سند: 9109970270201365
شماره پرونده: 9109970270201365
تاریخ دادنامه: 1391/11/17
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط غیابی شدن رای دادگاه تجدیدنظر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/1254

پیام رای:
چنانچه متهمی در مرحله بدوی حاضر و برائت حاصل نماید ولی لایحه تجدیدنظرخواهی ندهد و طرفین نیز به جلسه دادرسی دادگاه تجدیدنظر دعوت نگردند، رای دادگاه تجدیدنظر نسبت به وی، غیابی خواهد بود

متن رای:
رأی دادگاه بدویبا توجه به کیفرخواست صادره از سوی دادسرای ناحیه یک تهران در خصوص اعلام شکایت م. علیه کارگر افغان ص. دایر بر سرقت طلای شخصی و ورود و اقامت غیر مجاز در ایران درخواست اقدام مناسب می نماید. با تعیین وقت رسیدگی شاکی، علی رغم ابلاغ اخطاریه، حضور ندارد و لایحه ارسال نمی کند. متهم حضور یافته هر گونه سرقت را مردود و به اقامت غیر مجاز در ایران تأکید می نماید. این مرجع با ملاحظه محتویات پرونده و توضیحات شاکی دایر بر اینکه به کرّات طلا از منزلش به سرقت می رفته، با طعمه قرار دادن یک حلقه انگشتر در مسیر حرکت متهم در منزل در حالی که با حضور مأمورین انگشتر در جیب متهم کشف می گردد بر انجام سرقت های قبل تأکید می نماید. این مرجع مستندی بر تحقق بزه توسط متهم احراز نکرده و به واسطه انکارهای مکرر بزه توسط نام برده و عدم عینیت سرقت انگشتر و کشف آن در محل سکونت به استناد ماده 177 ق. آ. د. ک حکم به تبرئه صادر لکن در خصوص اقامت و ورود غیر مجاز در ایران بزه را محرز دانسته و به استناد ماده 15-16 قانون اقامت غیر مجاز اتباع بیگانه، وی را به پرداخت سه میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت و اخراج از کشور محکوم می نماید. رأی صادره غیر قطعی بوده و ظرف بیست روز قابل تجدیدنظرخواهی در استان می باشد.رئیس شعبه 1053 دادگاه عمومی جزایی تهران- نوریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. فرزند ع. نسبت به دادنامه شماره 9100014 مورخ 19/1/1391 صادره از شعبه 1053 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن در مورد شکایت تجدیدنظرخواه از تجدیدنظرخوانده دایر بر سرقت به لحاظ عدم تحقق بزه توسط تجدیدنظرخوانده حکم بر برائت وی صادر شده است؛ با بررسی جمیع اوراق و محتویات پرونده و با در نظر گرفتن مفاد لایحه اعتراضیه تجدیدنظرخواه، اتهام تجدیدنظرخوانده در مورد سرقت یک حلقه انگشتر، که از جیب وی کشف گردیده است، محرز است؛ بنابراین در این قسمت از دادنامه تجدیدنظرخواسته مستنداً به بند 4 از شق ب ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری به استناد مواد 656 و 677 قانون مجازات اسلامی، حکم بر محکومیت تجدیدنظرخوانده آقای ص.خ. به اتهام سرقت به تحمل یک سال حبس با احتساب ایام بازداشت قبلی و 50 ضربه شلاق صادر می گردد. با عنایت به کشف انگشتر و استرداد آن به صاحبش موضوع رد مال منتفی است این رأی غیابی و وفق ماده 260 قانون صدرالذکر ظرف مدت 20 روز پس از ابلاغ واقعی قابل واخواهی در این دادگاه می باشد. در خصوص سایر ادعاهای تجدیدنظرخواه، اعتراض مؤثری که موجـــبات نقـــض و بی اعتـــباری دادنامه تجدیدنظرخواسته را فراهم نموده و اساس آن را مخدوش سازد و منطبق با شقوق مختلف ماده 257 قانون مرقوم باشد به عمل نیامده است و از حیث رعایت تشریفات دادرسی نیز دادنامه مذکور اشکال مؤثری ندارد بنابراین ضمن رد تجدیدنظرخواهی، دادنامه تجدیدنظرخواسته در این قسمت مستنداً به بند الف از ماده 257 قانون مذکور تأیید و استوار می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 57 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهصلاحی ـ نبوی لاریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
