شناسه سند: 9409970925700390
شماره پرونده: 9409970925700390
تاریخ دادنامه: 1394/11/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تاثیر کراهت زوجه در اثبات عسر و حرج
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30152

پیام رای:
صرف کراهت و تنفر زوجه نسبت به زوج، از موجبات تحقق عسر و حرج زوجه در زندگی مشترک محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخواهان خانم ص. و.پ.گ. دادخواستی به طرفیت خوانده آقای ع.ر. ر. به خواسته طلاق خُلع تقدیم و توضیح داده: درمورخ 1377/9/14 به عقد دائم نامبرده درآمده ام . زوج در طول زندگی مشترک به علّت بد اخلاقی و اعتیاد ، امکان ادامة زندگی را از اینجانب سلب کرده است و در حال حاضر درعسرو حرج به سرمی برم و کلیه حق و حقوق مالی خود را در قبال طلاق دارم.در تاریخ 1393/9/2 دادخواست جهت رسیدگی به شعبه سی و دوم دادگاه خانواده کرج ارجاع می گردد . با جری تشریفات و دعوت طرفین درتاریخ 1393/11/4 جلسه دادگاه با حضور زوجین تشکیل می شود.زوجه خواسته خود را تکرار می کند و می گوید سه سال پیش اقدام کردم ولی دو بار فرصت دادم. ایشان اعتیاد به مواد مخدر از نوع تریاک دارد.از اردیبهشت ماه تاکنون جدا هستیم و خرجی به من و فرزندم نداده است.یک پسر ده ساله دارم نزد من است. خوانده می گوید حاضر به طلاق نیستم ادعای ایشان را قبول ندارم و حق و حقوق ایشان پرداخت شده است. حاضرم به پزشکی قانونی معرفی شوم. ایشان مرا در منزل راه نمی دهد و الّا من ترک نکرده ام و مغزی درب را عوض کرده است.دادگاه قرار ارجاع امر به داوری را صادر می نماید.زوج درخواست تعیین داور از طریق دادگاه را می نماید.حسب نظریه داوران زوجه اصرار به طلاق دارد،ولی زوج حاضر به طلاق نیست.دادگاه زوج را به پزشکی قانونی جهت معاینه و آزمایش مواد مخدر معرفی می نماید.حسب نظریه پزشکی قانونی کرج نتیجه آزمایش منفی اعلام شده است.( ص 42 ) قاضی مشاور دادگاه نظر به رد دعوی خواهان داده است . دادگاه با اعلام ختم دادرسی مبادرت به صدور دادنامه شماره 1997 - 1393/12/24 می نماید.حسب رأی صادره: با توجه به تکذیب ادعای خواهان توسط خوانده و نظریه پزشکی قانونی که حکایت از عدم اعتیاد زوج به مواد مخدر می باشد لذا دعوی خواهان را وارد ندانسته حکم بر بی حقی خواهان صادرمی شود . با ابلاغ رأی،زوجه با وکالت آقای الف. ی. نسبت به آن اعتراض می نماید.اجمال اعتراض این است یکی از علّت های طلاق را زوجه اعتیاد زوج بیان کرده که متأسفانه پزشکی قانونی نظر به عدم اعتیاد او داده است،اما دلیل دیگر زوجه تنفّر و عدم تفاهم از باب خُلع و مبارات بیان و حاضر است جهت رهایی از این زندگی تمامی مهر خویش را در قبال طلاق بذل نماید.وجود پرونده های متعدد زوجین علیه هم حاکی از تنفّر وکراهت شدید آنان به هم می باشد و اصرار ورزیدن بر ادامه زوجیت زوجین با وضع موجود فاقد هرگونه وجاهت قانونی و شرعی می باشد . حسب اظهار زوجه،زوج هیچ گونه احساسی نسبت به او و فرزندش ندارد . نه حاضر به زندگی در یک فضای مسالمت آمیز است و نه حاضر به جدایی طلاق می باشد و هدفش ایجاد آزار و اذیّت موکله است ، زوج پاسخ داده اینجانب حسب نظریه پزشکی قانونی اعتیاد ندارم.کلیه هزینه های زندگی را پرداخت کرده ام . همسرم مانع از ورود اینجانب به محل زندگی مشترکمان است.دادخواست تمکین علیه او داده ام.حسب رأی شعبه 27 دادگاه خانواده کرج (تصویر رأی پیوست است)حکم به تمکین علیه او صادر شده است . شعبه دهم دادگاه تجدیدنظر استان البرز طی دادنامه شماره 240 - 1394/2/29: اعتراض را غیر وارد تشخیص،با اصلاح عنوان رأی به حکم به بطلان دعوی دادنامه تجدیدنظرخواسته را اصلاح و تأیید می نماید.این رأی مورد اعتراض وکیل زوجه قرارگرفته است.جهات فرجام خواهی همان جهات اعتراض است که قبلاً ذکر شده است.سپس پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است .هیأت شعبه درتاریخ بالا تشکیل گردید . پس از قرائت گزارش آقای غلامحسین ذات عجم عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای حمیدرضا م. باقری دادیار دیوان عالی کشوراجمالاً مبنی بر: صدور رأی شایسته مورد تقاضا می باشد . درخصوص دادنامه فرجام خواسته،مشاوره نموده و چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورفرجام خواهی خانم ص. و.پ.گ. با وکالت آقای الف. ی. نسبت به دادنامه شماره 240 مورخ 1394/2/29 صادره از شعبه دهم دادگاه تجدیدنظر استان البرز با توجه به محتویات پرونده و عدم ارائه دلایل و مدارک کافی دال بر اعتیاد زوج به مواد مخدر و اینکه صرف کراهت و تنفّر زوجه از زوج از موجبات عسروحرج محسوب نمی گردد ، موجّه و قابل پذیرش تشخیص داده نمی شود . رأی فرجام خواسته مطابق با موازین شرعی و مقررات قانونی و با رعایت اصول و تشریفات دادرسی و قواعد آمره و حقوق اصحاب دعوی صادرگردیده است . بنابر این با رد فرجام خواهی،رأی فرجام خواسته به استناد مواد 370 و 396 قانون آیین دادرسی مدنی ابرام می گردد.شعبه 42 دیوان عالی کشور- رئیس و عضومعاوندکتر علیزاده - غلامحسین ذات عجمفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
