شناسه سند: 140106390000227500
شماره پرونده: 140106390000227500
تاریخ دادنامه: 1401/03/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در دعوای اعتراض ثالث نسبت به عملیات اجرایی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/36082

پیام رای:
در دعوای اعتراض ثالث به به عملیات اجرایی، اگر معترض ثالث، اعتراضی نسبت به ماهیت اجراییه و اصل بدهکاری متعهد اجراییه نداشته و صرفا مدعی باشد آنچه که در راستای وصول طلب توسط ذینفع اجراییه توقیف گردیده است در حدود حکم قطغی متعلق به ایشان بوده و مدیون مالکیتی نسبت به آن ندارد، رییس ثبت محل صالح به رسیدگی است زیرا اعتراض تنها ناظر به اقداماتی است که اداره ثبت در حین عملیات اجرایی انجام داده است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۷ دادگاه عمومی حقوقی مجتمع * به موجب دادنامه شماره ۲۶۰۰ – ۱۴۰۱/۲/۲۱چنین اظهار نظر نموده است:" در این پرونده اقای ح. گ. ج. دعوایی به طرفیت اقای س. م. ب. و غ. ش. م. مبنی بر اعتراض ثالث به عملیات اجرایی در پرونده اجرایی ۱۳۹۳۰۴۰۰۱۰۱۴۰۰۰۰۲۲۱ اداره چهارم اجرای ثبت تهران اقامه نموده است.خواهان درشرح اعتراض خود مضمونا بیان داشته است. یک واحد منزل مسکونی واقع در * را زا قای م. س. خریداری کرده است.و جهت تنظیم سند رسمی ان مبادرت به طرح دعوا نموده که منتهی به صدور حکم دادگاه و اجراییه شده است.(رای دادگاه و اجراییه صادره بر مبنای ان رای مبنی بر انتقال سند یک و نیم دانگ مشاع از شش دانگ پ ثبتی مندرج در دادنامه ضمیمه پرونده میباشد.) در سال ۹۳ شخصی به هویت س. م. اقدام به توقیف ملک مذکور نموده است.در حالیکه سال ۷۳ مالکیت اقای غ. ش. م. در حدود وکالتنامه رسمی منتقل گردیده است. با توجه به جمیع اوراق و محتویات پرونده رسیدگی به اعتراض ثالث در صلاحیت این دادگاه نمیباشد. زیرا فی الواقع معترض ثالث، اعتراضی نسبت به ماهیت اجراییه و اصل بدهکاری متعهد اجراییه ندارد. بلکه صرفا مدعی است.انچه که در راستای وصول طلب توسط ذینفع اجراییه توقیف گردیده است، در حدود حکم قطعی دادگاه متعلق به ایشان بوده و مدیون مالکیتی نسبت به ان ندارد. بنابراین با توجه به اینکه اعتراض مشارالیه ناظر به اقداماتی است.که اداره چهارم اجرای ثبت در حین عملیات اجرایی انجام داده است.مطابق ماده ۱۶۹ ایین نامه اجرای مفاد اسناد رسمی لازم الاجرا و طرز رسیدگی به شکایت از عملیات اجرایی و ایضا رای وحدت رویه شماره ۷۸۴ هیات عمومی دیوان عالی کشور قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت رییس ثبت محل صادر و اعلام میگردد. و پرونده در اجرای ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی مدنی به دیوان عالی کشور ارسال میگردد. این قرار غیر قابل تجدیدنظرخواهی است. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب مذکور، نظر به استدلال مندرج در قرار صادره، استدلال دادگاه در صدور قرار عدم صلاحیت صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، ادامه رسیدگی به اداره ثبت اسناد محول می گردد.رییس شعبه دوازدهم دیوان عالی کشور ح. ، عضومعاون دیوانعالی ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
