شناسه سند: 9109970220701034
شماره پرونده: 9109970220701034
تاریخ دادنامه: 1391/10/10
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: طرح دعوای فسخ یا بطلان لازمه طرح دعوای استرداد مبیع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/609

پیام رای:
لازمه رسیدگی به دعوی استرداد مبیع به علت فسخ یا بطلان معامله، طرح دعوی مربوط به احراز فسخ یا بطلان معامله است و بدون طرح این دعوی، دعوی استرداد مسموع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویآقای م.ع. با وکالت آقای ح.ع. و وکالت در توکیل آقای ف.ع. به خواسته اجرای قرارداد فی مابین (استرداد خودرو سواری موضوع قرارداد) و جبران خسارت؛ که ماحصل اظهارات خواهان مبنی بر این می باشد که خواهان طی مبایعه نامه مبادرت به بیع یک دستگاه خودپژوپارس مدل 1390 سفید روغنی به خوانده، به عنوان خریدارمنعقد می نماید، که از شروط عقد، بندسوم مورد نظر خواهان می باشد: چنانچه خوانده از تأمین اعتبار هریک از چک های موضوع عقد بیع خودداری نماید و چک پاس نگردد، خودرو ضبط و ثمن معامله به عنوان ضرر و زیان وارده به فروشنده (خواهان) تعلق گیرد، که صرف نظر از شروط مندرج در عقد، نظر به اینکه خواهان بدواً جهت استیفای شروط ضمن عقد، می بایست فسخ مبایعه نامه را از طرق قانونی مطالبه می نمود و دعوی مطروحه به کیفیت فعلی قابلیت استماع ندارد؛ و چنانچه رأی به نفع خواهان در دعوی صادر می گردید، سپس مطالبه شروط ضمن عقد را می نمود. لذا به استناد ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی، قرار عدم استماع دعوی صادر و اعلان می گردد. رأی صادره حضوری وظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 180 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ دریانوشرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ع.الف. و خانم م.د. به وکالت از آقای س.ش. به طرفیت تجدیدنظرخوانده آقای م.ع. با وکالت آقای ح.ع. نسبت به دادنامه شماره536 مورخ17/7/91 صادره از شعبه180 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن قرار رد دعوی نخستین تجدیدنظرخواه در دعوی استرداد یک دستگاه خودرو سواری موضوع قرارداد مورخه 4/5/90 به لحاظ عدم مطالبه فسخ قرارداد صادرگردیده. دادگاه نظر به اینکه صدور حکم به استرداد خودروی مورد معامله موضوع قرارداد مذکورکه تجدیدنظرخواه بایع آن بوده، مستلزم رسیدگی نسبت به مبنای استرداد و صدور حکم به تأیید فسخ قرارداد یا بطلان آن می باشد که در دادخواست نخستین چنین چیزی موضوع خواسته نبوده، و نظر به اینکه هر دادگاه مکلف به رسیدگی در محدود خواسته می باشد و نه فراتر از آن، و اینکه وضع ید تجدیدنظرخوانده نسبت به خودرو به موجب قراردادی صورت گرفته که تأیید فسخ و یا بطلان آن ازدادگاه نخستین مورد مطالبه قرار نگرفته، و نظر به اینکه از ناحیه وکلاء تجدیدنظرخواه، ایراد و اعتراض موجه و مستدلی که نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته را ایجاب نماید، به عمل نیامده و تجدیدنظرخواهی واصله با هیچ یک ازجهات قیدشده درماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی انطباق نداشته، مستنداً به ماده 353 از قانون مذکور، ضمن رد تجدیدنظرخواهی، دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید و استوار می نماید. رأی صادره قطعی می باشد.مستشاران شعبه 7 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانکوهکن ـ خلیلیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
