شناسه سند: 140106390000260169
شماره پرونده: 140106390000260169
تاریخ دادنامه: 1401/04/13
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: صلاحیت مرجع قضائی در مورد ابطال شناسنامه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35892

پیام رای:
رسیدگی به دعاوی راجع به اسناد ثبت احوال با دادگاه شهرستان محل اقامت خواهان دعوی است و این امر، یکی از استثنایات بر صلاحیت دادگاه محل اقامت خوانده دعوا است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده: در این پرونده شعبه ۲ دادگاه عمومی حقوقی دادگستری شهرستان سقز در خصوص دادخواست ف. م. فرزند ا. به طرفیت اداره کل ثبت احوال استان لرستان به خواسته ابطال شناسنامه ( تقاضای صدور حکم به تغییر سن ) ، پس از بررسی موضوع به موجب دادنامه شماره ۰۶۰۰۶۱۳-۱۴۰۱/۲/۲۸ با این استدلال که: … محل سکونت خوانده که بر اساس اظهارات خواهان و محتویات پرونده در حوزه قضایی * واقع شده است مستندا به مواد ۱۱ و ۲۶ و ۲۷ قانون ایین دادرسی مدنی دادگاههای عمومی و انقلاب قرار عدم صلاحیت این مرجع را به اعتبار و شایستگی محاکم عمومی و حقوقی حوزه قضایی * صادر و پرونده را برای رسیدگی به ان دادگاه ارسال نموده است.و رسیدگی به پرونده به شعبه چهارم دادگاه عمومی ( حقوقی ) دادگستری شهرستان خرم اباد ارجاع گردیده و این شعبه نیز به موجب دادنامه شماره ۰۸۲۷۰۷۱-۱۴۰۱/۳/۱۰ با این استدلال که: … بنا بر مقررات قانونی به ویژه ماده ۴ قانون ثبت احوال به عنوان یکی از استثنایات اصل فوق، رسیدگی به دعاوی راجع به اسناد ثبت احوال با دادگاه شهرستان محل اقامت خواهان دعوی است.نه خوانده دعوی، رسیدگی به موضوع خارج از صلاحیت این مرجع و در صلاحیت محاکم عمومی حقوقی * بوده به استناد ماده مرقوم در فوق، قرار عدم صلاحیت به شایستگی، اعتبار و صلاحیت محاکم عمومی حقوقی * ( شعبه دوم ) صادر و پرونده را در اجرای ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی به دیوان عالی کشور ارسال نموده که رسیدگی به این شعبه ارجاع شده است.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل است. پس از قرایت گزارش اقای م. ب. ( عضو ممیز ) و بررسی محتویات پرونده و مشاوره اعضای به شرح اتی مبارت به صدور رای می گردد.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررای شعبهدر خصوص اختلاف در صلاحیت بین مراجع قضایی به شرح مندرج در گزارش، با توجه به بررسی محتویات پرونده و ادله ای که در قرارهای صادره مطرح شده است، در اجرای ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی با تایید نظر شعبه چهارم دادگاه عمومی حقوقی شهرستان خرم اباد، ضمن نقض قرار صادره از شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی شهرستان سقز و اعلام صلاحیت مرجع اخیر حل اختلاف می گردد.رییس: م. ب. ع. معاون: دکتر م. ح.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
