شناسه سند: 9109970220601685
شماره پرونده: 9109970220601685
تاریخ دادنامه: 1391/12/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: نوع رای دادگاه پس از ورود به ماهیت دعوا
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/841

پیام رای:
دادگاه پس از ورود در ماهیت دعوا باید حکم صادر کند و صدور قرار، محملی ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر مورد دعوای آقایان ح.س.، الف.ن. به وکالت از آقایان ع.ع.، ف.ف. به طرفیت آقایان و خانم ها الف.ع.، م.، ن.، س.، س.، ع. همگی الف. فرزندان م.، ز.ر. فرزند ع.، به خواسته رسیدگی و صدور حکم مبنی بر الزام خواندگان به تنظیم سند صلح سرقفلی و تنظیم سند اجاره نسبت به یک باب مغازه جزء پلاک ثبتی ... بخش ... تهران و تحویل عین مستأجره با احتساب خسارات دادرسی. از توجه به اوراق و محتویات پرونده، نظر به اینکه وکیلان خواهان ها با تکیه بر مبایعه نامه مورخه 29/9/89، مدعی خرید منافع کسبی از خوانده ردیف اول به مبلغ 000/000/350 ریال شده اند که خوانده مذکور در دفاع اظهار داشته است مبلغ مندرج در مبایعه نامه صوری و غیر واقعی بوده است و به گواهی شاهدان امضاکننده ذیل مبایعه نامه استناد کرده است، که هر دو شاهد در جلسه دادرسی مورخه 22/7/91 دفاعیه خوانده مذکور را تصدیق و تأیید کرده اند، و در مقابل اظهارات شاهدان، دفاعیه ای از سوی وکیلان خواهان ها ارائه نشده است؛ و نظر به اینکه تنظیم سند صلح سرقفلی و تنظیم سند اجاره، فرع بر وقوع معامله (صلح سرقفلی) است که بنا به موارد معنونه، احراز نشده است؛ لذا به استناد ماده 2 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، قرار رد دعوا صادر و اعلام می شود. قرار مذکور ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان تهران است.دادرس شعبه 21 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ زارعرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر مورد تجدیدنظرخواهی آقای ع.ع.، ف.ف. با وکالت آقایان الف.ن.، ح.س. نسبت به دادنامه شماره 894 مورخ 22/7/91 صادره ازشعبه 21 دادگاه عمومی حقوقی تهران، مبنی بر صدور قرار رد دعوی تجدیدنظرخواهان به خواسته الزام خواندگان به تنظیم سند صلح سرقفلی و تنظیم سند اجاره یک باب مغازه جزء پلاک ثبتی ... . نظر به اینکه دادگاه بدوی به ماهیت دعوی ورود پیدا نموده و پس از ارزیابی دلایل با استدلال به عدم صحت قرارداد مستند دعوی، مبادرت به صدور قرارنموده، حال آن که دعوی مطابق مقررات قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی طرح شده و صدور قرار رد دعوی فاقد موقعیت قانونی می باشد. بنابراین ضمن پذیرش تجدیدنظرخواهی به استناد ماده 353 قانون یادشده، دادنامه تجدیدنظرخواسته نقض گردیده و پرونده جهت رسیدگی ماهیتی و صدورحکم به دادگاه بدوی اعاده می شود. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 6 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشاردادگاهفارسیجانی ـ اقتصادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
