شناسه سند: 9409970906100345
شماره پرونده: 9409970906100345
تاریخ دادنامه: 1394/07/18
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: نگهداری مواد اولیه تولید مواد روانگردان
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/23058

پیام رای:
نگهداری مواد اولیه جهت تولید موادروانگردان، بزه نگهداری مواد روانگردان محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهصورت‌جلسه تنظیمی مورخ ۱۳۹۲/12/7 مأمورین مبارزه با مواد مخدر تهران دلالت دارد در پی اقدامات اطلاعاتی مشخص گردید شخصی به نام و. ن. در منزل فردی به نام م.م. با همکاری یکدیگر اقدام به راه‌اندازی لابراتور خانگی تولید شیشه نموده‌اند. پس از بررسی و حصول اطمینان در ساعت 13 یوم جاری با اخذ مجوز قضائی از جانشین محترم دادسرای ناحیه ... تهران با رعایت موازین شرعی و قانونی وارد منزل شده مشخص گردید بر روی پشت بام منزل متهم م. م. به آدرس ... یک اطاقک فلزی درست شده و هر دو متهم در حال استعمال مواد روان‌گردان شیشه بودند که طی یک عملیات دستگیر و مواد ذیل کشف گردید 1- مقدار تقریبی 1/5 گرم شیشه 2- مقدار تقریبی 6/8 گرم ماده شیری رنگ مشکوک به شیشه 3- مقدار تقریبی 6 گرم حشیش بالفاف 4- مقدار تقریبی 1/6 گرم شیره تریاک بالفافه 5- مقدار تقریبی 11 گرم ماده خاکی رنگ مشکوک به هروئین بالفاف 6- مقدار تقریبی 400 سی سی آبکار شیشه که نیاز به آزمایش دارد. 7- مقدار تقریبی 173 گرم ید 8- مقدار تقریبی 7کیلوگرم سود 9- حدود بیست لیتر تولوئن 10- مقدار تقریبی دو لیتر استون 11- یک عدد ارسن خلاء ده لیتری 12- دکانتر یک عدد 13- تعداد 10 عدد بشر در سایزهای مختلف 14- 15 عدد پایپ مستعمل 15- ظروف کریستال جهت ساخت شیشه 3 عدد 16- ترازوی دیجیتال دو عدد 17- تعدادی سطل و قیف پلاستیکی و نیز یک قبضه کلت کمری 9 میلی متری به شماره 12-8896A به همراه یک خشاب و سه عدد فشنگ ویک عدد اسپری گاز اشک آور. و چند عدد گوشی وکارت عابر بانک و غیره. با انتقال متهمان به مرجع انتظامی از آنان تحقیق و. ن. اظهار داشته است. مواد شیره متعلق به من می‌باشد ولی از بقیه موادها چیزی اطلاع ندارم و بقیه موادها از قبیل شیشه و حشیش متعلق به مجتبی م. می‌باشد و هیچگونه شیشه‌ای تولید نکرده‌ام علت حضور شما در منزل مجتبی م. چه بود؟ بنده وسیله‌ای ندارم به صورت مهمان آنجا بودم و چیزی از تولید شیشه اطلاع ندارم. اسلحه متعلق به من نیست و منزل و کمد و کلیه لوازم متعلق به م. م. می‌باشد. م. م. اظهارداشته است. در منزل خودم دستگیر شدم کلیه لوازم و تجهیزات تولید شیشه متعلق به و. ن. می‌باشد. که سه روز قبل این وسایل را به منزل من آورد. و در پشت بام گذاشته و دیشب نیز به منزل من آمده و شب در آنجا بود قرار بود امروز این لوازم و تجهیزات تولید شیشه را از منزل من خارج کند و به کرج انتقال نماید و کلیه مواد مخدر و روان‌گردان کشف شده متعلق به و. ن. می‌باشد حتی بنده جهت استعمال هروئین خودم از و. جنس تهیه می‌کردم. اسلحه متعلق به من نیست. متعلق به و. ن. است. درب کمد باز بود احتمالاً شخص و. ن. اسلحه را آورده و در آنجا گذاشته است. اسپری اشک آور از بیرون پیدا کرده‌ام و خالی بوده است. برگ توزین مقدار ماده شیری رنگ بدون لفاف 8 گرم شیره مطبوخ بدون لفاف یک گرم. پودر قهوه‌ای رنگ بدون لفاف 10 گرم، مقدار شیشه بالفاف یک گرم اعلام نموده است. (ص 8) با ارسال گزارش به دادسرا قاضی کشیک به متهم م.م. اتهام نگهداری هشتاد سانت شیشه، 1/40شیره مطبوخ، 5/25 حشیش، 15 عدد پایپ ووسایل اولیه تولید روان‌گردان و استعمال هروئین و نگهداری یک قبضه اسلحه کمری و یک عدد اسپری تفهیم نموده، دفاعاً بیان داشته قبول دارم اسلحه متعلق به شخصی به نام ش. است حاضرم وی را معرفی کنم، دفاع شخصی خالی بوده است به متهم و. ن. اتهام حمل و نگهداری 1/40 گرم شیشه مطبوخ و استعمال آن تفهیم اظهار داشته قبول دارم. قرار وثیقه برای متهمان صادر و به علت عجز از تودیع وثیقه به زندان معرفی شده‌اند. با توجه به فوت احد از متهمان به نام م.م.، قرار موقوفی تعقیب نامبرده صادر شده است. ضمناً بازپرس از همسر نامبرده تحقیق اظهار داشته است همسرم در این مدت که بیمارستان بود از بی‌گناهی ن. صحبت می‌کرد و اسم افرادی می‌آورد که این وسایل را آورده‌اند و چند بار تکرار کرد وقتی سالم شدم همه چیز به آقای بازپرس می‌گویم ولی اجل امانش نداد به دیار باقی شتافت و اسلحه مال همسرم نبوده او چنین پولی نداشت که اسلحه بخرد شاید مال ن. بوده که همسرم را اغفال کرده آن را نگه دارد یا همان کسانی که به انباری پشت بام می‌رفتند سپس وقت رسیدگی تعیین مأموران انتظامی و متهم و. ن. از زندان دعوت و احضار شده‌اند. گزارش مرکز عملیات پلیس مبارزه با مواد مخدر به شرح برگ شماره 75 مواد اولیه مکشوفه توزین شده را به شرح ذیل اعلام داشته است. 1- سود مقدار 7 کیلوو450 گرم 2- بیست لیتر تولوئن معادل 14 کیلوگرم 3- ید مقدار 170 گرم 4- 2 لیتر استون معادل یک کیلو و ششصدگرم و در خصوص بند 3 جوابیه آزمایشگاه 1/6 گرم تریاک اعلام می‌گردد و مأمورین کاشف از روی شکل ظاهری و تشخیص اولیه قید نموده‌اند که مواد شیره تریاک است، در مورخ ۱۳۹۲/4/9 با حضور متهم و مأمورین کاشف با هویت مشخص از آن‌ها تحقیق می‌گردد. مأمورین اظهار داشته‌اند پیرو اطلاعات فنی و اقدامات اطلاعاتی مرکز عملیات وی‍ژه پلیس مبارزه با مواد مخدر مبنی بر فعالیت فردی به هویت و. ن. درامر تولید مواد روان‌گردان شیشه که قبل از تاریخ دستگیری نامبرده شخصاً اقدام به خرید لوازم و آلات و ادوات و پیش‌سازهای مواد روان‌گردان شیشه نموده است و جهت ساخت و تولید شیشه لوازم و موادهای پیش‌ساز را به منزل فردی به هویت م.م. انتقال داده است و با توجه به اینکه م.م. خودش مصرف‌کننده مواد روان‌گردان شیشه بود و در حین دستگیری نیز مشغول استعمال شیشه بود به همین خاطر برای تأمین مواد مصرفی خود اطاقک روی پشت بام منزل خود را در اختیار متهم و. ن. قرار داده بود علی ایحال اکیپی از این مرکز پس از اخذ دستور و حکم قضائی از جانشین محترم دادسرای انقلاب ناحیه ... تهران به محل مورد نظر مراجعه با رعایت موازین شرعی و قانونی وارد منزل شده مشاهده گردید که هر دو نفر در اطاقک روی پشت‌بام مشغول استعمال مواد روان‌گردان شیشه می‌باشند متهمین دستگیر و پس از بازرسی دقیق از اطاقک موارد ذکر شده در صورت‌جلسه اولیه کشف و ضبط گردید. متهم م.م. اعلام داشت اسلحه متعلق به و. ن. است ولی این مرکز هیچگونه اطلاعاتی مبنی بر اینکه سلاح متعلق به چه کسی می‌باشد ندارد. سپس از متهم سؤال شده اظهار داشته قبول ندارم اسلحه و موادها متعلق به مرحوم م. بوده است. مجدداً مأمورین اظهار داشته‌اند که به طور واضح و آشکار مشخص بود مکان مذکور فقط جهت ساخت و تولید شیشه و استعمال استفاده می‌شده است و کلیه مواد مکشوفه در صورت‌جلسه اولیه در داخل کارتن یا بسته بندی نبوده و نشان‌دهنده این بوده که لوازم و مواد پیش‌ساز در آنجا مورد استفاده جهت ساخت شیشه قرار گرفته است.ص 78 متهم نیز بیان داشته به خدا کذب محض است من فقط مهمان بوده‌ام. سپس نظر کارشناسی آن‌ها نیز با توجه به تجربیات و دریافت‌های صحنه جرم اخذ شده است. اعلام داشته‌اند باتوجه به بیماری هپاتیت از نوع 2 و سن بالای م.م. و اعتیاد شدید نامبرده به مواد مخدر و روان‌گردان توانائی کافی جهت تهیه و خرید و جمع‌آوری لوازم و ادوات را نداشته و حتی علم این کار را نیز نداشته و فقط جهت تهیه مواد مصرفی خود منزل خود را در اختیار متهم و. ن. قرار داده است. به علت بیماری صعب العلاج از خانواده خود طرد شده بود و در اطاقک بالای پشت‌بام زندگی می‌کرد. و توانائی انجام کار جز مصرف مواد نداشته است بازپرس سپس اتهام الف- تولید و نگهداری 172/80 گرم شیشه ب- نگهداری ده گرم هروئین. ج- نگهداری 15 پایپ د- نگهداری 6/65 گرم حشیش و شیره تریاک، استعمال شیره تریاک و نگهداری 15/608 کیلوگرم تولوئن استون و سودافدرین به متهم تفهیم نموده دفاعاً بیان داشته است. قبول ندارم من گاهی شیره تریاک مصرف می‌کردم تمام موادها و ادوات و وسایل مال مرحوم م. بوده است با اخذ آخرین دفاع به تشدید قرار تأمین نامبرده اقدام شده است. ضمناً نتیجه آزمایشگاه نمونه پودر شیری رنگ را قابل نتیجه گیری ندانسته و پودر قهوه‌ای رنگ را هروئین شناسائی کرده است (ص 91) با صدور قرار مجرمیت و تنظیم کیفرخواست پرونده به دادگاه ارسال و به شعبه 23 دادگاه انقلاب اسلامی تهران ارجاع شده است. بدواً آقای م.ک. از جانب متهم اعلام وکالت و سپس استعفاء نموده است به علت عدم معرفی وکیل توسط متهم برای نامبرده وکیل تسخیری تعیین شده است آقای ح.ا. از جانب کانون وکلاء معرفی شده است. لایحه‌ای تقدیم و به شرح آن به لحاظ فقد دلیل بر اثبات این موضوع که وسایل و لوازم ساخت شیشه و دیگر اتهامات صدور حکم برائت وی را خواستار شده است صفحات(117 الی 121) با حضور متهم و وکیل نامبرده جلسه دادرسی در مورخ ۱۳۹۳/9/23 تشکیل شده است مجدداً به شرح مطالب قبلی اظهارات متهم استماع شده است. فقط اقرار کرده که تریاک مصرف می‌کردم و قبول دارم. و شب برای خرید تریاک رفته بودم و فردا توسط مأمورین دستگیر شدم سایر مواد متعلق به من نیست. ضمناً وکیل نامبرده نیز اظهار داشته است که همسر متوفی م. نامبرده در بیمارستان گفته ن. بی‌گناه است خواهشمندم این مطلب در صورت‌جلسه قید شود. نماینده دادستان با توجه به محتویات پرونده و نحوه دستگیری متهمان و اقرار متهم به خرید شیره تریاک و استعمال آن تقاضای رسیدگی و اتخاذ تصمیم شایسته دارم. سپس دادگاه جهت رفع نواقص تحقیقاتی مورد نظر به شرح صورت‌جلسه تنظیمی مبنی بر تحقیق مجدد از مأمورین و مواجهه حضوری با متهم تحقیق محسوس و غیرمحسوس پیرامون اشتهار و سابقه متهم در امر تولید و تهیه مواد مخدر تحقیق از همسر متهم متوفی و سایر افراد خانواده به عنوان مطلع در رابطه با فعالیت مشترک متوفی با متهم در امر تولید مواد مخدر تهیه تصاویر و عکس از محل تهیه و تولید یعنی اطاقک پشت بام که وسایل در آنجا کشف شده است. پرونده را به دادسرا اعاده نموده است. مجدداً با حضور متهم و مأموران توسط بازپرس از آنان تحقیق شده است. اظهارات قبلی را تکرار کرده‌اند و متهم کماکان منکر اتهام شده است مجدداً از همسر متهم متوفی تحقیق اظهار داشته که همسرم گفت وسایل مال ن. نبوده است مال افراد دیگری بوده اگر حالم خوب شد به بازپرس می‌گویم ولی اجل امانش نداد. اظهارات وکیل نامبرده نیز استماع شده در تاریخ ۱۳۹۳/11/6 از کارشناس (مأموران کاشف) نیز تحقیق شده است در پیشگاه کتاب الهی اطلاعات خویش را در خصوص فعالیت یا عدم فعالیت و. ن. بیان کنید که اینجانب با توجه به اجرای وظایف شرعی و قانونی خود با در نظر گرفتن وجدان اعلام می‌نمایم که و. ن. به مدت 2 ماه تحت کنترل اطلاعاتی و فنی این پلیس قرار داشته است و متهم م. به هیچ وجه تحت کنترل نبوده چون در تولید شیشه نقش محسوس نداشته فقط جائی را به منظور تولید شیشه در اختیار وی قرار داده است و گهگاهی و. به وی می‌گفت عمو از بالا مثلاً صد گرم شیشه بکش تو روزنامه بندازش پائین م. صرفاً در همین حد در امر شراکت داشته است نقش اصلی در امر تولید به عهده و. ن. بوده است وی شخصاً اقدام به تولید مواد ... نموده و خودش به فروش می‌رسانده است. ایشان 2 ماه تحت کنترل اطلاعاتی و فنی پلیس بود و به صورت متناوب اقدام به تولید شیشه می‌نموده است و مشتریان دائمی داشت که به آن‌ها شیشه می‌فروخت و ساعتی قبل از دستگیری مقداری بالغ بر صد گرم شیشه به فروش رساند و قول بعد از ظهر جهت تحویل مقداری بالغ بر 150 گرم دیگر را نیز می‌داد که دستگیر گردید. و. ن. همواره از ابتدای دستگیری اذعان داشته که شیره تریاک مصرف می‌نموده و برای مصرف به آنجا رفته به نظر شما چرا این ادعا را دارد. ج- زمان دستگیری به مأمورین اعلام داشت که لابراتوار برای وی است، پس از مرگ م. در زندان بهترین زمان است برای شانه خالی کردن از اتهام و تبرئه خود هرکس دیگری بود هم همین را می‌گفت. اینجانب که مدت 2 ماه روی ایشان کار کردم ندیدم شیره مصرف نماید و صراحتاً می‌گویم همه کاره بوده است. سپس با وصول پاسخ استعلام مرجع انتظامی در مورد تحقیق محلی پیرامون وضعیت متهم و اعلام اینکه در نشانی بیان شده شناسائی نشده است. با ختم رسیدگی به شرح دادنامه شماره 264-۱۳۹۴/3/31 و با استدلالات مندرج در رأی با احراز بزهکاری متهم از حیث اتهام استعمال تریاک به پرداخت مبلغ پنج میلیون ریال جزای نقدی و تحمل 74 ضربه شلاق از جهت نگهداری حشیش و تریاک به پرداخت مبلغ یک میلیون ریال جزای نقدی و تحمل دو ضربه شلاق از جهت نگهداری آلات استعمال به پرداخت مبلغ هفت میلیون و پانصدهزار ریال جزای نقدی از جهت نگهداری مواد اولیه جهت تولید مواد روان‌گردان به تحمل ده سال حبس تعزیری و پرداخت مبلغ یکصد و شصت میلیون ریال جزای نقدی و تحمل ده سال حبس تعزیری و پرداخت مبلغ یکصد و شصت میلیون ریال جزای نقدی و تحمل پنجاه ضربه شلاق تعزیری بابت اتهام تولید و نگهداری مواد روان‌گردان جمعاً به میزان 182/80 سانت به مجازات اعدام ... محکوم می‌نماید. با اعتراض تجدیدنظرخواهی وکیل محکوم‌علیه پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و حسب دستور جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع می‌گردد. مفاد لایحه اعتراض تکرار مطالب قبلی است که هنگام شور قرائت می‌گردد. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای عنایت حیاتی عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای مهرداد حبیبی دادیار محترم دادسرای دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر نقض دادنامه مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:‌رأی شعبه دیوان عالی کشوردادنامه فرجام‌خواسته به شماره 264-۱۳۹۴/3/31 صادره از شعبه 23 دادگاه انقلاب اسلامی تهران به جهات ذیل واجد اشکال است. 1- اولاً به شرح صورت‌جلسه تنظیمی مورخ ۱۳۹۲/12/7 مأمورین و نیز برگ توزین مواد مکشوفه و گزارش مندرج در برگ شماره 38 پرونده مقدار مواد مخدر و روان‌گردان مکشوفه عبارت بوده است از یک و نیم گرم شیشه و شش گرم حشیش و 1/6 گرم تریاک و یازده گرم هروئین بوده سایر مکشوفات مواد و محلول‌هائی است که پیش‌ساز شیشه بوده و قابلیت تبدیل به آن را داشته است. ولکن دادگاه بدون توجه به اینکه مواد و محلولات اخیر صرفاً قابلیت استحصال داشته. آن‌ها را مواد روان‌گردان شیشه تلقی و به همین اعتبار مبادرت به صدور حکم نموده است 2- ثانیاً دادگاه علی‌الظاهر یک بار به لحاظ اتهام نگهداری مواد اولیه جهت تولید مواد روان‌گردان یعنی مقدار 15/608 کیلوگرم (تولوئن، استون، آفدرین) حکم به تحمل ده سال حبس، پرداخت یکصدوشصت میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت و تحمل 50 ضربه شلاق صادر و یک بار به لحاظ اتهام نگهداری مقدار مواد روان‌گردان قابل استحصال یعنی 172 گرم مندرج در برگ شماره 38پرونده با جمع سایر مواد روان‌گردان به شرح فوق حکم اعدام متهم صادر نموده است در حالی که مواد مذکور صرفاً امکان تبدیل شیشه داشته و نه اینکه مواد شیشه باشد. و اتهام در واقع منطبق با ماده 40 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر مصوب 1376 می‌باشد که مورد توجه قرار نگرفته و تعیین دو مجازات به شرح مذکور خلاف بین شرع و قانون می باشد.3- ثالثاً حسب گزارش مأمورین قبل از دستگیری مقدار صد گرم شیشه توزیع کرده است. علی‌القاعده می‌بایست در همان بحبوحه حداقل وجوه حاصل از فروش کشف یا ضبط می‌گردید و یا نسبت به دستگیری خریدار اقدام می‌گردید که نشده است. لذا گزارش مذکور نیز نمی‌تواند مبنائی برای حکم محکومیت باشد. گذشته از مراتب اساساً دلیل مؤثر و اطمینان بخشی که تعلق مواد مکشوفه به متهم و انتساب به وی را نشان دهد. در پرونده وجود ندارد. لذا رأی صادره مخدوش بوده و قابلیت ابرام ندارد. با پذیرش اعتراض مستند به بند ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب سال 1392 و اصلاحات بعدی و لحاظ شق دوّم از بند مذکور با نقض رأی رسیدگی مجدد را به شعبه هم عرض دادگاه صادرکننده حکم منقوض محول می‌نماید.مستشار و عضو معاون شعبه اول دیوان عالی کشورحمیدرضا موحدی - عنایت حیاتیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
