شناسه سند: 140106390000142562
شماره پرونده: 140106390000142562
تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دادگاه صالح در دعوای اعسار و تقسیط محکوم به موضوع رای داوری
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/36047

پیام رای:
صدور حکم تقسیط محکوم به موضوع رای داوری در صلاحیت محاکم عمومی حقوقی محل صدور رای داوری است و دادگاه صادر کننده اجراییه در این خصوص صالح به رسیدگی نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۱ دادگاه عمومی شهرستان دالاهو- * به موجب دادنامه شماره ۹۰۰۱ - ۱۰. ۱۱٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دعوی خانم ل. د. بطرفیت خوانده اقای ح. ف. به خواسته اعسار از پرداخت محکوم به دادنامه شماره ۱۴۰۰۵۰۳۹۰۰۰۲۵۱۷۴۸۹ مورخه ۱۴۰۰/۰۷/۰۶ صادره از شعبه اول دادگاه عمومی شهرستان دالاهو، دادگاه با توجه به اوراق و محتویات پرونده و نظر به اینکه خواسته خواهان در واقع صدور حکم اعسار و تقسیط محکوم به موضوع رای داوری شماره ۴۹۰/۰۱۰/۰۲/۱۰۸۹ مورخه ۱۳۹۹/۰۹/۰۹ موسسه داوری حقوقی دارالحکم عدالت چمستان است.و این مرجع در راستای اجرای رای یاد شده صرفا مبادرت به صدور اجراییه نموده است.بنابر این صدور حکم تقسیط محکوم به یاد شده صرف نظر از صحت و سقم موضوع در صلاحیت محاکم عمومی حقوقی محل صدور رای یاد شده است.این دادگاه به استناد وحدت ملاک ماده ۲۴ قانون ایین دارد.سی مدنی قرارعدم صلاحیت خود را به شایستگی محاکم حقوقی * صادر و اعلام می نماید.مقرراست دفتر پرونده از امار کسر و به مرجع صالح به رسیدگی ارسال گردد. "متعاقبا شعبه ۳ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان نور- * به موجب دادنامه شماره ۹۲۱۰ - ۲۸. ۱۱٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" خانم ل. د. فرزند ح. ا. دادخواستی به طرفیت اقای ح. ف. فرزند م. به خواسته اعسار از پرداخت محکوم به موضوع دادنامه شماره ۱۴۰۵۳۹۰۰۰۲۵۱۴۸۹ مورخ ۱۴۰۰/۷/۶ شعبه اول دادگاه عمومی شهرستان دالاهو تقدیم نمود. همکار محترم دادگاه دالاهو با این استدلال که محکوم به موضوع رای داوری صادره از موسسه داوری دارالحکم عدالت پیشگان * بوده است.قرار عدم صلاحیت به این دادگاه صادر فرموده اند. لکن دیدگاه همکار محترم قابل پذیرش بنظر نمی رسد. زیرا رای داوری سابقا از موسسه داوری واقع در حوزه قضایی بخش * صادر گردید. درخواست ابلاغ و اجرای رای داور از دادگاه چمستان به عمل امد. دادگاه * با تصور اینکه محل اقامت خوانده ( خواهان کنونی ) در * است.قرار عدم صلاحیت به نور صادر نموده دادگاه شهرستان نور پس از بررسی موضوع و احراز اینکه محل اقامت خوانده ( خواهان کنونی ) در * است.واجرای رای داور با دادگاهی است.که صلاحیت رسیدگی به اصل دعوا را دارد. قرار عدم صلاحیت به دادگاه شهرستان دالاهو صادر نمود ( صفحه ۳۱ ) دادگاه شهرستان دالاهو با پذیرش صلاحیت خود و ثبت پرونده به کلاسه بایگانی ۰۰۰۰۴۷۸ در شعبه اول اقدام به صدور اجراییه بر اساس رای داور نمود و سپس پرونده اجرایی تحت کلاسه ۰۰۰۰۱۷۹ در اجرای احکام مدنی * تشکیل و اکنون در حال انجام عملیات اجرایی است.و دارای وقت نظارت به تاریخ ۱۴۰۰/۱۲/۳ می باشد. بدین وصف با توجه به اینکه دادگاه صالح برای رسیدگی به ادعای اعسار از پرداخت محکوم به موضوع رای داوری، دادگاه مقر داوری ( دادگاه چمستان ) نیست بلکه دادگاهی است.که صلاحیت رسیدگی به اصل دعوا را داشته و اجراییه صادر کرده و در حال اجرای ان است. ( دادگاه دالاهو ) علیهذا این دادگاه به استناد مواد ۲۶ و ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار عدم صلاحیت به شایستگی و صلاحیت دادگاه عمومی حقوقی شهرستان دالاهو صادر و اعلام می نماید. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق، نظر به محتوای پرونده امر و موضوع خواسته بشرحی که در قرار دادگاه انعکاس یافته است؛ لذا استدلال شعبه ۱ دادگاه عمومی شهرستان دالاهو استان کرمانشاه صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به مواد ۲۴ و ۲۶ و ۲۸ و تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، با اعلام صلاحیت شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی شهرستان نور استان مازندران حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. مستشار: ح. م.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
