شناسه سند: 9509970269700827
شماره پرونده: 9509970269700827
تاریخ دادنامه: 1395/08/17
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تجدیدنظرخواهی به جهت عدم صدور رأی نسبت به تمامی اموال مسروقه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32857

پیام رای:
دادگاه تجدیدنظر حق رسیدگی به اعتراض تجدیدنظرخواه مبنی بر عدم صدور حکم نسبت به تمام یا قسمتی از اموال مسروقه توسط دادگاه بدوی را ندارد و دادگاه بدوی، باید مجددا"رسیدگی و تعیین تکلیف نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام آقایان 1- س. ک. بازداشت از مورخ 3 / 2 / 94 بعلت عجز از معرفی وثیقه 2- ب. م. آزاد به قیدمعرفی وثیقه با وکالت آقایان م. و ک. هردو ر. 3- م. ع.ز. آزاد به قید معرفی وثیقه ردیف اول و دوم دایر بر مشارکت در پانزده فقره سرقت از منزل (1- شاکی ع.ب. 2- م. ب. 3- ح. ن. 4- س. ن.ز. 5- ر. ح.ز. 6- ع.م. م.ل. 7- الف. الف. 8- الف. الف.پ. 9- ع.ن. 10- م. ب. 11- ح. الف. 12- ج. ط. 13- سه مالباخته ای که شناسایی نشده اند ) و ردیف سوم دایر بر مشارکت در یک فقره سرقت از منزل درمحله پ. تهران به اتفاق دومتهم دیگر که مالباخته شناسایی نشده است موضوع کیفرخواست شماره --‌--‌--‌( بدون شماره ) مورخ 12 / 3 / 94 دادستانی محترم شهریار ، دادگاه با عنایت به اوراق ومحتویات پرونده ازجمله گزارشات مرجع انتظامی ، تحقیقات معمول از ناحیه مرجع مزبور و دادسرای شهریار ، شکایت مالباختگانی که مورد شناسایی قرار گرفته اند و اقاریر مکرر وصریح هرسه متهم در مرحله دادسرا و عدم دفاع موثر وموجه درجلسه دادرسی و کشف یکصد کیلو برنج ، تعدادی عروسک و کیف در اتومبیل متهم ردیف سوم که حسب اقرار این اموال را درتهران سرقت کرده اند و سایر قرائن وامارات موجود در پرونده اتهامات انتسابی را ثابت ومحرز تشخیص مستند به مواد 656 و 667 ازقانون تعزیرات و رعایت مواد 125 و 134 از قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 حکم به محکومیت متهمان ردیف اول و دوم از حیث اتهامات انتسابی علاوه بر تحمل هریک پانزده فقره سه سال ونیم حبس تعزیری و پانزده فقره هفتاد و چهار ضربه شلاق تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی به جهت قیمی بودن اموال مسروق و تعذر رد عین آنها و عدم اختلاف راجع به قیمت های اعلامی از سوی شکات به نحو تضامنی به پرداخت مبلغ سه میلیون تومان درحق ع.ب. ومبلغ شش میلیون تومان درحق م. ب. ومبلغ چهار میلیون تومان درحق س. ن.ز. ومبلغ دومیلیون و پانصد هزارتومان درحق ر. ح.ز. و مبلغ یک میلیون و پانصد هزارتومان درحق ع.م. م.ل. ومبلغ چهارمیلیون و سیصد و پنجاه هزارتومان درحق الف. الف. ومبلغ سه میلیون تومان درحق الف. الف.پ. ومبلغ سه میلیون تومان در حق علی نبی ی ومحکومیت متهم ردیف سوم ازحیث اتهام انتسابی به تحمل شش ماه حبس تعزیری و چهل ضربه شلاق تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی صادر واعلام می دارد و ازحیث رد مال درحق مالباختگان ردیف ده الی سیزدهم با توجه به اینکه ردیف ده ، یازده و دوازده شکایتی مطرح نکرد اند وطبعاٌ مطالبه ای ندارند و مالباختگان ردیف سیزدهم نیز شناسایی نشده اند و مطالبه ای ندارند بدیهی است که دادگا ه با تکلیفی مواجه نمی باشد ودرجهت تعیین تکلیف اموال مسروق کشف شده از اتومبیل متهم ردیف سوم با توجه به اینکه تا این مرحله مالک این اموال شناسایی نشده مقرر می دارد برابر با حکم اموال مجهول المالک رفتار لازم با آنها صورت گیرد . آرا صادره حضوری ظرف بیست روز ازتاریخ ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه محترم تجدیدنظراستان تهران می باشد.رئیس شعبه 104 دادگاه کیفری 2 شهریار- عارف رضاییرأی دادگاه تجدیدنظر استاناولا": تجدیدنظرخواهی محکوم علیه اقای ب. م. با وکالت اقایان م. ر. و ک.ر. از دادنامه شماره 400776 مورخ 1394/6/16 دادگاه کیفری دو شعبه محترم 104 شهریار که بموجب آن مشارالیه به دلیل ارتکاب پانزده فقره شرکت در سرقت به تحمل مجازات محکوم شده اند وارد دانسته نمی شود زیرا مفاد لایحه اعتراض و اظهارات مطروحه در مرحله تجدیدنظر متضمن جهتی نیست که رای بدوی را متزلزل سازد لذا به استناد بند الف ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری رای بر تائید دادنامه معترض عنه صادر می گردد . ثانیا": اعتراض شکات محترم اقایان الف. الف. و ح. ن. در حال حاضر در دادگاه تجدیدنظر قابل رسیدگی نیست زیرا تجدیدنظرخواهان موصوف نسبت به اینکه در خصوص تمام یا قسمتی از اموال مسروقه آنها رای صادر نشده است اعتراض کرده اند و همان طور که در تصمیمات تاریخ های 94/12/2 و 95/4/9 این دادگاه شرح داده شده است دادگاه تجدیدنظر فقط در مورد و مواردی که دادگاه تخستین رای صادر نموده است اختیار تجدیدنظرخواهی دارد . از این رو لازم است دادگاه محترم بدوی در این دو قسمت مجددا" رسیدگی و نفیا" یا اثباتا" تعیین تکلیف فرمایند . این رای قطعی است.شعبه 63 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارحبیب محمدعلی زاده اشکلک - اسداله هادویفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
