شناسه سند: 9309970222801011
شماره پرونده: 9309970222801011
تاریخ دادنامه: 1393/07/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: حق تغییر نام
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10247

پیام رای:
تغییر نام به دلیل اشتهار به نام دیگر قابل پذیرش است زیرا حق هر فرد است که نام نیک و موردعلاقه داشته باشد و معمو لا برای افراد سخت و دشوار است که با نامی غیر از نام مندرج درسند سجلی خود مورد خطاب قرار گیرند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی تقدیمی خانم س.گ. بطرفیت الف. به خواسته تغییر نام، الزام خوانده به اصلاح شناسنامه از حیث تغییر نام از س. به م. و مطالبه خسارات دادرسی دادگاه با توجه به محتویات پرونده و لحاظ اظهارات اصحاب دعوی بدواً قابل‌ذکر است که انسان‌ها پس از تولد تا پایان مدت حیات عادی خود به‌وسیله نام منتسب به خود از افراد هم نوع تمییز داده می‌شوند و این نام آن‌ها است که معرف میزان ممیزی وی در اجتماع از سایرین هست، بی‌تردید آثار معنوی اسامی برای افراد پس از حلول قوه تمیز در او قابل‌فهم و درک خواهد بود، هرچند آثار موصوف برای برگزیدگان این نام برای افراد و اطرافیان آنان ملموس می‌باشد. پس یک نام هرچند در بادی امر ساده به نظر می‌رسد ولی به همین سادگی دارای آثار فراوانی است. لذا حق فرد است که نام نیک و موردعلاقه داشته باشد و نمی‌توان او را وادار به داشتن نامی تا پایان حیات خود نمود که دیگران با بی‌دقتی یا بی‌تأملی برای او برگزیده‌اند انتخاب نام ریشه در عوامل اجتماعی، ملی و مذهبی و دینی و قومی هر فرد دارد و با آن عجین است. ناگزیر نام هر فردی بایستی با شاخص‌های موصوف هماهنگی داشته باشد، مضاف بر آن همیشه تنها عامل مشکلات روانی متأثر از انتخاب نام نیک یا بد نیست گاهی اوقات تعرفه فردی بنام شخصی و متمایز ازآنچه در سند سجلی افراد آمده است و معروفیت او با آن نام و عجین شدن او با تعریف آن نام در طول زندگی موجب خواهد شد که هرچند دو نام نیک و ملی و مذهبی باشد، ولی چون با توجه به اوراق پرونده بانام غیر سند سجل خود مورد عتاب و خطاب قرار می‌گیرند و آن نام در ذهن او و دیگران است و پس بسیار برای او دشوار خواهد بود با نام دیگر فراخوانده شود و حال دادگاه مستفاد از مطالب فوق ملاحظه می‌گردد، حسب اظهارات خواهان و مودای گواهان تعرفه شده وی و تصویر استشهادیه تنظیمی پیوست دادخواست دلالت بر اشتهار نامبرده به م. داشته و مضاف بر آن [نام] م. از اسامی ممنوع نبوده و منصرف از تبصره یک ماده 20 قانون ثبت‌احوال است، علی‌هذا دادگاه بنا به‌مراتب مرقوم دعوی خواهان را وارد دانسته، مستنداً به ماده 4 قانون ثبت‌احوال حکم بر محکومیت خوانده به تغییر نام از س.به م. و الزام ایشان به درج تغییر موضوع حکم در سند سجلی صادر و اعلام می‌دارد. رأی صادره حضوری و ظرف مدت 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه4دادگاه عمومی حقوقی تهراناسماعیلیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی الف. به طرفیت خانم س.گ. نسبت به دادنامه شماره 01168 مورخ 1392/10/30 صادره از شعبه محترم چهارم دادگاه عمومی (حقوقی) تهران موضوع پرونده کلاسه 485 که به‌موجب آن حکم بر محکومیت تجدیدنظرخواه به تغییر نام تجدیدنظرخوانده (خواهان دعوای نخستین) از س. به م. به شرح منعکس در دادنامه اصدار گردیده با توجه به مجموع محتویات پرونده، مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه، مفاد لایحه دفاعیه تجدیدنظرخوانده و مدلول دادنامه تجدیدنظرخواسته نظر به اینکه دادنامه معترض‌عنه از جهت رسیدگی، رعایت اصول و قواعد دادرسی و انطباق آن با قانون فاقد اشکال قانونی و منقصت قضائی می‌باشد و جهات تجدیدنظرخواهی منطبق با هیچ‌یک از جهات مندرج در ماده 348 از قانون آیین دادرسی مدنی نمی‌باشد و در این مرحله از رسیدگی نیز ایراد و اعتراض موجه و مدللی که قابل امعان نظر باشد، اساس دادنامه را متزلزل و موجب بی‌اعتباری و نقض آن شود از ناحیه تجدیدنظرخواه ارائه نگردیده، بناء علی‌هذا دادگاه به استناد قسمت اخیر ماده 358 از قانون مرقوم ضمن رد اعتراض تجدیدنظرخواه دادنامه تجدیدنظرخواسته را تائید می‌نماید. رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه 28 دادگاه تجدیدنظر استان تهراننامدار - توکلیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
