شناسه سند: 9509970269500241
شماره پرونده: 9509970269500241
تاریخ دادنامه: 1395/03/03
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوای احراز عدم وقوع بیع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25553

پیام رای:
دعوای احراز عدم وقوع بیع درمحاکم مسموع نیست؛ زیرا در امور حقوقی اصل بر عدم وقوع اعمال حقوقی است و هرکس مدعی خلاف این اصل است باید آنرا اثبات نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویآقای ف. م. با وکالت آقای الف. ف. و خ. ب. به طرفیت خانم ر. ک. دادخواستی مبنی بر صدور حکم احراز قضایی 1-عدم وقوع بیع خواهان و خوانده 2-در نتیجه صدور حکم اعلان بطلان سند انتقال رسمی ملک خواهان به خوانده 3-در نهایت صدور حکم بر اعلام بقای اعتبار مالکیت رسمی خواهان قبل از انتقال سند به خوانده 4-صدور حکم اعلام بطلان وکالت رسمی تنظیمی بین خواهان و خوانده تقدیم کرده که در تاریخ 5/8/92 به این شعبه ارجاع شده است. ماحصل شرح ادعای خواهان و وکلای وی این است که ملک تحت تملک خواهان با اعطای وکالتنامه به خوانده وتوسط وی به نام خودش منتقل شده در حالیکه بین آنها عقد بیع واقع نشده است . بنابراین وقتی بین طرفین عقد بیع واقع نشود انتقال سند مالکیت ملک متنازع فیه از نام خواهان به نام خوانده بلاوجه می باشد. خوانده نیز در مقام دفاع اظهار داشته دعوای مطروحه سابقا در شعب 39 و41 دادگاه عمومی حقوقی تهران مطرح و در هردو مورد منتهی به صدور رای قطعی شده است. دادگاه به منظور بررسی اعتبار امر مختومه پرونده های شعبه فوق را مطالبه و بررسی کرد در خصوص ابطال سند انتقال رسمی ملک تحت شماره 16372 مورخ 29/1/88 ونیز وکالتنامه رسمی شماره 16238 مورخ 27/12/87 دفتر اسناد رسمی شماره 631 چون قبلا دعوا مطرح ومنتهی به رای قطعی شده است لذا به استناد بند 6 ماده 84 وماده 89 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوا صادر و اعلام می گردد. در خصوص خواسته دیگر خواهان مبنی بر احراز قضایی عدم وقوع بیع بین خواهان و خوانده چون امری قابل اثبات نیست و اساسا طرح دعوا به منظور اثبات وقایع حقوقی بین طرفین است لذا طرح دعوا منطبق بر موازین قانونی نیست از این جهت به استناد ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوا صادر و اعلام می گردد. راجع به خواسته دیگر خواهان مبنی بر صدور حکم بر اعلام بقای اعتبار مالکیت رسمی خواهان قبل از انتقال سند به خوانده چون در حال حاضر به اضرار خود خواهان سند مالکیت به نام خوانده می باشد لذا دعوا مسلم و ثابت نیست به استناد ماده 22 قانون ثبت وماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به بیحقی خواهان صادر و اعلام می گردد. این رای ظرف مدت بیست روز پس ازابلاغ قابل اعتراض نزد محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد .رئیس شعبه 42 دادگاه عمومی حقوقی تهران- امین رجبیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ف. م. بطرفیت خانم ر. ک. نسبت به دادنامه شماره 1042 مورخه 1392/10/11 صادره از شعبه 42 دادگاه عمومی تهران که به موجب آن درخصوص دعوی مطروحه به خواسته 1-عدم وقوع بیع 2-اعلام بطلان سند رسمی انتقال 3-اعلام بقای اعتبار مالکیت قرار رد و حکم به ابطال دعوی صادر گردیده درخصوص خواسته ردیف اول درواقع دعوی تلقی نمی شود زیرا در امور حقوقی اصل بر عدم وقوع اعمال حقوقی است و کسی مدعی خلاف آن است باید آنرا اثبات کند و همین عدم بقاء مالکیت توجهاً به دلالت اسناد بر مالکیت مالک آنها، قابلیت استماع ندارد بر همین اساس مستنداً بماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی قرار یاد شده را در نتیجه تأیید و اعلام میدارد لیکن تجدیدنظرخواهی درخصوص دعوی ابطال سند یاد شده که به جهت تحقق اعتبار امر مختوم بها قرار رد آن صادر گردیده وارد است و دادنامه تجدیدنظرخواسته به جهت مغایرت با مقررات قانونی مخدوش است زیرا مندرجات دادنامه تجدیدنظرخواسته و اقدامات متعاقب دستور این دادگاه اشاره ای به اینکه با کدام دادنامه امر یاد شده تحقق یافته ندارد برهمین اساس مستنداً بماده 353 قانون مرقوم ضمن نقض دادنامه یاد شده پرونده جهت اقدام مقتضی به دادگاه نخستین اعاده و اعلام میدارد درخصوص خواسته دیگر دایر بر اعلام بقای اعتبار مالیکت خواهان توجهاً به مراتب مرقوم دعوی مطروحه قابلیت استماع نداشته ضمن نقض دادنامه یاد شده قرار عدم استماع دعوی صادر و اعلام میدارد رأی صادره قطعی است. درخصوص خواسته ابطال سند وکالت دادگاه نخستین اظهارنظر نکرده است.شعبه 3 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشاررضا خشنودی - رسول امیریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
