شناسه سند: 1.4024039000099043E+17
شماره پرونده: 1.4024039000099043E+17
تاریخ دادنامه: 1402/04/18
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: حکم به پرداخت دیه کامل و صدمات غیرمسری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36556

پیام رای:
دیه کامل با دیه صدمات غیرمسری قابل جمع بوده و اعتراض ثالث به صدمات غیرمسری مردود میباشد

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *شاکی:سهامی سازمان *به نشانی *با نمایندگی اقای م. ب. فرزند م.متهمین:۱. اقای م. خ. فرزند خ. م. به نشانی *۲. رییس دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان به نشانی *اتهام: قتل غیر عمدی دراثر بی احتیاطی در امر رانندگی نسیم هنورزهیبسمه تعالیگردشکار:به تاریخ فوق دروقت فوق العاده جلسه دادگاه عمومی شهرستان جاسک به تصدی امضا کننده ذیل تشکیل و پرونده کلاسه فوق تحت نظر است.ملاحظه میشود. خواهان دادخواستی به خواسته اعتراض ثالث تقدیم نموده است.در نهایت دادگاه پس از انجام اقدامات قانونی مقرر و با التفات به جمیع اوراق و محتویات پرونده و ادله و قرائن موجود در پرونده ختم رسیدگی را اعلام و با تکیه بر شرف و وجدان و با استعانت ازخداوند متعال به شرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید.:" رای دادگاه"در خصوص دادخواست سازمان *با نمایندگی حقوقی اقای م. فرزند م. به طرفیت م. خ. فرزند خ. م. و حوزه قضایی بخش *به خواسته اعتراض ثالث نسبت به دادنامه شماره *صادره از شعبه *ش. *که در ان دادنامه اقای م. خ. به اتهام مباشرت در بی احتیاطی در امر رانندگی منتهی به قتل غیرعمدی مرحومین۱نسیم ع. ز. و ق. ا. ن. ز. متهم از جهت جنبه خصوصی علاوه بر پرداخت دوفقره دیه مرد مسلمان در حق اولیای دوم مرحومین فوق الذکر ، به پرداخت ۱یک و نیم درصد دیه کامل بابت ارش جراحت متلاحمه قفسه سینه ۲یک و نیم هزارم دیه کامل بابت ارش کبودی قفسه سینه ۳ هشت درصد دیه کامل بابت شکستگی استخوان بازوی چپ ۴ نیم درصد دیه کامل بابت جراحت حارصه ارنج چپ ۵ نیم درصد دیه کامل بابت جراحت حارصه ساعد چپ ۶ یک هزارم دیه کامل بابت جراحت حارصه انگشت چهارم دست چپ ۷نصف از سه هزارم دیه کامل بابت کبودی ساعد دست راست ۸هشت درصد دیه کامل بابت شکستگی استخوان ران چپ در قسمت فوقانی ۹ هشت درصد دیه کامل بابت شکستگی استخوان ران چپ در قسمت تحتانی ۱۰یک درصد دیه کامل بابت جراحت دامیه زانوی چپ ۱۱نیم درصد دیه کامل بابت جراحت حارصه ساق پای چپ ۱۲نصف از سه هزارم دیه کامل بابت کبودی ران راست ۱۳ یک و نیم درصد دیه کامل بابت جراحت متلاحمه زانوی راست ۱۴نصف از سه هزارم دیه کامل بابت کبودی ساق پای راست در حق اولیای دم مرحوم اقای ن. ع. ز. محکوم شده است. که خواهان به پرداخت دیه در خصوص صدمات غیرمسری به شرح خواسته معترض میباشد. لکن با عنایت نظریه پزشک معتمد دادگستری صدمات مذکور را بعنوان صدمات غیرمسری تایید نموده است.و این نظریه ، مصون از اعتراض مانده است.لذا با توجه به مراتب فوق الذکر ومجموع اوراق و محتویات پرونده ، دادگاه خواسته وارد ثالث در خصوص صدمات غیر مسری وارد نداسته لذا رای بر ابقای دادنامه فوق الذکر صادر و اعلام می نماید.رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض درمحاکم تجدید نظر *می باشد.رییس شعبه **ع. ب. ز. ج. یفهرستدادگاه بدوینقد رأی
