شناسه سند: 9209970222100875
شماره پرونده: 9209970222100875
تاریخ دادنامه: 1392/09/09
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: قدم زدن زن و مرد نامحرم
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6218

پیام رای:
صرف قدم زدن زن و مرد نامحرم با یکدیگر مصداق رابطه نامشروع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ب.م. و دارنده خط تلفن همراه شماره ... و فعلاً متواری و مجهول المکان دایر بر برقراری رابطه نامشروع با خانم ل.الف. فرزند س. موضوع شکایت آقای غ.س. فرزند م.؛ با توجه به جمیع محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده و با عنایت به شکایت شاکی، گزارش مرجع انتظامی، اظهارات و اقاریر متهم دیگر پرونده خانم الف. در مورد همراهی با متهم مذکور و با توجه سایر قرائن و امارات موجود در پرونده بزهکاری ایشان را محرز دانسته و مستنداً به ماده 637 قانون مجازات اسلامی حکم بر محکومیت وی به تحمل نود ضربه شلاق تعزیری در محل اجرای احکام کیفری رباط کریم صادر و اعلام می گردد. رأی صادره غیابی و ظرف 10 روز از ابلاغ قابل واخواهی در این دادگاه و پس از آن ظرف 20 روز قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی شهرستان رباط کریم ـ فرهمندفردر خصوص اتهام خانم ل.الف. فرزند س.، متولد 1359، اهل و ساکن رباط کریم و آزاد به قید کفالت با وکالت آقای ن.ف. وکیل دادگستری دایر بر رابطه نامشروع با متهم مذکور آقا ب.م.، دادگاه از توجه به محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده و شکایت شاکی و اظهار و اقرار متهم به همراهی با متهم مذکر و توجیه اقدام خود با ادعای جستجوی کار و وعده پیدا نمودن کار از سوی متهم ب.م. و با توجه سایر قرائن و امارات موجود در پرونده بزهکاری وی را محرز دانسته و مستنداً به ماده 637 قانون مجازات اسلامی حکم بر محکومیت وی به تحمل نود ضربه شلاق تعزیری در محل اجرای احکام کیفری رباط کریم صادر و اعلام می گردد. رأی صادره حضوری و ظرف 20 روز از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد و در خصوص اتهام متهم دیگر ب.م. به لحاظ عدم امکان رسیدگی، با ثبت مجدد مفتوح خواهد بود.رئیس شعبه 102 جزایی دادگاه عمومی جزایی شهرستان رباط کریمفرهمندفررأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص اعتراض آقای ن.ف. به وکالت از خانم ل.الف. نسبت به دادنامه شماره 700610 مورخ 17/4/92 صادره از شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی شهرستان رباط کریم که به موجب آن مشارالیها به اتهام رابطه نامشروع محکومیت حاصل نموده است. با ملاحظه محتویات پرونده و لایحه اعتراضیه وکیل تجدیدنظرخواه تجدیدنظرخواه مطابق با ادعای شاکی در حالی که دست در دست فردی داشته توسط همسرش در خیابان دستگیر و تحویل نیروی انتظامی گردیده است. شاکی دلیل کافی در جهت اثبات ادعای خود، مبنی بر رابطه نامشروع ارائه نداده است و صرف همراهی تجدیدنظرخواه با فرد دیگری دلیل بر رابطه نامشروع نیست مضافاً به این که تجدیدنظرخواه دلیل همراهی خود را با فرد ناشناس صرفاً برای وعده پیدا نمودن کار اعلام نموده است. لذا دادگاه با توجه به مصادق ذکر شده در ماده 637 قانون مجازات اسلامی و فقد دلیل کافی از جهت انتساب اتهام و تطبیق با مصادیق قانونی و با توجه به قاعده «الحدود تـدروء بالشبهات»; مستنداً به بند یک ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و اصل برائت با نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته، رأی بر برائت تجدیدنظرخواه از اتهام رابطه نامشروع صادر می نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 21 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهتولیت ـ پورعربفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
