شناسه سند: 9509970909200046
شماره پرونده: 9509970909200046
تاریخ دادنامه: 1395/02/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: درخواست قصاص توسط معاون اول رییس قوه قضاییه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30041

پیام رای:
چنانچه در قتل عمدی دسترسی به اولیاء دم مقدور نباشد،درخواست معاون اول رییس قوه قضاییه مبنی بر قصاص نیز قابل پذیرش است.

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشوربه حکایت پرونده محاکماتی حاضر مورخه ۱۳۹۲/12/23 ساعت 11 از طریق اعلام مردمی مبنی بر اعلام یک فقره قتل در روستای س... شخصی که خود را ع. د. تبعه افغانستان معرفی کرده اظهار کرده فردی به نام آ. د. را به قتل رسانده است هم اکنون جسد داخل استخر آب ملک آقای ح. ج. است گفته با بیل به پشت سر مقتول ضربه زده و به داخل استخر پرت شده است و سقوط کرده است (صفحه 2 و 3 پرونده) وی اظهار کرده چون به لحاظ مسأله ناموسی اختلاف داشتیم ۱۳۹۲/12/22. حدود دو ماه پیش به جهت انتقام از افغانستان به --‌- آمدم دیدم در س... در حال کار کردن است نزد ایشان رفتم با یک بیل به سر نامبرده زدم به داخل استخر افتاد. (صفحه 9 پرونده گزارش پاسگاه) از گواه به نام الف. ت. فرزند ا. م. 22 ساله تبعه افغانستان تحقیق شده است گفته ع. د. فرزند ز. به من زنگ زد که یکی را زده (مقتول) گفتم کجایی ... رفتم میدان ... یکی مرا برد پیش او در خانه او را بردم پیش دوستانم در تهران چالوس شب را آنجا ماندیم امروز ساعت 10 صبح وی را به س... آورده و به اتاقک خودمان بردم درب را قفل کردم سپس نزد شورای اسلامی روستای س... مراجعه و خبر دادم. از جریان اختلاف آنها خبر ندارم ولی دیشب از زبان خود ع. ( ع. ) شنیدم که انگیزه وی از قتل آ. این بوده که در افغانستان به زن برادرش تجاوز جنسی نموده بود به همین علت با او درگیر و وی را به قتل رسانده است من برای اینکه قتل به من نسبت داده نشود او را دستگیر و معرفی کردم بنده در این درگیری هیچگونه دخالت نداشتم. (صفحه 10 و 11 پرونده) متهم ع. د. فرزند ز. 20 ساله تبعه افغانستان معروف به ع. نزد بازپرس کشیک اتهام قتل عمدی به وی تفهیم شده گفته قبول دارم اینجانب دیروز مورخه ۱۳۹۲/12/22 ساعت 3 بعدازظهر به باغ آقای ح. ج. آمدم دیدم مقتول آنجا دارد کار می‌کند و بیل می‌زند من هم حدود یک ساعت داخل باغ بودم با او مشغول صحبت بودم حدود چهار بعدازظهر زمانی که وی کنار استخر آمد و داشت سیگار می‌کشید بیل را کنار گذاشته بود من بیل را برداشتم و به طور ناگهانی و غافلگیرانه با قسمت فلزی بیل یک ضربه به ناحیه سر (قسمت پشت سر مقتول) به قصد کشتن وی و با ضربه محکم زدم وی به داخل استخر افتاد و دیگر بلند نشد. علت و انگیزه بنده از کشتن آ. ارثی بود که وی پارسال زمستان در افغانستان به زن برادرم تجاوز جنسی کرده بود من حدود دو ماه پیش به قصد انتقام گرفتن از مقتول به --‌- آمدم (بطور قاچاق) و وی را کشتم داخل باغ کسی نبود خودم تصمیم گرفتم این کار را انجام دهم این حقش بود که کشته شود چون به زن برادرم (ع.) تجاوز کرده بود. اخذ آخرین دفاع شده است گفته قبول دارم کشته‌ام حقش بوده چون تجاوز جنسی به زن برادرم کرده است برادرم الآن در افغانستان است ... خودم تنها کشتم. (صفحه 12 و 13 پرونده) آقای الف. ت. فرزند گ.20 ساله تبعه افغانستان گفته من برادر مقتول هستم پدر و مادرم زنده و در افغانستان هستند برادرم متأهل است اما فرزند ندارد از متهم شاکی و تقاضای رسیدگی دارم. (صفحه 17 پرونده) پدرم گ. ت. و مادرم ب.. و همسر برادرم بنام گ.. است امکان حضور در --‌- ندارند من به نمایندگی آنها از قاتل شکایت دارم. (صفحه 20 پرونده) برگ معاینه جسد آ. د. علت فوت تحت بررسی اعلام شده است (صفحه 27 پرونده) علت فوت را غرق شدگی گزارش کرده‌اند (صفحه 35 پرونده) قرار نهایی و مجرمیت آقای ع. د. دائر بر قتل عمدی آ. د. ( ت. ) صادر شده است و مورد موافقت دادستان قرار گرفته است (صفحه 37 پرونده) و کیفرخواست صادر گردیده است (صفحه 39 پرونده) با برشمردن نقایص در 9 بند پرونده برای رفع نقص به دادسرا عودت شده است (صفحه 41 الی 46 پرونده) از پزشکی قانونی استعلام شده علی رغم اقرار متهم به وارد کردن ضربه بیل به سر علت تامه مرگ غرق شدگی و با علت تامه مغایرت و تعارض دارد علت را ذکر کنند و جراحاتی که در نواحی مختلف سر و صورت بنا به برگ معاینه جسد و سؤالاتی در خصوص علت و عوامل احتمال مؤثر در مرگ پرسیده شده است (صفحه 56 پرونده) پرونده ارجاع به کمیسیون پزشکی قانونی شده است متهم ع. د. اظهارات قبل و اقاریر خود را تکرار کرده گفته پس از اینکه با بیل به پشت سرش زدم و افتاد داخل استخر حدوداً پنج دقیقه جلوی استخر ایستادم تا مطمئن شدم که فوت شده است و بعد رفتم (صفحه63 و62پرونده) گفته فقط یک ضربه زدم و با همان یک ضربه به داخل استخر پرت شد اطلاع داشتم که شنا بلد نیست و قادر به شنا کردن نیست هیچکس نبود ما دو نفر بودیم. (صفحه 64و65پرونده) سلامت روحی و روانی متهم ع. د. فرزند ض. ( ز. ) مورد تأیید پزشکی قانونی قرار گرفته است(صفحه66پرونده). پزشکی قانونی پاسخ استعلام را اینگونه داده است که ضربه وارده باعث بیهوشی و ناتوانی متوفی شده و موجب شده که آب وارد ریه‌ها و مجاری تنفسی شده باعث غرق و خفگی و مرگ شود مستقیم ضربه موجب مرگ نشده است و سردی هوا تأثیری در مرگ نداشته است (صفحه77پرونده). به لحاظ عدم دسترسی به اولیاء دم، دادستان دادسرای دماوند در اجرای ماده 356 درخواست قصاص کرده است. صحنه بازسازی و از صحنه عکس و فیلم تهیه شده است. خانم م. ک. به عنوان وکیل تسخیری متهم تعیین و لایحه دفاعیه تقدیم کرده است(صفحه 110 الی 111پرونده). وضعیت معیشتی مقتول گزارش شده است جهت اعلام به معاون اول محترم قوه قضائیه(صفحه117پرونده) معاون اول قوه قضائیه در اجرای ماده 356 قانون مجازات اسلامی درخواست قصاص نفس متهم را کرده است.(صفحه123پرونده) مورخه ۱۳۹۴/8/3بدون حضور نماینده دادستان با حضور وکیل تسخیری متهم جلسه دادگاه در وقت مقرر تشکیل شده با توجه به عدم دسترسی به اولیاء دم مقتول معاون اول قوه قضائیه تقاضای صدور حکم قصاص نفس کرده است کیفرخواست قرائت و اتهام مباشرت در قتل عمدی برای متهم تفهیم شده است و دلایل برشمرده شده است. متهم اظهارداشته اتهام قتل را قبول دارم سر قضیه ناموسی بوده است در افغانستان به همسر برادرم تجاوز کرده بود پدر و مادرش گفته بودند برو به --‌- اگر می‌توانی او را برگردان اگر می‌توانی بکش. نحوه قتل را هم گفته من با بیل ایشان را کشتم من یک ضربه بیل به سرش زدم افتاد داخل استخر مقتول کنار استخر ایستاده بود بیل در دست آن بود گرفتم و یک ضربه زدم افتاد داخل استخر یک ضربه زدم به پشت سرش زدم با دست خود نشان داده و گفته یک ضربه بیشتر نزدم ...وکیل متهم دفاعیات صورت گرفته به شرح صورت‌جلسه و از متهم پرسش شده اظهارات قبلی خود را قبول دارد گفته بله قبول دارم در بیان آخرین دفاع گفته دفاع خاصی ندارم. دادگاه ختم دادرسی اعلام و مبادرت به صدور رأی کرده است،آقای ع. د. در حق اولیاء دم مقتول محکوم به قصاص نفس شده است. محکوم علیه طی ارسال لایحه‌ای یک برگی فرجام‌خواهی کرده است لایحه قرائت اجمالاً اظهار داشته قاضی محترم به دفاعیات و اظهارات من توجه نکرده است. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای محمدسلطان همتیار عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای دکتر الف. قاسمی دادیار دیوان عالی کشور مبنی بر اینکه با توجه به شکایت و درخواست معاون اول محترم قوه قضائیه، نظریه پزشک قانونی در خصوص علت فوت نتیجه تحقیقات ضابطین و اقاریر صریح متهم عقیده به تأیید دادنامه صادره را دارم; مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد.رأی شعبه دیوان عالی کشورفرجام‌خواهی آقای ع. د. (ض.) تبعه افغانستان 20 ساله نسبت به دادنامه شماره 700202 صادره از شعبه 10 دادگاه کیفری یک تهران که به موجب آن نامبرده به اتهام قتل عمدی مرحوم آ. د. ( ت. ) (با توجه به عدم دسترسی به اولیاء دم معاون اول قوه قضائیه) درخواست صدور حکم قصاص کرده است که به قصاص نفس در حق اولیاء دم محکوم شده است با توجه به اقاریر صریح مشارالیه و نظریه پزشکی قانونی و اوضاع احوال حاکم بر قضیه و اینکه شیوه دادرسی فاقد اشکال قابل ملاحظه است مستنداً به بند الف ماده 469 قانون آیین دادرسی کیفری حکم معترض عنه عیناً تأیید و ابرام می‌گردد.شعبه هفتم دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونحسین انتظاری - محمد سلطان همتیارفهرستشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
