شناسه سند: 9409970223200878
شماره پرونده: 9409970223200878
تاریخ دادنامه: 1394/08/24
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: قابلیت طرح دعوی در دادگاه محل برگشت چک
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28092

پیام رای:
در صورت ضرورت اخذ توضیح از طرفین پرونده باید مراتب اخذ توضیح در اخطاریه قید شود؛ درغیراینصورت صدور قرار ابطال دادخواست به دلیل عدم حضور خواهان فاقد وجاهت است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی آقای ز.الف. غ.پ.الف. بطرفیت آقای خ. ش. بخواسته مطالبه خسارات وارده از بابت تصادف مطالبه افت قیمت خودرو و در پارکینگ ماندن خودرو و خسارات وارده به وسایل جهیزیه و هزینه ایاب وذهاب دادگستری و خسارات دادرسی و خسارات ناشی از تعمیرات دادگاه توجها به اینکه طرفین علیرغم ابلاغ اوراق اخطاریه و استحضار از وقت دادرسی حاضر نگردیده و لایحه ای نیز ارسال نداشته اند و عدم حضور خود را نیز منتسب به عذری از معاذیر موجه قانونی ننموده و محتویات پرونده نیز به نحوی نیست که بتوان بدون اخذ توضیح از طرفین و بررسی دلائل آنها مبادرت به اتخاذ تصمیم ماهیتی نمود لذا دادگاه مستندا به ماده 95 از قانون آئین دادرسی مدنی قرار ابطال دادخواست خواهان را صادر و اعلام مینماید این قرار ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض نزد محاکم تجدید نظر استان میباشد.رئیس شعبه 29 دادگاه عمومی حقوقی تهران - مسعود امرائی فردرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ز.الف. غ.پ.الف. به طرفیت آقای خ. ش. نسبت به دادنامه شماره 00143 مورخ 94/3/9 شعبه 29 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن در مورد دعوی تجدیدنظرخواه مبنی بر مطالبه خسارات وارده از بابت تصادف و مطالبه افت قیمت خودرو و در پارکینگ ماندن خودرو و خسارت وارده به وسایل جهیزیه و هزینه ایاب و ذهاب دادگستری و خسارات دادرسی و خسارات ناشی از تعمیرات قرار ابطال دادخواست خواهان به جهت عدم حضور به منظور اخذ توضیح صادر شده است. نظر به اینکه موضوع اخذ توضیح از طرفین پرونده در اخطاریه های مقید به وقت رسیدگی تصریح نشده است. بنابراین مستفاد از ماده 95 قانون آیین دادرسی ذکر مراتب اخذ توضیح در اخطاریه ضرورت دارد.لذا صدور قرار ابطال دادخواست بدون توجه به این مهم صحیح نبوده و تجدیدنظرخواهی منطبق با بند ه ماده 348 قانون مذکور می باشد. با نقض قرار پرونده جهت رسیدگی ماهیتی به دادگاه محترم صادرکننده رای ارسال می گردد. این رای قطعی است.شعبه 32 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارحمیدرضا قمری - محمد کیالاشکیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
