شناسه سند: 9409970925205382
شماره پرونده: 9409970925205382
تاریخ دادنامه: 1394/11/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به بزه خیانت در امانت
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27737

پیام رای:
رسیدگی به بزه خیانت در امانت، در صلاحیت دادسرای محلی می باشد که بنابر تحویل مال امانی در حوزه قضایی آن بوده است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای ع.الف. م.الف. شکایتی علیه آقای ی. و.ز. مبنی بر خیانت در امانت راجع به دو فقره چک مجموعاً، میزان یکصد میلیون تومان تقدیم دامداری عمومی اردبیل کرده است. و چنین اعلام داشته که چک‌های موصوف به عنوان امانت مشتکی تحویل و بنابراین شده که چنانچه قراردادی با شرکت خاتم الانبیا بین شاکی و شرکت منعقد شده دو فقره چک توسط مشتکی به شاکی مسترد شود که نامبرده نه تنها چکها را پس نداده است بلکه آنها را به برادرش تسلیم و وی در دادگاه عمومی اردبیل پس از اخذ گواهی عدم پرداخت مبلغ آن دو فقره را چک مطالبه کرده است. شعبه پنجم دادیاری دامداری اردبیل به موجب شماره 308812 -۱۳۹۴/6/18 با استدلال این چکها در تهران به مشتکی عنه سپرده شده است. با نقص صلاحیت خود به صلاحیت دامداری تهران اعلام نظر کرده است که به شعبه پنجم بازپرس دامداری ناحیه 12 تهران ارجاع و و این شعبه نیز به موجب قرار شماره 500582 -۱۳۹۴/9/9 با استدلال اینکه بزه خیانت در امانت در اردبیل رخ داده است. صلاحیت خود را نپذیرفته و پرونده را به دیوان عالی کشور ارسال داشته است مشرح قراردادهای طرفین اختلاف حق شود قرائت می شود. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای غلامحسین حیدری عضو ممیز و ملاحضه اوراق پرونده و نظریه کتبی اقای دکتر قاسمی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر حل اختلاف به صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب تهراندر خصوص حل اختلاف در صلاحیت مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص اختلاف در صلاحیت بین دادسراهای عمومی اردبیل و تهران به شرحی که در قرارهای صادر شده از مراجع قضایی مذکور و بازتاب یافته است. با توجه به مجموع محتویات پرونده و بزه عنوان شده و این که دو فقره چک مورد بحث در حوزه قضایی تهران بعنوان امانت تحویل متهم داده شده است و بایستی در همان حوزه نیز مسترد شود بر این اساس بزه خیانت در امانت در تهران رخ داده است و مستنداً به مواد 116 به بعد قانون آیین دادرسی کیفری نظر دادسرای اردبیل صائب است و با استناد به 317 قانون مذکورو تبصره ذیل ماده 27 قانون آیین دادرسی مدنی با اعلام صلاحیت دادسرای تهران حل اختلاف می شود.شعبه 37 دیوان عالی کشور- رئیس و عضو معاون و عضو معاونسید عباس بلادی - محمدرضا خسروی - غلامحسین حیدریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
