شناسه سند: 9409970269400922
شماره پرونده: 9409970269400922
تاریخ دادنامه: 1394/08/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: الزام به ارائه حساب ایام وکالت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28029

پیام رای:
ارائه حساب ایام وکالت، مربوط به موردی است که قراردادی جز وکالت در بین نباشد، بنابراین در فرضی که طبق قرارداد، تعهداتی متقابلاً بر عهده هر یک از طرفین است؛ الزام به دادن حساب وکالت بدون درخواست اجرای تعهدات قراردادی مسموع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای ن. ن. با وکالت آقایان ع. ق. و ع. ن. به طرفیت آقای ح. ن. با وکالت آقای الف.الف. م.پ. دایر به الزام خوانده به ارائه حساب ایام وکالت موضوع ماده 668 قانون مدنی به انضمام خسارات دادرسی و تأخیر تأدیه نظر به اینکه اصولاً خواهان وکالتی به خوانده اعطا ننموده تا براساس آن مشارالیه ملزم به دادن حساب دوران وکالت باشد و آنچه از مفاد ماده 668 قانون مدنی مستفاد می شود مربوط به موردی است که قراردادی جز وکالت در بین نباشد اما در مانحن فیه که مطابق قرارداد تعهداتی متقابلاً بر عهده هر یک از طرفین بوده الزام به دادن حساب وکالت بدون درخواست اجرای تعهدات قراردادی فیمابین قابلیت استماع ندارد و به تبع آن الزام به پرداخت خسارات دادرسی و تأخیر تأدیه نیز وجهی ندارد لذا مستنداً به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوی خواهان صادر و اعلام می شود. قرار صادره ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 116 دادگاه عمومی حقوقی تهران - ماندگار مشفقرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی ن. ن. با وکالت ع. ق. نسبت به دادنامه شماره 464 مورخ 94/4/30صادره از شعبه 116 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن دعوی تجدیدنظرخواه با خواسته الزام تجدیدنظرخوانده به ارائه حساب دوران وکالت و خسارت تاخیر تادیه به انضمام خسارات دادرسی مورد پذیرش واقع نشده وبا لحاظ تعهدات متقابل طرفین و لزوم درخواست اجرای تعهدات قراردادی ،قرار رد دعوی صادر شده وارد نمی باشد . زیرا دادنامه تجدیدنظرخواسته بر اساس محتویات پرونده و دلایل و مدارک ابرازی صحیحاً و مطابق مقررات قانونی و خالی از هر گونه اشکال صادر شده و تجدیدنظر خواه در این مرحله از رسیدگی دلیل یا مدرک قانع کننده و محکمه پسندی که نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب کند ابراز ننموده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نیست و تجدیدنظرخواهی با هیچیک از شقوق ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی مطابقت ندارد لذا دادگاه ادعای تجدیدنظرخواه را وارد و محمول بر صحت تشخیص نداده دادنامه مورد اعتراض را منطبق با مقررات و اصول دادرسی می داند مستندا" به ماده353 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته را عینا" تایید می نماید . رأی صادره قطعی است.شعبه 51 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارسیدسعید​ میرحسینی - محمدترابیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
