شناسه سند: 9509970223200077
شماره پرونده: 9509970223200077
تاریخ دادنامه: 1395/01/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خواسته دعوی در فرض عدم ایفاء تعهد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31365

پیام رای:
در صورتی که پرداخت وجه به دیگری بابت انجام تعهد(تهیه دستگاه فلزیاب) باشد و شخص مذکور به تعهد خود عمل نکند، دعوی الزام به انجام تعهد قابل طرح بوده و دعوی استرداد وجه مسموع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی آقای کوروش کرمی دستجرده باوکالت آقای الف. ح. بطرفیت آقای ه. ق. بخواسته مطالبه مبلغ دویست میلیون ریال به انضمام خسارات دادرسی و تاخیر تادیه ازتاریخ 1391/11/1 لغایت روز اجرای حکم توجها به جمیع اوراق و محتویات پرونده اظهارات طرفین ووکلای آن درجلسه دادگاه و نظرباینکه وکیل خواهان درجهت اثبات ادعای موکل خود به شهادت یک نفر شاهد به ضمیمه سوگند موکل خود استناد کرده اظهارات شاهد خواهان توسط دادگاه عمومی حقوقی شهرستان صحنه و شعبه اول دادگاه تجدیدنظر استان کرمانشاه استماع و صورتجلسه شده که موید ادعای خواهان بوده و بدهکاری خوانده به مبلغ مذکور به خواهان را تایید کرده است دادگاه با توجه به اظهارات شاهد هرچند خواهان دردادگاه های مذکور سوگند یادنموده بوده بازهم قرار اتیان سوگند ایشان را صادر که درجلسه دادگاه سوگند یادنمود که خوانده مبلغ مذکور را به ایشان بدهکاراست وباعنایت به اینکه خوانده ووکیل ایشان درجلسه دادگاه دفاع مدلل و موجهی بعمل نیاورده ودلیلی بر پرداخت دین برائت ذمه ارائه نکرده اند فلذا دادگاه با احراز دین به میزان خواسته و بقاء آن تاکنون دعوی مطروحه را وارد تشخیص به استناد مواد 198-277-515-519-522 قانون آئین دادرسی مدنی حکم برمحکومیت خوانده بپرداخت مبلغ دویست میلیون ریال بابت اصل خواسته و مبلغ شش میلیون ریال بابت هزینه دادرسی و مبلغ شش میلیون ریال بابت حق الوکاله وکیل درحق خواهان صادرواعلام مینماید دایره اجراء مکلف است خسارت تاخیر تادیه دین را ازتاریخ تقدیم دادخواست لغایت اجرای حکم به ماخذ شاخصهای اعلامی از ناحیه بانک مرکزی محاسبه از محکوم علیه وصول به محکوم له پرداخت نماید اجرای حکم دراین قسمت منوط به ابطال تمبر هزینه دادرسی خواهد بود رای صادره حضوری و ظرف بیست روز ازتاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی درمحاکم محترم تجدیدنظر استان تهران میباشد.رئیس شعبه 190 دادگاه عمومی حقوقی تهران - رضا موسی وندرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای ب. ب. به وکالت از آقای ه. ق. به طرفیت آقای ک. کرمی دستجردی نسبت به دادنامه شماره 00728 مورخ 94/6/31 شعبه 190 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن رای به محکومیت تجدیدنظرخواه به پرداخت مبلغ دویست میلیون ریال بابت اصل خواسته بعلاوه خسارت دادرسی و حق الوکاله وکیل و خسارت تاخیر تادیه در حق تجدیدنظرخوانده صادر شده است. دادگاه با توجه به محتویات پرونده ، و لایحه تقدیمی از سوی تجدیدنظرخواه و پاسخ تجدیدنظرخوانده در مجموع با این استدلال که خواهان بدوی با این ادعا که پرداخت وجه مورد مطالبه به خوانده بدوی به منظور تهیه یک دستگاه فلز یاب بوده و چون خوانده به تعهد خود عمل نکرده خواستار استرداد وجه شده است. که بر فرض صحت ادعای خواهان بدوی ، آنچه که به موجب مقررات جاری قابلیت طرح دارد الزام به انجام تعهد بوده ، بنابراین با استناد به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی و ماده 2 قانون مرقوم به جهت غیر قابل استماع بودن دعوی مطالبه با نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته قرار رد دعوی خواهان بدوی صادر و اعلام می شود. این رای قطعی است.شعبه 32 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارحمیدرضا قمری - محمد کیالاشکیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
