شناسه سند: 9409970223501058
شماره پرونده: 9409970223501058
تاریخ دادنامه: 1394/10/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: (1)- شکایت کیفری توسط مدیر ساختمان (2)- مطالبه اجرت توسط مدیر ساختمان
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29120

پیام رای:
مدیران ساختمان صرفاً نماینده قانونی مالکین مجتمع های ساختمانی در جهت مطالبه شارژ و هزینه های مشترک ساختمان می باشند و طرح شکایات کیفری و نیز دعاوی خارج از موضوعات مذکور، خارج از صلاحیت و اختیارات مدیران ساختمان است. قلت تعداد واحدهای مسکونی و گردشی بودن مدیریت ساختمان، حاکی از این امر است که تصدی هر یک از ساکنین به عنوان مدیر ساختمان تبرعی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی آقای ع.ر. به طرفیت آقایان س.الف. ف. و س.م. ح. به خواسته مطالبه مبلغ 61,727,000 ریال بابت هزینه های مربوط به دعاوی و شکایات مختلف و متعدد مطروحه از جانب خواهان به عنوان مدیرساختمان محل سکونت خواندگان با احتساب خسارات دادرسی، نظر به اینکه اولاً مطابق مقررات قانون تملک آپارتمانها، مدیران ساختمان صرفاً نماینده قانونی مالکین مجتمع های ساختمانی در جهت مطالبه شارژ و هزینه های مشترک ساختمان می باشند و طرح شکایات کیفری و نیز دعاوی خارج از موضوعات مذکور، خارج از صلاحیت و اختیارات مدیران ساختمان می باشد. ثانیاً به دلالت تصویر دادنامه های ابرازی از سوی متداعیین، واحدهای موردنظر خواهان، مبلغی بابت شارژ و هزینه های مشترک بدهکار نبوده و ضرورتی به طرح دعاوی مختلف وجود نداشته است. ثالثاً برخی از هزینه های ادعایی خواهان از قبیل هزینه تعمیر خودرو شخصی خویش و هزینه پارکینگ و خرید باطری ارتباطی به مالکین واحدهای ساختمان مشترک ندارد. رابعاً با توجه به قلت تعداد واحدهای مسکونی (پنج واحد) و گردشی بودن مدیریت ساختمان، به عقیده دادگاه، تصدی هر یک از ساکنین به عنوان مدیر ساختمان صرفاً تبرعی بوده است. علیهذا با عنایت به مراتب فوق، دادگاه دعوی خواهان را غیروارد تشخیص و مستنداً به ماده 197 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی حکم بر رد آن صادر و اعلام می گردد حکم صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 112 دادگاه عمومی (حقوقی) تهران - اسداله محمودیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظر خواهی آقای ع.ر. بطرفیت 1.م.ح. 2. س.الف. ف. نسبت به دادنامه شماره 29مورخه 94/1/26 صادره از شعبه 112 دادگاه حقوقی تهران که بموجب آن حکم به رد دعوی تجدیدنظر خواه بخواسته مطالبه مبلغ61/727/000ریال بابت هزینه های مربوط به دعاوی وشکایات مختلف ومتعدداز جانب خواهان بعنوان مدیر ساختمان محل سکونت خواندگان صادر شده ودادنامه صادره پس از ابلاغ درمهلت تصرف قانونی مورد تجدیدنظر خواهی واقع وبه این شعبه ارجاع گردیده است از بررسی محتویات پرونده نظربه اینکه اعتراض تجدیدنظر خواه درحدی نبوده که به رای صادره خللی وارد ونقض آنرا ایجاب نماید ورای مزبور با رعایت اصول وتشریفات دادرسی صادر وفاقد ایراد واشکال عمده بوده وموضوع مشمول هیچیک از جهات مندرج درماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی نمی باشد لذا به تجویز ماده 358 قانون مورد اشاره ضمن رد تجدیدنظر خواهی نامبرده دادنامه تجدیدنظر خواسته تایید واستوار می گردد این رای قطعی است.شعبه 35 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشاررسول محمدی - احمدرضا حسین خانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
