شناسه سند: 140106390000223618
شماره پرونده: 140106390000223618
تاریخ دادنامه: 1401/03/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دادگاه صالح در دعوای مطالبه وجه ناشی از انجام قرار داد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35962

پیام رای:
اگر خواسته خواهان صرفا مطالبه وجه ناشی از انجام قرار داد در خصوص مال غیر منقول باشد دعوی مطرح شده در زمره دعاوی راجع به اموال غیر منقول نیست تا در صلاحیت دادگاه محل وقوع مال غیر منقول باشد زیرا عین مال غیر منقول موضوع خواسته خواهان نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۹ دادگاه عمومی حقوقی مجتمع قضایی * شهرستان مشهد استان خراسان رضوی به موجب دادنامه شماره ۲۵۸۱ - ۱۱. ۱۱٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست خواهان اقای م. ح. ر. فرزند غ. با وکالت خانم ل. ر. فرزند ج. م. وکیل دادگستری، به طرفیت خوانده اقای ع. ا. فرزند غ. ب. ت خانم س. ن. فرزند ه. وکیل دادگستری، به خواسته الزام خوانده به پرداخت وجه، علی الحساب مقوم به ۲۱۰/۰۰۰/۰۰۰ ریال وبا ارجاع به کارشناس، به انضمام کلیه هزینه ها و خسارات دادرسی و قانونی و حق الوکاله وکیل و خسارتتاخیر تادیه، و بشرح منعکس در دادخواست نقدیمی، بدین توضیح که وکیل مدافع خواهان مدعی شده موکل در سال ۱۳۹۰ طبق توافق شفاهی با خوانده، منزل قدیمی متعلق به خوانده واقع در * را بازسازی و اقدام به احداث دو واحد نموده و مطابق توافق شفاهی مقرر گردیده پس از خانمه و تکمیل ساختمان، تمام هزینه و مخارج ومصالح ساختمانی را به موکل پرداخت نماید.، که علیرغم مراجعه به خوانده، نامبرده از پرداخت مخارج امتناع می نماید.، دادگاه با عنایت به دادخواست خواهان و اوراق و مدارک پیوست پرونده و صرف نظر از دفاعیات وکیل مدافع خوانده ، و نظر به اینکه منشای دعوی اقامه شده راجع به اموال غیر منقول بوده ، و وفق ماده ۱۲قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی باید در دادگاهی رسیدگی شود. که مال غیر منقول در حوزه ان واقع شده است.، و نظر به اینکه مطابق ادعای وکیل مدافع خواهان مال غیر منقول در حوزه قضایی دادگستری شهرستان اسفراین واقع شده است، لذا دادگاه موضوع را از مصادیق ماده ۱۲ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب در امور مدنی تشخیص داده، مستندا به مواد ۲۶و ۱۲ و بند ۱ ماده ۸۴ و ماده ۸۹قانون فوق الذکر ضمن نفی صلاحیت از خود، قرار عدم صلاحیت به شایستگی محاکم عمومی حقوقی * ، صادر و اعلام می دارد. ، قرار صادره در حدود مقررات قطعی است.دفتر پرونده از امار کسر و حفظ بدل مفید به مرجع صالح ارسال شود. "متعاقبا شعبه دادگاه عمومی بخش * به موجب دادنامه شماره ۴۸۸۳ – ۱۴۰۱/۱/۲۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست تقدیمی وکیل دادگستری خانم ل. ر. بوکالت از خواهان اقای م. ح. ر. فرزند غ. ب. یت خوانده اقای ع. ا. ر. فرزند غ. با وکالت بعدی وکیل دادگستری خانم س. ن. بخواسته الزام خوانده به پرداخت وجه علی الحساب مقوم به ۲۱۰۰۰۰۰۰۰ ریال با جلب نظر کارشناس به انضمام خسارت تاخیر تادیه و کلیه خسارات قانونی بشرح دادخواست تقدیمی ، نظر به اینکه اولا: خواهان دردادخواست تقدیمی محل اقامتگاه خوانده را * اعلام نموده ثانیا: دعوی مطرح شده از زمره دعاوی راجع به اموال غیر منقول نیست زیرا خواسته خواهان صرفا مطالبه وجه ناشی از انجام قرار داد است. ثالثا: دعوی مطروحه خروج موضوعی از ماده ۱۲ قانون ایین دادرسی مدنی دارد. چرا که عین مال غیر منقول موضوع خواسته خواهان نیست تا دادگاه محل وقوع مال غیر منقول صالح به رسیدگی باشد. درحالی که مستفاد از ماده سابق البیان صرفا دعاوی راجع به عین اموال غیر منقول از قبیل مزاحمت و ممانعت از حق و تصرف عدوانی در دادگاهی اقامه می شود. که مال غیر منقول در حوزه ان واقع است. لذا نظر به مراتب مذکور این دادگاه خودرا صالح به رسیدگی ندانسته ومستندا به مواد ۱۱ و ۲۷ قانون ایین دادرسی مدنی ضمن نفی صلاحیت از خود قرار عدم صلاحیت به صلاحیت و شایستگی محاکم عمومی حقوقی * صادر واعلام میدارد. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق، نظر به استدلال مندرج در قرارهای صادره، استدلال شعبه دادگاه عمومی بخش بام و صفی اباد استان خراسان شمالی صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، با اعلام صلاحیت شعبه ۹ دادگاه عمومی حقوقی مجتمع قضایی * حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
