شناسه سند: 140135390001946950
شماره پرونده: 140135390001946950
تاریخ دادنامه: 1401/03/31
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: شبهه‌ی محتمل در حق متهم
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36428

پیام رای:
طبق نظریه پزشکی قانونی ، شبهه در رشد و کمال عقلی متهم منتفی بوده و لذا حکم به قصاص نفس صادر می شود

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه ۱۴۰۰۳۵۹۲۰۰۰۰۴۲۷۷۹۳ شعبه ۳ دادگاه کیفری یک ویژه نوجوانان * تصمیم نهایی شمارهشاکی: اقای ح. ش. ز. فرزند م.متهم: اقای م. ع. فرزند سلام با وکالت اقای ع. پ. فرزند عزیز به نشانی * - جنب دادگستری - روبروی اداره پست به نشانی استان اذربایجان * - منزل پدری و با ولایت اقای س. ع. فرزند ق. و با وکالت اقای س. ا. فرزند م. به نشانی * ک.اتهام: قتل عمدی مسلمان( رای دادگاه )در خصوص اتهام اقای م. ع. فرزند سلام، متولد ۱۳۸۲، اهل و مقیم * ، فاقد سابقه کیفری و بازداشت بعلت عجز از تودیع وثیقه با وکالت اقای ع. پ. دایر بر قتل عمدی مرحوم ر. ش. ز. "بدین شرح که حسب صورتجلسه مورخ ۱۴۰۰/۰۲/۱۵ پلیس ۱۱۰ مبنی بر ایراد ضرب و جرح عمدی با چاقو واقع در * ، پس از حضور مامورین شخص به هویت م. ح. بیان داشته که دوست شخص چاقو خورده به هویت ر. ش. ز. می باشم ما در حال راه رفتن در * شخصی بنام م. ع. که در حال شوخی کردن با ریبوار بوده و چاقو در دست داشت ر. را ازناحیه شکم دچار جراحت نموده و متواری شده است.که پس از پیگیری های صورت گرفته مشخص گردیده اقای ر. ش. ز. بعلت شدت جراحت در بیمارستان فوت نموده است، با عنایت به جامع اوراق و محتویات پرونده، شکایت اولیای دم، گزارش مرجع انتظامی، تحقیقات و اقدامات معموله پلیس اگاهی سردشت از قبیل صورتجلسه دستگیری متهم و کشف چاقوی مورد استفاده از ایشان، صورتجلسه بازدید از محل وقوع جرم و مشاهده اثار و لکه های خون در روی اسفالت بسمت * و صورتجلسه بازسازی صحنه قتل بشرح منعکس در صص ۵٫۸، ۴۶ پرونده، گزارش پزشکی قانونی از معاینه جسد مقتول و تعیین علت تامه فوت مبنی برشوک ناشی از کم حجمی خون که بدنبال پارگی احشای داخل شکم بدنبال اصابت جسم تیز و برنده به شکم حادث شده است، اظهارات متهم در مرحله تحقیقات مقدماتی بدین شرح که: "من و م. ح. و ریب ش. ه ز. با هم بودیم در کمربندی می رفتیم خانه، اقای ر. ش. ز. به من فحش داد وی مست بود و من گفتم چرا فحش می دهی مرا گرفت و یک مشت به پشت من زد و چاقو دراورد و بعد من هم چاقو دراوردم من به وی یک چاقو زدم و او به من چاقو پرت کرد و من رفتم به مغازه تعمیر لوازم خانگی و دیدم که از وی خون می اید و مجروح شد و به زمین افتاد و من فرار کردم " و اظهارات گواه حاضر در صحنه جرم که بیان داشته: "من با هر دوی انها دوست میباشم جهت پیاده روی و گردش بیرون امده بودیم حوالی ساعت ۲۳ شب مورخه ۱۴۰۰/۲/۱۴در * نشسته بودیم و ریبوار تخمه اورده بود و تخمه می شکستیم و میخوردیم و از دهان ریبوار شیخه ز. بوی مشروب می امد پرسیدم گفت مشروب خورده ام حوالی ساعت ۲۴:۲۰ خواستیم برویم خانه، ماشین پیدا نکردیم پیاده راه افتادیم در مسیر م. و ر. وار بهم فحش میدادند و بحث میکردند. تا این که به * رسیدیم اول م. ع. پ. چاقو دراورد بعد ریبوار شیخ ز. چاقو دراورد م. با چاقو به شکم ریبوار زد و ریبوار زمین افتاد و چاقویش را به سمت م. پرت کرد و م. ع. پ. هم فرار کرد و چاقویش را با خودش برد و از شکم ریبوار خون می امد که بنده به اورژانس زنگ زدم و حدود پنج دقیقه بعد اورژانس امد و ریبوار نمی توانست حرف بزند ولی زنده بود که اورژانس او را برد و بنده همراهش به بیمارستان رفتم و حوالی ساعت ۱۳ مورخ ۱۴۰۰/۲/۱۵ فوت کرد، کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان سردشت، اظهارات و دفاعیات بلاوجه متهم و وکیل ایشان در جلسه دادرسی و با امعان نظر به منتفی بودن موضوع شبهه در رشد و کمال عقلی متهم وفق جوابیه استعلام واصله از پزشکی قانونی مرکز استان بشرح منعکس در ص ۱۳۸ پرونده، بزهکاری متهم بنظر دادگاه در ارتکاب قتل عمدی مرحوم ر. ش. ز. محرز تشخیص و مستندا به بند ب از ماده ۲۹۰ و مواد ۳۱۲٫۳۴۷٫۳۵۰٫۳۸۱ قانون مجازات اسلامی حکم به قصاص نفس متهم صادر و اعلام می گردد. رای صادره حضوری محسوب و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجامخواهی در دیوانعالی محترم کشور میباشد.رییس و مستشار دادگاه کیفری یک *ج. ب. غ. ک. خ.رونوشت برابر اصل استمدیر دفتر شعبه سوم دادگاه کیفری یک مستقر در * - ص. ا. ا. ز.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
