شناسه سند: 9409970222800571
شماره پرونده: 9409970222800571
تاریخ دادنامه: 1394/05/12
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تاثیر تعدیل اجاره بها بر دعوای تخلیه عین مستاجره
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/24382

پیام رای:
طرح دعوای تعدیل اجاره بها توسط موجر پس از ایجاد تغییرات توسط مستاجر در ملک موضوع اجاره و انعقاد قرارداد ثانوی اجاره، حاکی از عدم اعتراض وی نسبت به تغییرات مذکور است؛ بنابراین درخواست تخلیه به دلیل تعدی و تفریط مستاجر قابل پذیرش نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوای سازمان ب. علیه شرکت تعاونی م. ودعوای جلب ثالث خواهان علیه خدمات درمانگاه د. بامدیریت م. ک. وبا وکالت آقایان م. ج. و ن. استاد ب.ک. مبنی بر صدور حکم برتخلیه ملک واقع در پلاک ثبتی .....فرعی از ....اصلی براین مبنا که خواهان در دعوای اصلی مدعی است که خوانده بدون اجازه خواهان ملک را به درمانگاه د. اجاره داده ودرقسمتهایی ازملک بدون اجازه بنا احداث نموده است ودر دعوای جلب ثالث نیزمدعی تعدی وتفریظ مجلوب ثالث درملک موضوع اجاره است نظربه اینکه راجع به انتقال مورد اجاره توسط خوانده دعوای اصلی به مجلوب ثالث مطابق اسناد تقدیمی مجلوب ثالث که ازسوی خواهان نیزبه طورضمنی تایید شده است به موجب قراردادهای مورخ 1362/5/31 و1389/9/2 خواهان نسبت به اجاره ملک به درمانگاه رضایت داشته وحتی راجع به تعدیل اجاره بها نیز رابطه حقوقی طرفین تمدید شده است پس بر اساس این جهت وجهی برای تخلیه خوانده نیست نظربه اینکه راجع به تعدی وتفریط خواندگان نیز موضوع به کارشناسان امر ارجاع شد ونظر هیچکدام برتعدی وتفریط خواندگان نبود ازاین رو هیچکدام ازمبانی وجهات مورد نظر خواهان برای تخلیه ثابت نیست گواینکه مطابق نظر هیات کارشناسی حتی اگر تغییری نیز درملک صورت گرفته به قبل ازسال 1389بازمی گردد که اقدام خواهان درباب تعدیل اجاره بها در تاریخ 1389/9/2 حاکی ازاینست که حتی برفرض ایجاد تغییرات توسط مستاجرین بازهم خواهان نسبت به آن ایرادی نداشته است ازاینرو به طور کلی تعدی وتفریط ایشان ثابت نیست نکته دیگر راجع به ادعای کلی خواهان مبنی برواگذاری بخشهایی از ملک مورد اجاره به اشخاص دیگر است که خوانده نه نامی ازاین مستاجرین جدید برده نه دلیلی مبنی بر وقوع انتقال ارائه داده است درپایان متذکر می شود که دادگاه بااینکه شناسایی شخصیت حقوقی برای درمانگاه را مستند به دلیل نمی داند باعنایت به ذکرنام آقای م. ک. د. خوانده این دعوا را فاقد ایراد تلقی می نماید ودرماهیت امرمطابق اسباب یادشده وبه استناد مواد 14 قانون روابط موجر ومستاجر مصوب 1356 و197 قانون آیین دادرسی مدنی حکم بر بطلان دعوای خواهان وادعای مطرح علیه مجلوب ثالث صادر می نماید .این رای حضوری و20 روزپس از ابلاغ در دادگاه تجدید نظر استان تهران قابل تجدید نظرخواهی است.رئیس شعبه 36 دادگاه عمومی حقوقی تهران -رضایی نژادرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی سازمان ب. با نمایندگی اقای ص. ف. بطرفیت 1-آقای م.ک. مدیریت درمانگاه . د. 2-شرکت ت. نسبت به دادنامه شماره 809-1393/10/29 صادره از شعبه 36 دادگاه عمومی حقوقی تهران که طی آن حکم بر بطلان دعوی اصلی و جلب ثالث تجدیدنظرخواه پیرامون تخلیه ملک واقع در پلاک ثبتی .....فرعی از ....اصلی بخش .....ثبتی تهران صادر گردیده که با التفات به مندرجات پرونده و نحوه استدلال دادگاه بدوی نظر به اینکه با انعقاد قرارداد ثانوی اجاره بتاریخ 1389/9/2 تجدیدنظرخواه بعنوان موجر و تجدیدنظرخواه ردیف اول بعنوان مستاجر میزان مبلغ اجاره ساختمان ، امکانات و تجهیزات مورد اجاره با نظر کارشناس رسمی دادگستری ملاک عمل طرفین واقع گردیده و حسب نظریه هیات کارشناس رسمی توسعه بخش جنوبی ساختمان در سال 1388(قبل از اجاره نامه موصوف) صورت گرفته بنابراین استنباط و استدلال دادگاه بدوی که تعدی در مورد اجاره را در مانحن فیه صادق ندانسته بنظر صائب تشخیص این دادگاه مستنداٌ به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه مرقوم را در محدوده تجدیدنظرخواهی (تعدی در مورد اجاره) تائید مینماید این رای قطعی است.شعبه 28 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارقاسم توکلی - رمضان نامدارفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
