شناسه سند: 9509970220700227
شماره پرونده: 9509970220700227
تاریخ دادنامه: 1395/03/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه تعهد قابل تجزیه از یکی از متعهدین
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32763

پیام رای:
اگر تعهدی بر عهده دو نفر بوده و تعهد مذکور قابل تجزیه باشد، طرح دعوی به منظور مطالبه وجه التزام ناشی از عدم ایفای تعهد به طرفیت احدی از طرفین صحیح و قابل استماع است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی اقای ش. ر.ز. با وکالت اقایان ر. ش.م. و ابراهیم خلیلی بطرفیت اقای س.ح. ف. با وکالت اقای ح. ک.ن. بخواسته مطالبه وجه التزام ناشی از عدم انجام تعهد به ازای هر روز یک میلیون ریال از تاریخ 1392/4/1 لغایت اجرای حکم مقوم به مبلغ هفتصد میلیون ریال بانضمام خسارات دادرسی و خسارت تاخیر تادیه ،با توجه به دلایل موجود در پرونده و صرفنظر از صحت یا سقم ادعای خواهان با عنایت به اینکه خواهان طی قرارداد استنادی اپارتمان موضوع معامله را از خوانده و شخص ثالثی بنام خانم زهرا صباغیان ابتیاع نموده است و هر دو فروشنده تعهدات قراردادی را متقبل گردیده اند و این موضوع از ناحیه وکیل خوانده مورد ایراد قرار گرفته است لهذا ایراد وکیل خوانده مورد پذیرش است دادرسی مدنی دادگاههای عمومی و انقلاب قرار عدم استماع دعوی صادر و اعلام می گردد رای صادره حضوری وظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.ریس شعبه81 دادگاه عمومی حقوقی تهران- احمد حق نظریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف. خ. بوکالت از آقای ش. ر.ز. به طرفیت تجدیدنظرخوانده آقای س.ح. ف. نسبت به دادنامه شماره 61 مورخ 94/1/30 شعبه 81 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن در دعوی نخستین تجدیدنظرخواه مبنی بر مطالبه وجه التزام ناشی از عدم ایفای تعهد از تاریخ 92/4/1 به ازای روزانه یک میلیون ریال مقرر به مبلغ هفتصد میلیون ریال به استناد اینکه در قرارداد استنادی دو فروشنده تعهدات قرارداد را متقبل شده اند و دعوی صرفا به طرفیت احدی از آنان طرح شده قرار عدم استماع دعوی صادر گردیده است دادگاه نظر به اینکه خواسته به نحوی بوده که قابلیت تجزیه و رسیدگی را داشته و مقررات ماده 3 قانون آیین دادرسی مدنی اصل را بر رسیدگی در صدور رای در ماهیت قرار داده مگر اینکه قانونا منع استماع دعوی شده باشد یا اشکالی بر نحوه دعوی مترتب باشد که در ما نحن فیه نه منعی در استماع دعوی وجود داشته و نه با وصف قابل تجزیه بودن تعهدات موضوع خواسته اشکالی بر نحو طرح دعوی وجود داشته بنا بر مراتب فوق دادنامه تجدیدنظرخواسته درخور نقض می باشد مستندا به تبصره ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی و مواد 353 و 365 از قانون مذکور ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته پرونده جهت رسیدگی ماهیتی به دادگاه محترم نخستین اعاده می گردد رای صادره قطعی می باشد.شعبه 7 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارامیر کوهکن - مهرداد محمودی یزدانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
