شناسه سند: 9509970223200990
شماره پرونده: 9509970223200990
تاریخ دادنامه: 1395/07/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوی وضع ید در فرض صدور حکم خلع ید
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33161

پیام رای:
با صدور حکم خلع ید مشاعی و اجرای آن، اساسا طرح دعوی وضع ید نسبت به همان ملک قابلیت استماع ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی خواهان ها ( 1- ستاد ..... 2- الف. غ.ط. با وکالت آقای م. ح.ک. ) به طرفیت خواندگان (1- بنیاد.....2- کمیته...... 3- م.الف. الف.ز. 4- م. پ. خوانده اخیر الذکر با وکالت خانم ف. م. 5- م.ج. م. 6- الف. م. 7- م. ع. 8- الف. ش.الف. 9- س. ک. ) دایر بر صدور حکم بر انتزاع ید متصرفین یک باب مغازه مشاع و وضع ید موکل بر ملک مشاعی با احتساب خسارات دادرسی ، اولاً : نظر به اینکه مالکیت بنیاد ..... (خوانده ردیف اول) به اشخاص ثالث انتقال یافته ، و خوانده ردیف دوم (کمیته.....) نیز اساساً هیچگونه مالکیتی در رقبه مورد بحث ندارد ، بنابراین دعوی خواهان ها توجهی به خواندگان مرقوم ندارد ، و به استناد ماده 89 ناظر به بند 4 ماده 84 از ق.آ.د.م ، قرار ردّ دعوی خواهان ها نسبت به خواندگان مرقوم صادر و اعلام می گردد.ثانیاً : صرف نظر از اینکه حسب اعلام طرفین خواندگان ردیف های 3 ، 5 ، 6، 7 ، 8 و 9 فوت نموده اند و اقامه دعوی به طرفیت متوفی فاقد توجیه قانونی است نظر به اینکه دعوی خواهان ها قبل از تمهید مقدمات رسیدگی نسبت به مشارالیهم مسترد شده است بنابراین به استناد بند الف از ماده 107 ق.آ.د.م قرار ابطال دادخواست خواهان ها نسبت به نامبردگان صادر و اعلام می گردد. ثالثاً : نظر به اینکه حسب اظهارات طرفین ، نسبت به مغازه مورد ترافع سابقاً حکم بر خلع ید مشاعی صادر و هم اکنون تخلیه و پلمپ شده است بنابراین صدور حکم خلع ید مشاعی مجدد ، تحصیل حاصل خواهد بود ، فلذا بلحاظ انتفاء موضوع دعوی ، قرار ردّ آن در خصوص مورد صادر و اعلام می گردد. رابعاً : صرف نظر از اینکه وضع ید مشاعی ، بلحاظ انتشار سهام هریک از شرکاء در مجموع ، مخالف قواعد ماده 43 قانون اجرای احکام مدنی است . اساساً با صدور حکم خلع ید مشاعی و اجرای آن وضع ید مشاعی امکان پذیر نیست ، بنابراین دعوی خواهان ها در خصوص مورد محکوم به بطلان می شود.آرای صادره ظرف 20 روز تجدیدنظر پذیر است.رئیس شعبه 17 دادگاه عمومی حقوقی تهران- مدد شیرزادثمرینرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. ح.ک. به وکالت از ستاد .... و آقای الف. غ.ط. به طرفیت آقایان م. پ. با وکالت بعدی خانم ف. م. و الف. ش.الف. و س. ک. از دادنامه شماره 00064 مورخ 95/1/28 شعبه 17 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن در مورد دعوی تجدیدنظرخواهان مبنی بر وضع ید بر ملک مشاع حکم به بطلان دعوی صادر شده است . دادگاه با توجه به محتویات پرونده و لوایح تقدیمی از سوی طرفین ، اولا در مورد سمت وکیل تجدیدنظرخواه به وکالت از ستاد ....، به جهت اینکه در وکالتنامه ارائه شده از سوی وکیل صرفا مشخصات ستاد .... ذکر شده است و در قسمت امضاء موکل ، اثری از امضاء و یا مهر نماینده قانونی ستاد .... وجود نداشته ، و این موضوع از سوی وکیل تجدیدنظرخوانده نیز مورد ایراد واقع شده است . که با قبول ایراد فوق مستندا به ماده 89 ناظر به ماده 84 قانون آیین دادرسی مدنی قراررد تجدیدنظرخواهی از سوی ستاد ..... صادر و اعلام می شود. ثانیا در مورد تجدیدنظرخواه دیگر ، از آنجا که با صدور حکم خلع ید مشاعی و اجرای آن اساسا طرح دعوی وضع ید نسبت به همان ملک قابلیت استماع ندارد . بنابراین دادنامه تجدیدنظرخواسته که در قسمت فوق مبادرت به صدور حکم به بطلان دعوی نموده ، مقتضی صدور قرار بوده ، که با استدلال فوق مستندا به ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی و ماده 2 قانون مرقوم با رد تجدیدنظرخواهی ، و نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته قرار رد دعوی خواهان بدوی صادر و اعلام می شود. این رای قطعی است.شعبه 32 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارحمیدرضا قمری - محمد کیالاشکیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
