شناسه سند: 9409970909000155
شماره پرونده: 9409970909000155
تاریخ دادنامه: 1394/03/18
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: رسیدگی به بزه سرقت و تحصیل مال مسروقه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22743

پیام رای:
بزه تحصیل مال مسروقه، مستقل از سرقت است و دادگاه رسیدگی کننده به اتهام متهم اصلی بزه سرقت، تکلیفی به رسیدگی یک جا ندارد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهحسب محتویات پرونده و به‌موجب گزارش آگاهی شهرستان م. به دادستان دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان م. و دستگیری و معرفی 1-م. 2-خ. به‌عنوان شرکت در سرقت از داخل و لوازم خودرو 3-ز. 4-ر. به اتهام تحصیل مال مسروقه، پرونده به دادیار شعبه ... دادسرای م. ارجاع، آقای دادیار پس از تفهیم اتهام و اخذ تأمین کفیل از متهمین پرونده نهایتاً طی قرار مورخ 1393/09/06 به لحاظ اینکه م. نیابتی جهت احضار و جلب از ف. و دارای سابقه مفتوح در آن مرجع است، سایر متهمان شریک در بزه انتسابی با نامبرده هستند و به اتهامات متهم واحد یکجا باید رسیدگی شود و به اتهام سایر متهمان در محلی که اتهام متهم اصلی رسیدگی می‌شود رسیدگی خواهد شد نفی صلاحیت از خود نموده و مستنداً به مواد 52 و 54 قانون آیین دادرسی کیفری قرار عدم صلاحیت به شایستگی رسیدگی دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان ف. صادر نموده است. پس از موافقت دادیار محترم اظهارنظر پرونده را با اموال مکشوفه به دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان ف. ارسال (صفحه 24) پرونده به دادیار شعبه ... دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان م. ارجاع آقای دادیار م. نیز در تاریخ 1393/10/13 در خصوص شکایت ع. علیه الف. دایر بر سرقت مستوجب تعزیر به لحاظ فقد دلیل قرار منع تعقیب و در مورد شکایت خانم پ. علیه 1- م. 2- خ. دایر بر سرقت مستوجب تعزیر به لحاظ اینکه سرقت اتومبیل خانم پ. در ت. صورت گرفته است و متهمین اقرار به این امر نمودند که اقدام به دو فقره سرقت اتومبیل از ت. کرده‌اند. لذا مستنداً به مواد 52 الی 56 قانون آیین دادرسی کیفری قرار عدم صلاحیت به شایستگی رسیدگی دادسرای عمومی و انقلاب ت. صادر نموده است. در مورد اتهام 1-ر. 2- ز. دایر بر تحصیل اموال مسروقه به لحاظ اینکه متهمین در پرونده در م. دستگیر شدند و اموال مسروقه که صحت آن هنوز محرز و مسلم نمی‌باشد در م. و از منزل آقای و. ز. کشف گردیده است و اگر جرم تحصیل اموال مسروقه واقع شده باشد در منطقه م. واقع گردیده است. و نیز از آنجایی‌که خرید اموال مسروقه که جرم مستقلی می‌باشد و شریک و یا معاون در جرم سرقت محسوب نمی‌گردد تا بر این اساس به اتهام آنان درجایی رسیدگی شود که به اتهام متهم اصلی در سرقت رسیدگی می‌گردد و بااین‌وجود دادیار شعبه ... دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان م. با این استدلال که متهمین ر.ز. شریک متهم م. می‌باشد و با این استدلال که به اتهام سایر متهمان درجایی رسیدگی می‌گردد که به اتهام متهم اصلی رسیدگی می‌کند، قرار عدم صلاحیت به صلاحیت و شایستگی دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان ف. صادر نموده است. اما ازآنجایی‌که جرم تحصیل اموال مسروقه جرمی مستقل از جرم سرقت می‌باشد و با توجه به اینکه در حقوق کیفری در تعیین صلاحیت دادسرا و دادگاه محل وقوع جرم ملاک است و با توجه به این امر که در موضوع مطروحه جرم تحصیل اموال مسروقه در شهرستان ف. واقع نگردیده بر این اساس محل وقوع جرم خارج حوزه قضایی شهرستان ف. تشخیص داده شده است. بنابراین مستنداً به مواد 52 الی 56 از قانون آیین دادرسی کیفری قرار عدم صلاحیت به صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان م. صادر که پس از موافقت دادیار محترم اظهارنظر پرونده را جهت حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال که به این شعبه ارجاع و به کلاسه ... ثبت گردیده است. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای رضا صفرپور عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای مهرداد حبیبی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر اتخاذ تصمیم مقتضی مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد.رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به قرار عدم صلاحیت رسیدگی صادره از دادیاری شعبه ... دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان م. و دادیاری شعبه ... دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان ف. در رابطه با صلاحیت رسیدگی به پرونده مطروحه اتهام ر. و ز. مبنی بر تحصیل مال مسروقه، با توجه به اوراق و مندرجات پرونده و با توجه به استدلالاتی که در هر یک از دو قرار مذکور شده است و با عنایت به نوع بزه معنونه و صرف‌نظر از صحت‌وسقم موضوع و مستنداً به مواد 51 و 54 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری مصوب سال 1378، دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان م. صالح به رسیدگی بوده است و با اعلام صلاحیت رسیدگی مرجع اخیرالذکر اختلاف حاصله رفع می‌گردد.رئیس شعبه 2 دیوان عالی کشور- عضو معاوندکتر سید احمد هاشمی- رضا صفرپورفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
