شناسه سند: 9909970942600228
شماره پرونده: 9909970942600228
تاریخ دادنامه: 1399/04/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: فوریت در فسخ نکاح
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38185

پیام رای:
در اعمال خیار فسخ به صورت فوری، علم به حق فسخ و علم به فوریت آن شرط می باشد و در این موضوع، قول مدعی عدم علم به فسخ و عدم علم به فوریت آن مقدم است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر تاریخ ۱۳۹۷/۱۱/۲۳ خانم س. ب. با وکالت خانم ز. ر. خ. دادخواستی به طرفیت اقای ح. ک. ه. ل. به خواسته صدور رای به فسخ نکاح به علت تدلیس و تخلف از شرط صفت در امر ازدواج به دادگستری شیراز تقدیم نموده و جهت رسیدگی به شعبه *ارجاع شده است.وکیل خواهان دادخواست موکله خود را چنین توضیح داده است.که موکله در تاریخ ۱۳۹۵/۵/۵ به عقد ازدواج دائم خوانده درامده است.و زوج در زمان خواستگاری خود را مجرد معرفی نموده است.و موکله پس از ۶ ماه از تاریخ ازدواج متوجه شده که خوانده قبلا یک بار ازدواج کرده است.و این موضوع را مخفی نموده است.لذا به علت تخلف از شرط صفت در امر ازدواج صدور حکم به فسخ نکاح مورد استدعا است. ( برگ ۱۳ ) دادگاه با دعوت از طرفین در تاریخ ۱۳۹۷/۱۲/۵ جلسه رسیدگی تشکیل داده است.خوانده علی رغم ابلاغ وقت رسیدگی حضور نداشته است.وکیل خواهان در ان جلسه حضور داشته و اظهار نموده است.مطالب به شرح دادخواست تقدیمی بیان شده است. ( برگ ۲۴ ) قاضی مشاور دادگاه خانواده به صدور حکم به بطلان دعوی خواهان اظهارنظر نموده است. ( برگ ۴۲ ) شعبه *اقدام به صدور دادنامه شماره *مورخ ۱۳۹۸/۳/۱۳ نموده است.که به موجب ان دعوی خانم س. ب. با وکالت خانم ز. ر. خ. به طرفیت اقای ح. ک. ه. ل. به خواسته صدور رای به فسخ نکاح به علت تدلیس و تخلف زوج از شرط صفت ( عدم سابقه ازدواج زوج ) با استدلال به اینکه فوریت اعمال خیار فسخ رعایت نشده است.حکم بر بطلان دعوی خواهان صادر و اعلام گردیده است. ( برگ ۴۵ ) و دادنامه مزبور مورد تجدیدنظرخواهی خانم س. ب. با وکالت خانم ز. ر. خ. قرار گرفته است.و شعبه *طی دادنامه شماره *مورخ ۱۳۹۸/۵/۲۴ ضمن رد تجدیدنظرخواهی نامبرده دادنامه تجدیدنظرخواسته را تایید نموده است. ( برگ ۶۱ ) و مورد فرجام خواهی خانم س. ب. با وکالت خانم ز. ر. خ. قرار گرفته است. ( برگ ۷۰ ) و در مقام تبادل لویح لایحه ای از سوی فرجام خوانده ارسال نگردیده است.و پرونده به دیوان عالی کشور ارسال شده و به این شعبه ارجاع گردیده است.و خلاصه مطالب وکیل فرجام خواه این است.محکومیت قطعی زوج ( به اتهام عدم ثبت واقعه ازدواج ) در تاریخ ۱۳۹۷/۴/۱۳ صورت گرفته است.و موکله در کمتر از یک ماه اقدام به تنظیم وکالتنامه و ارسال ان به *نموده که به علت مشکلاتی که در اداره پست به وجود امده موکله نتوانسته اقدامات لازم را انجام دهد لذا نقض دادنامه فرجام خواسته مورد استدعا است.هییت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای ح. پ. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در مورد دادنامه شماره *مورخ ۱۳۹۸/۵/۲۴ فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص فرجام خواهی خانم س. ب. با وکالت خانم ز. ر. خ. به طرفیت اقای ح. ک. ه. ل. نسبت به دادنامه شماره فوق الذکر صادره از شعبه *از بررسی محتویات پرونده دادنامه فرجام خواسته مخدوش و مقتضی نقض است.زیرا اولا برابر مقررات ماده ۱۱۳۱ قانون در اعمال خیار فسخ به صورت فوری دو موضوع شرط است.شرط اول علم به حق فسخ و شرط دوم علم به فوریت ان و در این پرونده به این دو موضوع رسیدگی نشده است.و در همچون مورد قول مدعی عدم علم به فسخ و عدم علم به فوریت ان مقدم است.و کسی که مدعی است.دارنده حق خیار فسخ علم به حق فسخ و علم به فوریت ان داشته است.باید ادعای خود را اثبات کند ثانیا ادعای شرط عدم ازدواج قبلی زوج در عقد نکاح بر عهده مدعی است.چنانچه مدعی بینه شرعیه اقامه کند قول او ثابت می شود. والا در صورت انکار مدعی علیه با درخواست مدعی و با سوگند منکر شرط عدم ازدواج قبلی دعوی خواهان رد می شود. علی هذا مستندا به بند ۵ ماده ۳۷۱ و بند الف ماده ۴۰۱ قانون ایین دادرسی مدنی دادنامه فرجام خواسته نقض و پرونده به همان شعبه صادر کننده دادنامه منقوض ارجاع می گردد./بشعبه *ج. ا. ( رییس ) م. ح. پ. ( مستشار )فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
