شناسه سند: 9609970222200334
شماره پرونده: 9609970222200334
تاریخ دادنامه: 1396/03/23
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مصداق صدور قرار اناطه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33288

پیام رای:
اختلاف طرفین شکایت در مالکیت ملک مورد نزاع در بزه انتقال مال غیر از موارد صدور قرار اناطه است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای الف. م.خ. به اتهام فروش مال غیر 3870 متر مربع از اراضی پلاک 2 فرعی از 93 اصلی سربندان موضوع شکایت آقای الف. م.خ. با وکالت آقای ع. الف. وکیل محترم دادگستری ، نظر به شکایت شاکی خصوصی و کیفرخواست دادستان محترم و تحقیقات به عمل آمده ؛ دفاعیات وکیل محترم شاکی و اسناد و مدارک ارائه شده از سوی ایشان و استعلام به عمل آمده از اداره ثبت وکاشناسی های انجام شده و دفاعیات بلاوجه متهم در دادسرا و در دادگاه و سایر قرائن و امارات موجود ، بزهکاری متهم موصوف محرز و مسلم است . لذا مستنداً به ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء ، اختلاس و کلاهبرداری متهم موصوف را به تحمل دو سال حبس تعزیری و استرداد زمین موضوع پرونده به شاکی و پرداخت مبلغ یک میلیارد و دویست میلیون ریال جزای نقدی محکوم می نماید . توضیح اینکه حسب محتویات پرونده زمین موصوف اشتراکی بین شاکی ( و ورثه پدرش ) و متهم بوده و شاکی صرفاً به میزان سهم الارث خود از این زمین سهم دارد . رأی صادره حضوری محسوب و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدید نظراستان تهران می باشد .رئیس شعبه 102دادگاه جزایی دماوند- سیدروح الله مصطفی نژاد موسویرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای الف. م. با وکالت آقای م. م.ب. و م. ب. نسبت به دادنامه شماره 232 مورخ 94/02/30 صادره از شعبه 102 دادگاه عمومی جزائی دادگستری شهرستان دماوند که به موجب آن تجدیدنظرخواه از بابت اتهام فروش مال غیر ( 3870 متر مربع از اراضی پلاک 2 فرعی از 93 اصلی سر بندان ) به تحمل دو سال حبس تعزیری و استرداد زمین به تجدیدنظرخوانده و مبلغ یک میلیارد و دویست میلیون ریال جزای نقدی به صندوق دولت محکوم شده است . نظر به اینکه ملک مورد نزاع با توجه به سابقه ثبتی فاقد مالک رسمی بوده و سند صادر نگردیده است و اسناد طرفین عادی بوده و مدعی مورثی بودن ملک مذکور می باشد و در میزان مالکیت آن نیز اختلاف دارند و اثبات مالکیت و تعیین میزان سهم در صلاحیت محاکم حقوقی است لذا دادگاه به استناد ماده 21 قانون آئین دادرسی کیفری قرار اناطه صادر می نماید مقرر است دفتر پرونده به صورت موقت بایگانی شود و به تجدیدنظرخوانده ( شاکی ) قرار اناطه ابلاغ تا ظرف یکماه از تاریخ ابلاغ قرار به دادگاه صالح مراجعه و گواهی مربوطه را نیز به این دادگاه ارائه نماید در غیر این صورت تصمیم مقتضی اتخاذ خواهد شد قرار صادره قطعی است .شعبه 22 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشاربیژن خورشیدوند - احمد شیری خانفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
