شناسه سند: 9409970223201164
شماره پرونده: 9409970223201164
تاریخ دادنامه: 1394/10/14
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه ی خسارات ناشی از عدم ایفای وظایف داوری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29624

پیام رای:
شرط مطالبه ی خسارات ناشی از عدم ایفای وظایف داوری؛ اثبات تدلیس، تقلب، تقصیر داور در مراجع دادگستری و ابطال رای داوری است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر پرونده امر آقایان م. و م. ح. دادخواستی به طرفیت آقای ع.م. ب. ، آقای ع. ش. خانم ن. م. ج. خانم م. م.ن. ، خانم ش. ب. ، آقای ک. ع.ج.ن. و خانم ها ن. و ر. هر دو خ.ر. دادخواستی به خواسته مطالبه خسارات مقوم به مبلغ علی الحساب 51 میلیون ریال تقدیم نموده اند و ماوقع را اینطور اعلام نموده اند " در تاریخ 28/1/91 قراردادی از طرف اینجانبان با خواندگان ردیف دوم و ششم منعقد شد به تجویز ماده 8 قرارداد خوانده ردیف اول به عنوان حکم و داور مرضی الطرفین معین شده و چون وظیفه داوری انجام نشده باعث ضررو زیان گردیده و در شرح دادخواست دلائل تقلب و عدم انجام داوری را در 5 بند به صورت مفصل بیان کرده اند که خواندگان خانم ها ن. م. ج. و م. م.ن.خانم م. م. ج را به عنوان وکیل خود معرفی نموده که ایشان نیز لوایحی به دادگاه ارسال نموده که در پرونده موجود است و دادگاه آن را به صورت دقیق مطالعه نموده و همچنین خواهان ها و تعدادی از خواندگان لوایحی را ارسال نموده اند دادگاه جهت کشف حقیقت و آنکه معلوم شود طبق قرارداد عمل شده و داوری اعلام نظر یا تخلف نموده و غیره قرار کارشناسی صادر نموده که کارشناس مواردی را اعلام نموده و تخلف داوری و غیره را امر قضائی دانسته و اعلام نظر ننموده و با توجه به اعتراض خواهان ها موضوع به هیات کارشناسان ارجاع شده که آن ها نیز موضوع را مفصل و دقیق بررسی نموده اند و ذکر کرده اند توافق بند 4 به اجرا در نیامده وموضوع مجدداً به داوری ارجاع گردیده و داور در مورخ 92/6/20 به نفع سازندگان رای داده و در تاریخ 92/6/23 به نفع مالکین رای داده که آرا صادره متناقض است و هیچ یک از آن ها به اجرا در نیامده و مابقی کار را قضائی و حقوقی دانسته اند که طرفین مطالبی را راجع به این نظریه ارسال نموده اند بااین حال ، با توجه به قرار داد طرفین ،محتویات پرونده و نظرات کارشناسی که مقرر گردیده در صورت اختلاف داور اعلام نظر نماید که ایشان اعلام نظر نموده و خواهان ها می توانسته اند در دو حالت اقدام نمایند 1-نظریه داوری را قبول کنند و خواستار اجرا آن شوند ( طبق ماده 488 قانون آئین دادرسی مدنی) 2 -رای داور را به لحاظ موارد اعلامی از جمله ماده 501 قانون مذکور فاقد اعتبار می دانند که باید ابطال آن را بخواهد وبه آن اعتراض نماید ( طبق مواد 489 و490) و اگر رای داور باطل شد طبق تبصره ماده 491 آن رسیدگی به اصل موضوع با تقدیم دادخواست با دادگاه می باشد و خواهان حق ندارند قبل از اقدامات فوق راساً خسارات بخواهند حتی اگر خواهان ها طبق ماده 463 قانون مارالذکر خود را ذینفع بدانند باید اول اختلاف را مطرح نمایند و بعد اقدامات دیگر را انجام دهند و از طرفی قبلاً در هیچ مرجعی تدلیسی ، تقلب ، تقصیر داور ثابت نشده است بااین اوصاف دادگاه دعوی مطروحه را فاقد وجاهت قانونی دانسته و قرار عدم استماع آن را صادر و اعلام می نماید ، این رای حضوری و ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه محترم تجدید نظر استان می باشد.رئیس شعبه هیجدهم دادگاه عمومی ( حقوقی )تهران- حسین عطاریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقایان م. و م. هر دو با نام خانوادگی ح. گ. به طرفیت آقایان و خانمها ش.ب. م. - ر. خ.ر. ی - ع. م.ب. - ن. خ.ر. - ع. ش. - م. م.ن. - ک. ع.ج.ن. - ن. م.ج. نسبت به دادنامه شماره 00251 مورخ 94/4/2 شعبه 18 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن در مورد دعوی تجدیدنظرخواهان مبنی بر مطالبه خسارت ناشی از عدم انجام وظیفه داوری ، قرار عدم استماع دعوی صادر شده است. دادگاه با توجه به اینکه از سوی تجدیدنظرخواهان اعتراض موثر و موجهی که موجب نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته باشد ارائه نشده و تجدیدنظرخواهی منطبق با هیچیک از جهات مندرج در ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی نبوده و از حیث رعایت قواعد دادرسی نیز ایراد و اشکال اساسی وجود ندارد. لذا با رد تجدیدنظرخواهی برابر ماده 353 قانون مرقوم ، عینا دادنامه تجدیدنظرخواسته تائید می شود. این رای قطعی است.شعبه 32 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارحمیدرضا قمری - محمد کیالاشکیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
