شناسه سند: 9309970221901760
شماره پرونده: 9309970221901760
تاریخ دادنامه: 1393/12/17
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: استفاده از سند مجعول برای انتقال مال غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/21634

پیام رای:
استفاده از سند مجعول برای انتقال مال غیر از مصادیق تعدد معنوی جرم بوده و مجازات اشد تحمیل می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای د.ب. با وکالت م.ص. مبنی بر جعل وکالت نامه رسمی و امضاء و استفاده از آن و انتقال مال غیر موضوع شکایت ج.ر. با وکالت م.ح.م. به این شرح که متهم با تنظیم مبایعه نامه بین شاکی و آقای ح.ت.ز.ش. و جعل امضاء شاکی ذیل مبایعه نامه و النهایه تنظیم وکالت نامه رسمی انتقال ملک به خریدار با ارائه مدارک هویتی جعلی مبادرت به انتقال ملک به ح.ت.ز.ش. می نماید که با توجه به نظریه کارشناس رسمی دادگستری و اظهارات آقای ش. و وجود امضاء متهم ذیل قرارداد تحت عنوان شاهد و موجه نبودن دفاع متهم مبنی بر این که کاغذی را سفید امضاء نموده است و اطلاعی از انتقال ملک ندارد ولیکن این دفاع غیرموجه بوده زیرا اظهارات خریدار ملک آقای ش. به راحتی دلالت بر محوریت متهم در جرائم فوق الذکر دارد مضافاً به این که بین طرفین رابطه خویشاوندی گرچه دور برقرار بوده و امکان دسترسی متهم به اصل سند دور از عقل نیست همچنین اظهارات مطلعین منضم پرونده نیز مزید بر یقین و حصول علم قاضی به احراز اتهامات انتسابی دارد فلذا دادگاه مستنداً به ماده 533 و 19 قانون مجازات اسلامی و ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین انتقال مال غیر و با توجه به این که استفاده از سند مجعول و انتقال مال غیر از مصادیق تعدد معنوی بوده و مجازات اتهام انتسابی اشد تعیین می گردد نامبرده را به لحاظ جعل امضاء و جعل وکالت نامه رسمی با ارائه اوراق هویتی مجعول به تحمل سه سال حبس و به لحاظ کلاهبرداری نیز به تحمل هفت سال حبس و مسترد نمودن مبلغ ده میلیون و هفت صد هزار تومان به عنوان جزای نقدی به صندوق دولت و همچنین مسترد نمودن ملک شاکی بدوی محکوم می نماید بدیهی است که مسترد نمودن و تحویل فیزیکی ملک از وظایف اجرای احکام ولیکن تحویل ثبتی به معنای انتقال سند متوقف بر تقدیم دادخواست و ابطال سند فعلی است. رأی صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.دادرس شعبه 1169 دادگاه عمومی تهران- منوچهریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم الف.ص. به وکالت از آقای د.ب. نسبت به دادنامه شماره 1093 مورخ 24/09/1393 صادره از شعبه 1169 دادگاه عمومی جزایی تهران مبنی بر صدور حکم بر محکومیت تجدیدنظرخواه به اتهام جعل سند به تحمل سه سال حبس تعزیری و به اتهام کلاهبرداری (انتقال مال غیر) با استفاده از سند مجعول نیز به تحمل 7 سال حبس تعزیری و رد مال و جزای نقدی به شرح مندرج بوده است با توجه به مدلول دادنامه اصداری با توجه به محتویات پرونده و مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی نظر به اینکه حسب اوراق و مندرجات پرونده و دلایل منعکس در رأی ایراد و اعتراض موجه و مؤثری که موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید ابراز و اقامه نشده و از حیث رعایت تشریفات قانونی و مبانی استنباط و توجه به مستندات فاقد اشکال است لذا با رد اعتراض به استناد بند الف ماده 257 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته تأیید می گردد. رأی صادره قطعی است.شعبه 19 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشار و مستشارحسن اسماعیل نژاد - محمد کریم ایرانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
