شناسه سند: 9409970223700521
شماره پرونده: 9409970223700521
تاریخ دادنامه: 1394/05/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه بهای روز ملک به استناد سند رسمی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23963

پیام رای:
در دعوی مطالبه بهای روز ملک به طرفیت ادارات دولتی، اگر خواهان دارای سند رسمی مفروز بوده و تصرف خوانده در آن بدون مجوز قانونی باشد، نیازی به اثبات استحقاق در دیوان عدالت اداری نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهانها م. ر. و غیره (ورثه حین الفوت مرحوم ه. ر. ) با وکالت اقای ن. الف. به طرفیت شرکت ت. و وزارت و....بخواسته مطالبه قیمت عادله روز مبذر پانصد و چهار متر مربع زمین تحت پلاک ثبتی .....فرعی از .....اصلی با جلب نظر کارشناس به انضمام کلیه خسارات دادرسی،بدین توضیح که وکیل خواهانها مدعی گردیده است موکلینش ورثه حین الفوت مرحوم ه. ر. بوده و مورث مالک رسمی و مفروز ملک موضوع ادعا بوده که پس از فوت مورث قهرا به خواهانها منتقل گردیده است و ملک موصوف که در محدوده ورزشگاه الف. بوده توسط شرکت خوانده تصرف و از ان استیفاو منفعت می نماید و قبلا موکلین درخواست خلع ید خوانده را خواسته اند که به موجب دادنامه قطعی شماره 1225/92 صادره از شعبه 37 دادگاه تجدید نظر استان تهران ملک موضوع مورد ادعا که به ورزشگاه الف. تبدیل گردیده است در حکم تلف دانسته و موکلین را مستحق دریافت بهای ان دانسته اند و خواستار صدور حکم بر اساس خواسته شده اداره ثبت اسناد و املاک در پاسخ استعلام این مرجع مالکیت مورث خواهانها را نسبت به ملک موضوع خواسته تایید نموده است خواندگان در مقابل دفاع بیان داشته اند خواهانها ابتدا بایستی جهت اثبات استحقاق خود به دیوان عدالت اداری شکایت کنند و این دادگاه را صالح به رسیدگی ندانسته و در ماهیت امر بیان داشته اند از کجا معلوم که ملک مورد ادعا در تصرف شرکت خوانده و به ورزشگاه تبدیل گردیده است وزارت و. بیان داشته ملک مورد ادعا در زمان رژیم سابق و قبل از انقلاب به تملک درامده و هم اکنون در تصرف شرکت خوانده است و ارتباطی به این وزارتخانه ندارد و در تصرف شرکت خوانده است دادگاه ایراد به صلاحیت این دادگاه را از ناحیه خواندگان نپذیرفته زیرا خواهانها دارای سند رسمی مفروز بوده و تصرف خواندگان به ان بدون مجوز قانونی حسب نظریه کارشناس محرز می باشد با این وصف نیازی به اثبات استحقاق نمی باشد و در جهت تعیین بهای ملک موضوع مورد ادعا موضوع را به کارشناس ارجاع و کارشناس منتخب نظریه خویش را طی لایحه شماره 22/93 مورخ 1393/9/3 اعلام و در ان ارزش کل ملک مورد تصرف را به مساحت پانصد و چهار متر مربع ،شش میلیارد و پانصد و پنجاه و دو میلیون ریال تعیین و اعلام داشته نظر یه موصوف به طرفین ابلاغ در مهلت مقرر قانونی مصون تعرض مانده و دادگاه نیز نظریه کارشناس منطبق با واقع دانسته و با عنایت به مدارک موجود در پرونده از جمله سند مالکیت رسمی مفروز ،آراء صادره از شعبه 217 دادگاه عمومی و حقوقی تهران و شعبه 37 دادگاه تجدید نظر استان تهران اظهارات طرفین ،نظریه کارشناسی،دعوی مطروحه را محمول بر صحت دانسته و مستندا به مواد 1257،1260،1288،1290 قانون مدنی و مواد 198 و519 قانون ایین دادرسی مدنی دادگاههای عمومی و انقلاب و ماده واحده قانون تملک اراضی طرحهای عمرانی دولتی و شهرداریهای حکم به محکومیت شرکت خوانده به پرداخت شش میلیارد و پانصد و پنجاه و دو میلیون ریال بابت ارزش ملک مورد تصرف به انضمام کلیه خسارت دادرسی اعم از هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل طبق تعرفه و حق الزحمه کارشناسی به مبلغ یازده میلیون ریال در حق خواهانها صادر و اعلام می گردد ودر خصوص خوانده ردیف دوم به لحاظ عدم توجه به دعوی مستندا به بند 4 ماده 84 و ماده 89 قانون ایین دادرسی ،مارالذکر قرار رد دعوی صادر و اعلام می گردد رای صادره حضوری و ظرف مدت 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.ریس شعبه81 دادگاه عمومی حقوقی تهران - حق نظریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی شرکت دولتی ت. به شماره ثبت .....بطرفیت آقایان وخانم ها 1) م. .2) م. .3) م. . 4) ر. .5) م. . 6 م. . 7) س. . 8) م. . 9) ز. همگی با نام خانوادگی ر. نسبت به دادنامه شماره 930118 شعبه 81 دادگاه عمومی حقوقی تهران که متضمن محکومیت تجدیدنظر خواه به پرداخت بهای ملک متصرفی موضوع پلاک ثبتی .....فرعی از ......اصلی به متراژ 504 متر مربع بر اساس نظریه کارشناسی به مبلغ شش میلیارد و پانصد پنجاه دو میلیون ریال می باشد دادگاه با عنایت به محتویات پرونده و لوایح تقدیمی و غیر وارد بودن ایرادات مطرح شده در لایحه تجدید نظر خواهی و در دفاع ماهوی دادگاه با رد تجدیدنظر خواهی بشرح ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی بر تایید دادنامه بدوی اظهارنظر می نماید رای دادگاه قطعی است.شعبه 37 دادگاه تجدید نظر استان تهران - رئیس و مستشارمهرزاد جمشیدی - جواد حمیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
