شناسه سند: 9509970925900338
شماره پرونده: 9509970925900338
تاریخ دادنامه: 1395/06/14
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: قانون حاکم بر تعدد جرایم مواد مخدر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34588

پیام رای:
مقررات ماده 134 قانون مجازات اسلامی در مورد محکومیت به حداکثر مجازات در تعدد جرم، در تعدد جرایم مربوط به مواد مخدر قابل اعمال نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای ع.ع. متولد 1368 متأهل، فاقد سابقه محکومیت کیفری، با وکالت تسخیری خانم الف. به اتهام نگهداری 49/5 گرم تریاک و 7 گرم شیره تریاک و 15/5 گرم هروئین و استعمال هروئین تحت تعقیب قرار گرفته است. بدین شرح که : در پی گزارش واصله از سوی منابع و مخبرین مبنی براینکه نامبرده در امر خرید و فروش مواد مخدر فعالیت گسترده دارد و با موتور سیکلت خود اقدام به توزیع مواد بین مشتریان می نماید و قصد دارد تعدادی مواد مخدر صنعتی را که گاوداری به نشانی مندرج در گزارش حمل نماید. پس از شناسایی وی در بازرسی بدنی از پشت یقه کاپشن متهم مقدار یک گرم هروئین کشف می گردد. در بازرسی از منزل وی از پشت یخچال یک پلاستیک حاوی 7/25 شیره تریاک و 50 گرم تریاک و 21/65 گرم هروئین و یکعدد ترازو دیجیتال کشف و ضبط گردیده. بازرسی در حضور متهم و همسرش انجام گردید. (ص 1 و 2) مواد مشکوفه توزین و تحویل انبار می گردد.(ص 3) در تحقیقات بعمل آمده، متهم به اتهامات انتسابی اقرار می نماید و اظهار داشته مواد مکشوفه از خودم است. از ناشناس خریده ام برای ع.ز. هروئین از ع.ز. است. تریاک ها از خودم است سه مرحله از او هروئین خریده ام. خودم از تریاک و شیره استفاده می کنم یک هفته است هروئین مصرف می کنم (ص 4 و 5) در مرجع قضایی نزد جانشین بازپرس اظهار داشته تریاک و شیره از خودم است. ولی هروئین از ع.ز. است به من گفت جای تو امن تر است به من گفت یک گرم برایم بیاور قرار بود بیاید و ببرد. مواد مخدر مصرف می کنم یک هفته است هروئین مصرف می نمایم خرید و فروش مواد نمی کنم. به سه نفر از کارگران گاوداری دو یا سه گرم مواد فروختم. در پایان تحقیقات نیز می گوید تریاک و شیره از من است هروئین از ع.ز. است. (ص 10 الی 13 ) بنا به گزارش مأمورین، در محل پیرامون ع.ز. تحقیق شده اهالی اعلام کردند نامبرده مجرد است در گذشته افراد مشکوک با وی رفت و آمد می کردند. حدود یک ماه است تردد مشکوکی به منزل آنها که با پدرش زندگی می کند مشاهده نشده است (ص 21). محل سکونت نامبرده بازرسی شده شیئی ممنوعه ای کشف نگردیده ع.ز. اظهارات متهم را که اعلام نموده هروئین از اوست تکذیب نموده. در مورد اعتیاد اظهار داشته قبلاً معتاد بودم الان متادون مصرف می نمایم (ص 23و24 ) پلیس مبارزه با موادمخدر آزمایش نمونه هروئین ارسالی به آزمایشگاه را مثبت اعلام نموده (ص 47) در آخرین جلسه تحقیقاتی نیز متهم اتهامات انتسابی را پذیرفته و درخواست عفو و بخشش نموده (ص51و52 ) جانشین بازپرس با احراز مجرمیت، پرونده را به دادسرای عمومی وانقلاب شهرستان گ. نزد دادستان ارسال نموده درخصوص اتهامات مذکور کیفرخواست صادر و پرونده به دادگاه انقلاب شهرستان ت. ارسال شده است (ص 53 الی 56 ). درتاریخ 1395/2/27 جلسۀ شعبه اول دادگاه انقلاب ت. تشکیل است متهم علی ع. به همراه وکیلش خانم الف. در جلسه حضور دارند. اتهامات انتسابی تفهیم میشود ، متهم اظهار داشته مواد از ع.ز. است شب در منزل من گذاشت گه گاهی هروئین و تریاک می کشیدم. وکیل ایشان با توجه به شرایط سنی متهم و فقد سابقه درخواست تخفیف مجازات نموده است. بنا به اظهارات موکل، شب قبل مهمان داشته بنا به درخواست او مواد را تا فردا صبح نگهداری کرده که متأسفانه ظرف همان روز دستگیر گردیده است (ص 70 و 71) با اعلام ختم رسیدگی طی رأی صادره ع.ع. باتهام نگهداری 56/5 گرم تریاک و شیره تریاک به پرداخت پانزده میلیون ریال جزای نقدی و 74 ضربه شلاق و باتهام استعمال هروئین به ده میلیون ریال جزای نقدی و 74 ضربه شلاق و باتهام نگهداری 15/5 گرم هروئین به پانزده سال حبس تعزیری و 74 ضربه شلاق و پرداخت مبلغ شصت میلیون ریال جزای نقدی محکوم گردیده است. محکوم علیه از رأی دادگاه فرجامخواهی نموده پرونده به دیوان عالی کشور ارسال گردیده و به این شعبه ارجاع شده است. هیات شعبه درتاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای حسن سلیمانی نیا عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای مهرداد حبیبی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی برنقض دادنامه درخصوص نگهداری مواد مخدر و نقض بلاارجاع درخصوص اعتیاد به موادمخدر. درخصوص دادنامه شماره 950997517500559 تجدیدنظر خواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد :رأی شعبه دیوان عالی کشوردر مواد 4-5-8 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر بصراحت اعلام شده مرتکبین جرائم مشمول مواد مذکور با رعایت تناسب و مقدار مواد به مجازاتهای مقرر محکوم میشوند و مقررات ماده 134 قانون مجازات اسلامی در مورد محکومیت به حداکثر مجازات در تعدد جرم شامل مواد مذکور که در قانون خاص مجازات معینی با رعایت مقدار و میزان مواد تعیین گردیده نمی شود. فلذا رأی دادگاه از حیث میزان مجازات با مقررات قانونی انطباق ندارد. باستناد بند 4 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392/12/4 و اصلاحیه 1394/3/24 آراء صادره نسبت به نگهداری مواد مذکور (تریاک و شیره تریاک و هروئین) نقض و رسیدگی مجدد به شعبه هم عرض دادگاه رسیدگی کننده ارجاع میشود. در مورد محکومیت نامبرده باتهام استعمال موادمخدر حسب محتویات پرونده نامبرده به صراحت اعلام کرده اعتیاد به موادمخدر دارد تریاک و شیره را برای مصرف خودش نگهداری می کرده یک هفته است که هروئین مصرف می نماید. اتهام وی مشمول ماده 15 قانون مذکور می باشد با توجه به عدم تجاهر به اعتیاد از تعقیب کیفری معاف است. لذا محکومیت وی از جهت استعمال مواد مخدر با موازین قانونی انطباق ندارد و اعتیاد وی به موادمخدر جرم تلقی نمی شود. باستناد بند 2 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری رأی صادره درخصوص استعمال موادمخدر نقض بلاارجاع می گردد.شعبه چهل و پنجم دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونهادی احتشامی - حسن سلیمانی نیافهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
