شناسه سند: 9209970221801229
شماره پرونده: 9209970221801229
تاریخ دادنامه: 1392/09/09
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تقاضای اعاده دادرسی با استناد به شهادت‌نامه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5053

پیام رای:
شهادت نامه سند مکتوم موردنظر قانون آیین دادرسی مدنی نیست که بر اساس آن بتوان تقاضای اعاده دادرسی را مطرح کرد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی آقای م.ق. فرزند ق. با وکالت آقای م.الف.به طرفیت خانم ها پ.، خ. شهرت هر دو ق.،آقایان م. و م. و خانم ها ف.، ع. و س. شهرت همگی ف.(مورثین مرحوم ز.ن.) به خواسته صدور حکم به پرداخت بهای یک چهارم دانگ حقوق منافعـ سرقفلی دو باب مغازه متصل به هم و ملحقات آن با جلب نظر کارشناس.وکیل خواهان توضیح داده است مورث موکل و خواندگان درحین خریداری دو دانگ از منافع ـ سرقفلی دو باب مغازه مذکور جزء پلاک ثبتی 10 فرعی از 3896 اصلی بخش 3 تهران که یک دانگ آن به موجب صلح نامه رسمی شماره 36412 مورخه 20/10/39 از آقای س.ق. و یک دانگ آن را به موجب قول نامه عادی مندرج در فوق به انتقال گرفته و برابر گواهی گواهان از آن تاریخ تاکنون از پرداخت بهای مورد معامله (یک چهارم از یک دانگ) سرقفلی کوتاهی نموده لذا تقاضای محکومیت خواندگان به شرح خواسته را دارند. خواندگان ضمن ردّ ادعای خواهان و انکار اظهارات شهود تقاضای ردّ دعوی خواهان را نموده اند.دادگاه به شرح برگه های جداگانه از شهود خواهان تحقیق نموده است. النهایه دادگاه با توجه به عدم ارائه دلیل کافی از ناحیه خواهان مبنی بر پرداخت سهم خواندگان از ثمن معامله توسط مورث خواهان و نحوه اظهارات شهود خواهان که بیان نموده اند در زمان معامله حضور نداشته اند بلکه شنیده اند که مورث خواهان سهم خواندگان را در یک چهارم از یک دانگ سهم خواندگان پرداخت کرده است.خواسته خواهان را ثابت ندانسته مستنداً به مواد197 قانون آیین دادرسی مدنی و 1257 قانون مدنی حکم به بطلان دعوی خواهان را صادر و اعلام می دارد. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 34 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ مردانیرأی دادگاه تجدیدنظر استانخواسته خواهان م.ق. به طرفیت پ.ق. و خانم خ.ق.، م. و م.، ف.، س.، ع.، س. شهرتین همگی ف. اعاده دادرسی نسبت به دادنامه قطعی این شعبه به شماره 9209970221800712 مورخ 29/5/1392 به استناد بند هفتم ماده 426 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی می باشد دادگاه با بررسی محتویات پرونده اعلام می دارد بند هفتم ماده قانونی مرقوم ناظر به مواردی می باشد که پس از صدور حکم موضوع اعاده دادرسی اسناد و مدارکی به دست آید که آن اسناد و مدارک دلالت بر حقانیت مستدعی اعاده دادرسی داشته و ثابت شود که آن اسناد در زمان دادرسی منتهی به دادنامه موضوع اعاده دادرسی وجود خارجی داشته لیکن در اختیار متقاضی نبوده باشد و به تعبیر دیگر قبول اعاده دادرسی به استناد بند مذکور مستلزم احراز سه شرط 1ـ وجود داشتن اسناد در زمان دادرسی 2ـ عدم دسترسی به آن توسط خواهان 3ـ دلالت بر حقانیت وی داشتن است که در مانحن فیه آنچه به عنوان سند مکتوم از ناحیه خواهان ارائه گردیده همانا شهادت نامه می باشد که شهادت شهود بنا بر تصریح ماده 1285 از قانون مدنی از زمره ادله اثبات دعوی بوده و با سند که از دیگر دلایل اثبات دعوی است متفاوت می باشد به جهت آنکه سند عبارت از هر نوشته ای که در مقام دعوی یا دفاع قابل استناد باشد اطلاق می گردد حال آنکه شهادت بیان مطالب از ناحیه فرد ثالث در جهت ردّ یا اثبات یک دعوی است و عنوان سند بر شهادت صحیح نبوده و نمی باشد بنابراین شهادت شهود هرچند به صورت کتبی باشد عنوان سند نداشته تا واجد وصف مکتوم باشد و از سوی دیگر تصویر چک های ارائه شده نیز عنوان مکتوم را ندارد ازاین رو دادگاه خواسته خواهان را قابل اجابت ندانسته و مستنداً به تبصره ماده 435 از قانون آیین دادرسی مدنی قرار ردّ درخواست اعاده دادرسی را صادر و اعلام می نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 18 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهامانی شلمزاری ـ کریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
