شناسه سند: 9209970220901290
شماره پرونده: 9209970220901290
تاریخ دادنامه: 1392/11/12
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تولید و مصرف خانوادگی مشروب الکلی توسط اقلیت مسیحی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6406

پیام رای:
مسیحیان مجاز به تولید و مصرف خانوادگی مشروبات الکلی هستند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1) گ.ش. فرزند ک. مبنی بر فروش (توزیع) مشروبات الکلی، با عنایت به جمیع محتویات پرونده، گزارش واصله و مفاد کیفرخواست صادره از سوی دادسرای ناحیه 21 تهران علیه متهم و اقاریر صریح و مقرون به واقع وی به فعالیت در امر توزیع و فروش مشروبات الکلی و هم چنین دستگیری نامبرده هنگام تحویل مشروبات الکلی به شرح مندرج در پرونده متعاقب برقراری ارتباط صوری مأمورین با متهم و سایر قرائن و امارات موجود از جمله سوابق مکرر نامبرده در جرایم مشابه به تأیید تشخیص هویت پلیس ناجا بزهکاریش محرز و مسلم است، فلذا به استناد ماده 702 از قانون مجازات اسلامی با اصلاحات بعدی حکم محکومیت وی به تحمل شش ماه حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی به انضمام تحمل سی (30 ) ضربه شلاق تعزیری و مضافاً پرداخت مبلغ دویست و هشتاد و سه میلیون و نهصد و چهل و پنج هزار و دویست و پنجاه ریال (250/945/283ریال) معادل پنج برابر ارزش تجاری (عرفی) مشروبات مکشوفه در حق صندوق دولت صادر و اعلام می گردد. ضمناً در اجرای تبصره یک ماده 703 از قانون موصوف چون میزان مشروبات مکشوفه از خودرو مزدا به شماره ... بیش از 20 لیتر بوده بنابراین خودرو موصوف به نفع دولت ضبط و مصادره می گردد. و اما در خصوص اتهام متهمین 2) الف.ش. و 3) و.ش. مبنی بر ساخت و فروش مشروبات الکلی با عنایت به جمیع محتویات پرونده و گزارشات واصله و هم چنین توجه به دفاعیات آنان در جریان دادرسی و در جلسه دادگاه با این بیان که اعلام نموده اند چون بر طبق مقررات قانونی به حکم آیین مذهبی (مسیحیت) مجاز به صرف مشروبات الکلی بوده اند بنابراین چون لازمه مصرف تهیه و ساخت مشروبات الکلی بوده در سطح محدود برای مصرف داخل خانواده مبادرت به تهیه مشروب دست ساز نموده اند و هرگز مبادرت به فروش ننموده اند، بنابراین به جهت فقد ادله اثباتی بر بزهکاری آنان به فروش و توزیع مشروبات الکلی و این که ساخت مشروبات در سطح محدود برای مصرف خانوادگی بوده نه توزیع و فروش بزهکاری آنان محرز و مسلم نیست و به استناد ماده 177 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و اصل 37 قانون اساسی حکم به تبرئه آنان از اتهام موصوف صادر و اعلام می گردد. نظر به معدوم شدن مشروبات وفق صورت جلسه مضبوط در پرونده دادگاه در این مورد با تکلیفی مواجه نمی باشد. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1088 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ صحرائیانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی سرپرست محترم دادسرای ناحیه 21 تهران نسبت به قسمتی از دادنامه شماره 0695-12/6/90 صادره از شعبه 1088 دادگاه عمومی جزایی تهران مشعر بر تبرئه تجدیدنظرخواندگان الف. و و. هر دو ش. از اتهامات ساخت و فروش مشروبات الکلی قطع نظر از انکار ارتکاب بزه از ناحیه مشارالیهما با توجه به محتویات پرونده خصوصاً برگ های 16 و 17 آن و گزارش تحقیقات پلیس امنیت عمومی فاتب در ارتباط با و.ش. با عبارت این که: وی مکانیک حرفه ای بوده و درآمد خوبی هم دارد و مشروبات موجود در منزلش نیز برای مصرف خودش (نامبردگان مسیحی هستند) است و فروشنده مشروبات الکلی نمی باشند، لذا مجرمیت نامبردگان محرز نیست و اعتراض مؤثری که نقض دادنامه را ایجاب نماید به دادگاه ارائه نشده است، علی هذا با عنایت به لزوم تفسیر مضیق قانون کیفری دادنامه موصوف را مستنداً به بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری تأیید می نماید. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 9 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهموسوی ـ ظاهریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
