شناسه سند: 9109970224100881
شماره پرونده: 9109970224100881
تاریخ دادنامه: 1391/07/16
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اصل در صلاحیت محلی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/1063

پیام رای:
در صورتی که فردی مرتکب چند فقره کلاهبرداری شده باشد، میزان جزای نقدی وی معادل بیشترین مبلغ تحصیل شده از کلاهبرداری خواهد بود نه معادل جمع مبالغ کلاهبرداری شده.

متن رای:
رأی دادگاه بدویبر اسا س کیفرخواست صادرشده در دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 7 تهران، آقای الف. فرزند م. متهم است به کلاهبرداری از 69 نفر که اسامی آنان در ادامه خواهد آمد جمعاً به مبلغ 000/840/468/3 ریال معادل سه میلیارد و چهارصد و شصت و هشت میلیون و هشت صد و چهل هزار ریال اسامی مالباختگان و مبلغی که از آنان کلاهبرداری شده به شرح آتی است، ... [ردیف های 1ـ الی 69 ـ]، با این توضیح که متهم با تأسیس شرکتی تحت عنوان «ت.»; و اجاره دفتر کار و استخدام چند کارمند و نیز با تبلیغات گسترده از جمله چاپ آگهی در جراید از طریق امیدوار کردن مردم به تحویل انواع خودرو به آنها و با شرایط مناسب از نامبردگان وجوهی را اخذ و در نهایت اقرار به عدم توانایی خود در خریداری خوروها و تحویل ان به مالباختگان با شرایط پیشنهادی می کند، دادگاه با توجه به شکایات متعدد وارده، اسناد و مدارک ابرازی از جمله تصاویر فیش های ارائه شده از جانب شکات و نیز تصاویر آگهی های چاپ شده توسط متهم که در متن آن مردم را به امور غیر واقعی امیدوار کرده و نیز اقاریر صریح او در کلیه مراحل دادرسی از جمله جلسه دادگاه و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده بزهکاری وی را محرز و مسلم تشخیص و مستنداً به ماد 18 قانون مجازات اسلامی و نیز ماده 1 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری وی را به تحمل دو سال حبس با احتساب ایام بازداشت قبلی و رد وجوه برده شده از شکات به آنان و نیز مستنداً به ماده 22 قانون مجازات اسلامی به جهت جوانی وی را به پرداخت سی میلیون ریال جزای نقدی درحق دولت محکوم می نماید. این رأی حضوری و ظرف 20 روز قابل اعتراض در دادگاه تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1036 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ دولت خواهیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده آقای الف. وکیل محترم آقای الف. فرزند م. به طرفیت شکات ... [ردیف های 1ـ الی 69 ـ] از دادنامه 100657-6/7/90 شعبه 1036 دادگاه عمومی تهران در مهلت مقرر قانونی تجدیدنظرخواهی نموده است و دادنامه فقط به آقایان م.س. و م.الف. و ب.ب. و ی.ق. و م.ش. و ف.ک. و ح.م. و م.ر. و ج.س. و م.ز. و م.م. و م.ش. و الف.م. و خ.ع. و ر.ح. و ع.ش. و م.ح. و ه.ن. و ق.ج. و د.خ. و م.ع. و ع.د. و خ.ع. و ع.ک. و ر. و ف.پ. و ب.ب. که حدود 27 نفر از شکات 69 نفر از تجدیدنظرخواندگان می باشند حضوراً ابلاغ گردیده است و با گذشت مهلت مقرر قانونی تجدیدنظرخواهی ننمودند و لیکن به باقیمانده از تجدیدنظرخواندگان دادنامه به آنان ابلاغ نشده است و یا دادنامه ابلاغ شده به آنان ضمیمه پرونده نگردیده است که از این جهت این دادگاه اعلام نقص نموده است و لیکن رفع نقص نگردیده حال با توجه به اینکه تجدیدنظرخواه در تمام مراحل تحقیقات اعتراف کرده است که از تمام شکات فوق الذکر مبالغ مورد ادعایشان را دریافت کرده است و آنها را نپرداخته است و ماشین هم در قبال دریافت مبالغ مورد ادعای شکات به شکات تحویل نداده است و رأی هم به نفع شکات می باشد دادگاه ضمن عدول از تصمیم سابق و با توجه به اظهارات تجدیدنظرخواه در دادگاه که تمام مبالغ ذکر شده توسط شکات در صورت جلسه دادگاه را پذیرفته است و مدارک ابرازی آنان و موجود در پرونده بر احراز جرم کلاهبرداری از شکات که تجدیدنظرخواه در صورت جلسه دادگاه اعتراف کرده است مبالغی را که شکات در صورت جلسه دادگاه اظهار کردند به ایشان پرداخت کردند ایرادی وارد نمی باشد و بر تعیین مجازات از جهت جنبه عمومی جرم و رد وجوه مأخوذه به شکات و پرداخت مبلغ تعیین شده در دادنامه بدوی به عنوان جزای نقدی معین شده با رعایت ماده 47 قانون مجازات اسلامی و با توجه به اینکه بالاترین رقم مورد کلاهبرداری از احد از شکات 120 میلیون ریال بوده است با اختیار حاصل از تبصره 4 از ماده 22 قانون تشکیل دادگاه عمومی و انقلاب مصوب 81 و با رعایت ماده 22 قانون مجازات اسلامی و با اختیار حاصل از ماده 47 قانون مجازات اسلامی ایرادی وارد نمی باشد و طبق بند الف از ماده 257 آیین دادرسی دادگاه عمومی و انقلاب در امور کیفری مصوب 78 رأی تأیید می گردد رأی قطعی است.رئیس شعبه41 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهقنبری ـ قاسمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
