شناسه سند: 9509970223500021
شماره پرونده: 9509970223500021
تاریخ دادنامه: 1395/01/15
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مرجع صالح در رسیدگی به مطالبه قیمت عادله روز ملک تصرف شده در راستای طرح های عمومی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35444

پیام رای:
دعوای مطالبه قیمت عادله روز ملک تصرف شده در راستای اجراء برنامه های عمومی، عمرانی و نظامی دولت؛ در صلاحیت دادگستری بوده و منوط به رسیدگی دیوان عدالت نمی باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی آقای ر.الف. ت. با وکالت آقای م. ی. به طرفیّت سازمان پایانه های مسافربری به مطالبه خسارت ( بهاء عادله روز ملک ) باجلب نظر کارشناس و مطالبه خسارات دادرسی مقوّم به 000 / 000 / 51 ریال، باتوجّه به محتویات پرونده، بالحاظ اینکه منظور از خسارت، بهاء عادله روز ملک بیان گردیده، صرف نظر از ماهیّت قضیه، با توجّه به اینکه رسیدگی به دعوی مطروحه و پرداخت بهاء ملک در مانحن فیه، فرع بر احراز صحّت اقدام خوانده در تملّک موضوع لایحه قانونی نحوه خرید و تملّک اراضی و املاک برای اجراء برنامه های عمومی، عمرانی و نظامی دولت و ماده واحده قانون نحوه تقویم ابنیه، املاک و اراضی مورد نیاز شهرداری ها ، مآلاً استحقاق آن است و احراز آن با دیوان عدالت اداری است، با لحاظ اینکه دلیل احراز ارائه نشده است و خواهان مدّعی تصرّف ملک بدون رعایت تشریفات قانونی توسّط خوانده است، چه زیرا ممکن است صحّت تملّک احراز نشده، خواهان مستحقّ طرح دعوی خلع ید و غیر آن گردد مضافاً صرف مطالبه بهاء ملک و حتّی پذیرش و رضایت خواهان درمانحن فیه، دلیل بر صحّت تملّک نیست، دعوی به نحو مطروحه قابلیّت استماع را نداشته، با استناد به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرارعدم استماع دعوی صادر می گردد. قرار صادره قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 214 دادگاه عمومی تهران - سیّد هادی تیموریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی آقای ر.الف. ت. با وکالت آقای م. ی. بطرفیت سازمان پایانه های مسافربری نسبت به دادنامه شماره 630مورخ 94/6/28صادره از شعبه214دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن قرار رد دعوی تجدیدنظر خواه بخواسته مطالبه بهاء عادله روز ملک با جلب نظرکارشناس صادر گردیده است از بررسی محتویات پرونده اعتراض وارد است زیرا خواسته تجدیدنظر خواه دردادخواست تقدیمی مطالبه قیمت عادله روز ملک بوده که با توجه به صلاحیت عام دادگستری ورویه قضایی موجود دردعوی مطالبه قیمت روز نیازی به مراجعه به دیوان عدالت اداری نبوده درنتیجه صدور قرار رد دعوی وجاهت نداشته لذا به تجویز ماده 353 قانون آئین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظر خواسته نقض وپرونده جهت رسیدگی ماهوی به دادگاه صادر کننده قرار اعاده گردد رای صادره قطعی است.شعبه 35 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشار و مستشارمسعود اقتصادی- رسول محمدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
