شناسه سند: 9309970221600780
شماره پرونده: 9309970221600780
تاریخ دادنامه: 1393/06/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مسئول پرداخت دیه در قتل ناشی از تصادف رانندگی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/7962

پیام رای:
در صورت وقوع قتل غیرعمدی در اثر تصادف رانندگی و عدم شناسایی راننده مقصر، پرداخت دیه بر عهده صندوق تأمین خسارت های بدنی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان ها (وراث مرحوم م.ر.) به طرفیت 1- ص. 2- وزارت دادگستری - صندوق بیت المال به خواسته مطالبه مبلغ دیه متعلقه مقوم به 000/000/51 ریال خواهان ها در توضیح اعلام داشته اند، مورث ایشان در اثر حادثه تصادف رانندگی به قتل رسیده و لاکن مقصر حادثه از صحنه تصادف متواری شده و بر اساس تحقیقات معموله از ناحیه بازپرس شعبه دوم دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان ساوجبلاغ با صدور قرار منع پیگرد به لحاظ عدم قابلیت انتساب بزه به فرد خاص وراث به ص. معرفی شده اند، که صدور حکم به شرح خواسته را درخواست دارند، دادگاه از توجه به محتویات پرونده و مستندات پیوست دادخواست بالاخص زمان وقوع حادثه و نوع صدمات وارده منجر به فوت متوفی و نوع قتل غیرعمد در اثر بی احتیاطی در امر رانندگی وسیله نقلیه موتوری توسط مقصر ناشناس را محرز می داند لاکن از توجه به مفاد لایحه تقدیمی خوانده وزارت دادگستری، صندوق بیت المال دعوی مطروحه را متوجه وزارت دادگستری ندانسته چون موضوع انطباق دارد با مقررات ماده 10 قانون اصلاح قانون بیمه اجباری به استناد بند 4 ماده 84 قانون آیین دادرسی مدنی دادگاه های عمومی و انقلاب به لحاظ عدم توجه دعوی به خوانده وزارت دادگستری قرار ردّ صادر و اعلام می گردد. اما در خصوص دعوی خواهان به طرفیت ص. از ناحیه خوانده اخیر کسی حضور نیافته و ایراد یا دفاعی نیز به عمل نیامده است و چون موضوع انطباق دارد با مقررات ماه 10 قانون بیمه اجباری مسئولیت دارندگان وسایل نقلیه موتوری زمینی در مقابل اشخاص ثالث مصوب 16/4/87 دادگاه مستنداً به ماده مرقوم حکم بر محکومیت ص. بر پرداخت یک فقره دیه کامل مرد مسلمان در حق خواهان ها صادر و اعلام می دارد. رأی دادگاه نسبت به ص.غیابی بوده ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ واقعی قابل واخواهی در این دادگاه و پس ازآن ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 22 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ میرزاجانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی صندوق تأمین خسارت های بدنی نسبت به دادنامه شماره 9209970228201290 مورخ 20/12/1392 صادره از شعبه 22 دادگاه عمومی حقوقی مجتمع قضایی شهید بهشتی تهران که به موجب آن حکم به محکومیت تجدیدنظر خواه به پرداخت یک فقره دیه کامله مرد مسلمان در حق وراث مرحوم م.ر. صادر و اعلام گردیده است، موافق قوانین و مقررات موضوعه بوده و مستوجب نقض نمی باشد زیرا با عنایت به نظریه کالبد شکافی مضبوط در برگ 26 پرونده که حکایت از ورود صدمات متعدد به بدن متوفی می باشد که این صدمات ناشی از برخورد جسم سخت که احتمالاً خودرو متواری می باشد است نه براثر برخورد با زمین براثر لغزندگی جاده که در شب حادثه باران می باریده است علی ایحال نظر به اینکه ایراد و اعتراض موجه و مدللی که موجبات نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته را فراهم آورد به عمل نیامده است و از لحاظ قواعد شکلی و ماهوی خلل و خدشه ای به آن وارد نمی باشد و منطبق با موازین شرعی و قانونی اصدار یافته است لذا دادگاه به استناد قسمت اخیر از ماده 358 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ضمن ردّ تجدیدنظر خواهی مطروحه دادنامه تجدیدنظر خواسته را تأیید و ابرام می نماید. رأی صادره حضوری و قطعی است.رئیس شعبه 16 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهموسوی ـ مداحفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
