شناسه سند: 9209970222001400
شماره پرونده: 9209970222001400
تاریخ دادنامه: 1392/10/14
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تعویض قفل آپارتمان توسط موجر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6325

پیام رای:
تعویض قفل آپارتمان توسط موجر به منظور جلوگیری از ورود مستأجر در مدت اجاره، مصداق ممانعت از حق است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت آقای ر.الف. با وکالت آقای الف.ب. علیه آقای ف.الف. فرزند ک. با وکالت آقای ع.ق. دایر به ممانعت از حق؛ با این توضیح که شاکی مدعی است قسمتی از یک اپارتمان اداری را از متهم به مدت یک سال اجاره کرده و در آن مستقر می شود قبل از انقضای موعد اجاره متهم با تعویض قفل آپارتمان مانع از ورود او به محل کارش شده و با توجه به عدم وجود قرارداد مکتوب منکر اجاره می شود. دادگاه با توجه به شکایت مطروحه و مستندات ابرازی شاکی از جمله یک فقره چک به مبلغ پانصد میلیون ریال که در متن آن علت صدور را رهن محل متنازع فیه ذکر کرده است و نیز با توجه به دریافت وجه آن توسط متهم و اقاریر صریح متهم به تصرفات گذشته شاکی و همچنین با توجه به ارسال اظهارنامه توسط شاکی و تذکر به متهم مبنی بر نزدیک بودن انقضای مدت اجاره و نیز اقرار متهم به جلوگیری از ورود شاکی به محل مذکور و سایر قرائن و امارات وجود در پرونده بزهکاری وی را محرز دانسته و مستنداً به مواد 690 قانون مجازات اسلامی و با رعایت بند 2 ماده 3 قانون وصول برخی از درآمدهای دولت و مصرف آن در موارد معین وی را به پرداخت چهل میلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس و نیز رفع ممانعت از حق محکوم می نماید. این رأی حضوری و ظرف 20 روز قابل اعتراض در دادگاه تجدیدنظر استان تهران است .رئیس شعبه 1036 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ دولت خواهیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ع.ق. به وکالت از آقای ف.الف. نسبت به دادنامه شماره 100841 مورخ 26/8/92 صادره از شعبه 1036 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن تجدیدنظرخواه به اتهام ممانعت از حق موضوع شکایت آقای ر.الف. به پرداخت مبلغ چهل میلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس و رفع ممانعت از حق محکوم گردیده که با توجه به محتویات پرونده و مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی نظر به اینکه بزه منتسبه حسب اوراق و مندرجات پرونده و دلایل منعکس در رأی محرز بوده و ایراد و اعتراض موجه و مؤثری که موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید ابراز و اقامه نشده و از حیث رعایت تشریفات قانونی و مبانی استنباط و توجه به مستندات فاقد اشکال می باشد، لذا با رد اعتراض به استناد بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته تأیید می گردد. رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه 20 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانآروین ـ رضاییفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
