شناسه سند: 9409970222801465
شماره پرونده: 9409970222801465
تاریخ دادنامه: 1394/11/19
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تصرف ملک بیشتر از حدود موضوع اجاره توسط مستاجر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30329

پیام رای:
چنانچه قسمتی از ملک(زیرزمین)، جزء موضوع اجاره نبوده و توسط مستاجر تصرف شده باشد، مالک باید علیه مستاجر دعوی خلع ید اقامه کند و این موضوع از موارد تخلیه ید محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای م. ت. با وکالت آقای علی ع. به طرفیت خانم الف. الف. به خواسته تخلیه یک باب مغازه از پلاک ثبتی 4912 واقع در بخش2 تهران موضوع سند رسمی صلح حقوقی به شماره 608630 مورخه 1386/11/23 دفترخانه تهران بلحاظ تعدی مستاجر در عین مستاجره و مطالبه خسارت دادرسی دادگاه نظر به محتویات پرونده و نظر به اینکه وکیل خواهان اظهار داشته موکلش به موجب مصدق مدارک پیوست دادخواست منافع شش دانگ یک باب مغازه موضوع خواسته را به مستاجر صلح نموده اند که متاسفانه ایشان بدون هرگونه اذنی از ناحیه موکل اقدام به ایجاد دریچه از همکف به زیر زمین که جز موضوع صلح حقوق نبوده نموده اند و با نصب بالابر از زیرزمین استفاده می کنند که اساسا زیر زمین داخل در موضوع اجاره نبوده و با وصف تصرف مذکور اقدام خوانده از مصادیق بارز تعدی است خواهان تخلیه موضوع اجاره بشرح خواسته شده اند که خوانده با معرفی خانم م. ع. به عنوان وکیل مدافع خود در دفاع اظهار داشته این اقدام و باز شدن دریچه در زمان مستاجر سابق نیز بوده است و موکله وی صرفا با برداشتن پله سابق اقدام به نصب بالا بر نموده و گزارش مفاصا حساب مالیاتی نیز موید این موضوع بوده است و لذا خواهان رد ادعای خواهان شده است که نظر به مراتب فوق و اینکه صرفنظر از اینکه ایجاد دریچه به قسمت زیر زمین متعلق به زمان تصرف مستاجر سابق و یا لاحق باشد نظر به اینکه وکیل خواهان وجود و مبنای تعدی را ایجاد دریچه از قسمت داخل مغازه به زیر زمین زیر مغازه که جز موضوع اجاره نبوده اند اعلام نموده و حال آنکه به موجب قانون تعدی عبارتست از اقدامی که موجب لطمه به اساس و بنیان عین مستاجره شود حال انکه بشرحی که وکیل خواهان اعلام داشته این عمل از مصادیق تعدی نبوده و در اساس و بنیان ساختمان لطمه نزده است لذا ادعای وارده صحیح و وارد نبوده و مستندا به ماده ١٩٧ قانون آیین دادرسی مدنی حکم به بطلان دعوی خواهان صادر و اعلام می دارد رای صادره حضوری و وفق مقررات ظرف مهلت٢٠ روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه تجدیدنظر مرکز استان می باشد .رئیس شعبه ٧ دادگاه عمومی حقوقی تهران- سیدجعفر هاشمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. ت. با وکالت اقای علی ع. بطرفیت خانم الف. الف. ( با وکالت اقای م. ع. و خانم م. ع. ) نسبت به دادنامه شماره 649-94/8/16 صادره از شعبه هفتم دادگاه عمومی حقوقی تهران که مشتمل بر صدور حکم بر بطلان دعوی تجدیدنظرخواه مبنی بر تخلیه یکباب مغازه پلاک ثبتی 4912 واقع در بخش 2 تهران بلحاظ تعدی در عین مستاجره می باشد که با التفات به رسیدگیهای بعمل آمده و اینکه وکیل تجدیدنظرخواه اعلام نموده در سند رسمی صلح سرقفلی بشماره 60863-86/11/23 در خصوص یکباب مغازه بوده و به وجود زیرزمین در مورد اجاره هیچ اشاره ای نشده و چنانچه اراده طرفین بر استفاده از زیر زمین بود می بایست در سند رسمی به ان اشاره می شد که با عنایت به مدافعات وکلای تجدیدنظرخواه اولاٌ در گواهی مالیاتی موضوع ماده 187 قانون مالیات های مستقیم بشماره 26385/3-86/7/15 مورد اجاره شامل مغازه و زیرزمین مرقوم گردیده ثانیاٌ متراژ مورد اجاره در برگه های عوارض شهرداری 49 مترمربع ذکر که این متراژ شامل مغازه و زیرزمین مربوطه می باشد ضمن اینکه زیرزمین مذکور صرفاٌ از طریق مغازه امکان رفت و آمد را دارد و علی فرض اینکه زیرزمین جزء مورد اجاره نبوده و توسط مستاجر تصرف گردیده باشد این موضوع صرفاٌ تحت عنوان دعوی خلع ید قابلیت رسیدگی دارد نه تخلیه ید از سایر اوضاع و احوال نیز ارتکاب تعدی از ناحیه مستاجر احراز نمی گردد معذلک دادنامه تجدیدنظرخواسته از حیث نتیجه مواجه با اشکالی نیست این دادگاه مستنداٌ به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد تجدیدنظرخواهی ان را تائید مینماید این رای قطعی است.شعبه 28 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارقاسم توکلی - رمضان نامدارفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
