شناسه سند: 9509970224300094
شماره پرونده: 9509970224300094
تاریخ دادنامه: 1395/02/06
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: نحوه تعیین میزان جزای نقدی درتعدد انتقال مال غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31609

پیام رای:
میزان جزای نقدی در تعدد انتقال مال غیر، معادل بالاترین مبلغ اخذ شده توسط مجرم است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1- آقای س. ح. 2- آقای ح. س.3- آقای ع.م. ک. با وکالت آقای الف. ب. 4- آقای ن.الف. ف. با وکالت آقای الف. ب. 5- آقای د. ب.ن. دایر بر کلاهبرداری (از طریق انتقال مال غیر)موضوع کیفر خواستهای شماره8802130061100038 مورخ 30/6/88 و شماره 8802130061100047 مورخ 20/8/88 دادسرای عمومی وانقلاب عدالت تهران. محتویات پرونده های پیوست که لف یکدیگرگردیده حکایت ازآن دارد که متهمین ردیفهای اول الی چهارم طی قرارداد مشارکت مورخ 22/10/81 تمامی ششدانگ یک قطعه زمین جزء پلاک ثبتی ...بخش ... تهران را جهت ساخت واحداث بنا دراختیار متهم ردیف پنجم قرار داده و در همان تاریخ (22/10/81) سه دانگ از ششدانگ پلاک ثبتی موصوف را بموجب مبایعه نامه عادی به متهم ردیف پنجم بصورت مشروط منتقل ومشارالیه (متهم ردیف پنجم)نیز شروع به احداث بنا نموده ودرجریان وحین ساخت ، تعداد دو واحداز آپارتمانهایدرحال ساخت را به صورت پیش فروش به شکات آقایان ع. الف.ن. بموجب مبایعه نامه شماره 2/82مورخ 19/4/82 و به آقای ع. الف. بموجب مبایعه نامه عای مورخ 19/4/82انتقال می دهد و پس از مدتی،ضمنعدم انجام تعهدات قراردادی بصورت کامل،بموجب صورتجلسه عادی مورخ 16/9/85 اقدام به اقالهمبایعه نامه عادی مورخ 22/10/81 با متهمین ردیفهای اول الی چهارم نموده ومشارالیهم نیز کل پلاک ثبتی موصوف را به شکات آقایان ر. ش. و الف. ش. بصورت رسمی منتقل می نمایند وشکات بعنوان انتقال مال غیر(آقایان الف.ن. و الف. بعنوان انتقال مال آنان به غیر وآقایان ش. بغنوان انتقال مال غیر به آنان) طرح شکایت می نمایند. نظربه مراتب وعنایت به محتویات پرونده ها، تحقیقات معموله، سوابق رسیدگی به موضوع براساس شکایت سایر شکات (تصویر دادنامه های سابق پیوست پرونده می باشد) تحقیقات معموله، وعنایت به اینکه اقدام متهم ردیف پنجم در انتقال آپارتمانها به شکات آقایان الف. و الف.ن. قبل از استقرار مالکیت وی نسبت به سهم خود (سه دانگ ) بوده وبعبارتیبراساس قرارداد مشارکت با متهمین ردیفهایاول الی چهارم، زمانی مالکیت وی نسبت به سه دانگموضوع مبایعه نامه عادی 22/10/81 مستقر می گردیده و به تبع آن مجاز به انتقال آپارتمانهایسهمی خود بوده که قسمتی از تعهدات قراردادی (نظیر احداث واتمام سقف پنجم) را انجام داده باشد وتا قبل از این اقدام، حق انتقال به غیر را نداشته است درحالیکه مشارالیه برخلاف توافق و قبل از انجام و تحقق شرط مذکور و نتیجتاً قبل ازاستقرار مالکیت ، اقدام به واگذاری دو واحد آپارتمان به شکات مذکور نموده است و لذا هرچند آقایان الف. و الف.ن. قبل ازطرح شکایت کیفری، با اقامه دعوی مدنی درمحکمه حقوقی خواستار اثبات مالکیت خود نسبت به آپارتمانهایمورد ادعا والزام متهمین به انتقال سند رسمی شدهاند که موضوع در شعبه 111 دادگاه حقوقی تهران مورد رسیدگی ومحکمه محترم مذکور با ذکر استدلالاتی، نهایتاً بموجب دادنامه شماره8800630000300812 مورخ 26/10/88حکم به رد وبطلاندعوی مذکور صادر که دادنامه مذکور بموجب دادنامه شماره 1316 مورخ 13/9/89 شعبهمحترم سومدادگاه تجدید نظر استان تأیبد گردیده است ولکن مفاد دادنامه مذکور نافیحق شکات مذکوربطور کلی نیست بلکه به جهت آنکه چون انتقال آپارتمانها به شکات قبل از استقرار مالکیت متهم ردیف پنجم بوده و مشارالیه حقی در جهت انتقال نداشته است دعوی مذکور را رد نمودهاست ولذا نظربه مراتب وعنایت به اینکه متهم ردیف پنجم قبل از انجام شروط ضمن عقد خود با متهمین ردیفهای اول الی چهارم وبعبارتی قبل از انتزاع مالکیت متهمین ریفهای اول الی چهارم و استقرار مالکیت وی نسبت به سه دانگ، اقدام به انتقال و واگذاری دو واحد آپارتمان به شکات مذکور نموده ، اقدام وی انتقال مال غیر(مال متهمین ردیفهای اول الی چهارم) محسوب گردیده و براین اساس و نظربه قرارمجرمیت وکیفرخواستصادره و با توجه به سایر قرائن منعکس درپرونده، مستنداً به ماده یک قانون مجازات راجع به انتقال مال غیر،ضمن احراز وقوع بزه وانتساب آن بهمتهم ردیف پنجم، مشارالیهرا به تحمل دوسالحبس تعزیری و پرداخت مبلغ سه میلیارد وپانصد وپنجاه میلیون ریال بعنوان جزای نقدی در حق دولت (معادل جمع وجه حاصل از بزه) و رد مبلغ یک میلیارد ونهصد میلیون ریال به شاکی اقای ع. الف. و مبلغ یک میلیارد وشتصد وپنجاه میلیون ریال به آقای ع. الف.ن. بعنوانوجه حاصل ازبزه ومعادل وجوه دریافتی براساس مبایعه نامه های استنادی، محکوم می نماید. درخصوص شکایت آقایان الف. و ر. ش. علیه متهمین ردیفهای اول الی چهارم دایر بر انتقال مال غیر، نظربه مراتب مذکور و عنایت به اینکه اولاً: متهمین مذکور درخصوص انتقال دو واحد از آپارتمانها به شکات آقایان الف. و الف.ن. دخالتی در اقدام مجرمانه متهم ردیف پنجم نداشته و متهم ردیف پنجم زمانی اقدام به انتقال آپارتمانها به شکات مذکور نموده که هنوز مالکیت آنان مستقر بوده است ثانیاً: نسبت به انتقال آپارتمانهای دیگر به خانمها ز. ف. و س. س. نیز، هرچند متهمین مذکوراقدام به انتقال آپارتمانهای خانمها س. و ف. به شکاتآقایان ش. نموده و بعبارتی در زمان وقوع عقد بیع بین آنان و شکات مذکور، مشارالیهم حقی در جهت انتقال نداشته اند ولکن نظربه اینکه مشارالیه سابقاً حسب شکایت خانمها س. و ف. تحت تعقیب و محاکمه قرار گرفته و بموجب دادنامه های شماره 86006300000800811 مورخ 23/8/86 و دادنامه شماره 8700630000800578 مورخ 12/5/87 صادره ازاین محکمه،حکم محکومیت آنان صادر گردیده و لذا تعقیب مجدد آنان بههمین اتهام و اعتبار وجاهت قانونی نداشته و موضوع، مشمول اعتبار امرمختومهمی باشد و لذا بلحاظ عدم احراز وقوع بزه از ناحیه آنان درخصوص انتقال دو واحد آپارتمان به آقایان الف. و الف.ن. مستنداً به بندالف ماده 177 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب درامور کیفری، حکم بر برائت مشارالیهم و بلحاظ سابقه رسیدگی و اعتبار امر مختومه،راجع به انتقال آپارتمانها دیگر به خانمها س. س. و ز. ف. ، مستنداً به بند 5 ماده 6قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب درامور کیفری، قرار موقوفی تعقیب مشارالیهمصادر و اعلام میگردد.رأی صادره نسبت به متهم ردیف پنجم غیابی و ظرف ده روز پس از ابلاغ قابل واخواهی دراین محکمه و نسبت به سایرین حضوری وظرف بیست روز قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه های تجدیدنظر استان تهران میباشد.رئیس شعبه 1072 دادگاه عمومی جزایی تهران- محسن زالی بوئینیرأی دادگاه بدویدر خصوص واخواهی آقای د.ب. ع. ن با وکالت آقای الف. ع. نسبت به دادنامه غیابی به شماره 1118-900 مورخ 90/05/13 اصداری از همین دادگاه که به موجب آن مشارالیه به اتهام انتقال مال غیر به تحمل دو سال حبس و پرداخت مبلغ سه میلیاردو پانصد و پنجاه میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت و رد مبلغ یک میلیاردو نهصد میلیون ریال در حق شاکی آقای ع. الف. و مبلغ یک میلیاردو ششصدو پنجاه میلیون ریال در حق آقای ع. الف.ن. محکومیت حاصل نموده است دادگاه با مداقه در اوراق و محتویات پرونده ، بررسی اظهارات طرفین به شرح منعکس در صورتجلسه دادرسی و نیز لایحه تقدیمی وکیل معترض ، همچنین ملاحظه مستندات ابرازی آنان ، نظر به انکه واخواه و وکیل ایشان دلیل موثری که موجبات نقض دادنامه مذکور را فراهم آورد ارائه و ابراز ننموده اند ، لذا دادگاه مستندا"به ماده 407 از قانون آیین دادرسی کیفری ضمن رد واخواخواهی ، دادنامه واخواسته را عینا" تایید می نماید. رای صادره حضوری ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در دادگاه تجدید نظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 1055 دادگاه کیفری 2 تهران- مرتضی ثقفیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندراین پرونده آقای الف. ع. وکیل دادگستری به وکالت از آقای د.ب.ع. ن. که وکیل مذکور درحین رسیدگی از وکالت عزل گردیده وخانم ی. الف. بعنوان وکیل تجدیدنظرخواه معرفی شدند بطرفیت آقایان ع. الف.ن. وآقای ع. الف. با وکالت آقای ح.الف. س.الف. وکیل دادگستری از دادنامه شماره 624-94/8/10 ناظر به دادنامه شماره 1118-90/5/13 شعبه 1055 دادگاه کیفری دو تهران در مهلت مقرر قانونی تجدیدنظرخواهی نمودند که به موجب دادنامه مذکور تجدیدنظرخواه آقای د. ب.ع.ن به اتهام انتقال مال غیربه تحمل دوسال حبس وپرداخت مبلغ سه میلیارد وپانصد وپنجاه میلیون ریال جزای نقدی درحق دولت ورد مبلغ یک میلیارد ونهصد میلیون ریال درحق آقای ع. الف. ومبلغ یک میلیارد وشصد وپنجاه میلیون ریال درحق آقای ع. الف.ن. محکوم شده است اینک با توجه به محتویات پرونده وتحقیقات معموله وملاحظه اظهارات ولوایح تقدیمی ازناحیه طرفین واسناد ومدارک موجود در پرونده وهمچنین مفاد دادنامه قطعی صادره ازاین شعبه به شماره 608 -92/8/8 نظر به اینکه مشارالیه پس از فروش دو واحد آپارتمانها به شاکیان بطور یکجانبه اقدام به فسخ قرارداد با مالکین وشرکاء بدون توجه به حقوق تجدیدنظرخواندگان نموده وآپارتمانها را به مالکین واگذار وسپس نامبردگان مبادرت به فروش مجموع آپارتمانها به دیگران نمودند وازاین طریق اموال تجدیدنظرخواندگان به غیر واگذار شده است بنابراین ارتکاب بزه ازناحیه تجدیدنظرخواه محرز است وایرادی به دادنامه ازاین حیث وارد نیست واعتراض موجهی ازناحیه تجدیدنظرخواه نسبت به دادنامه تجدیدنظرخواسته که خللی به ارکان آن وارد نماید یاسبب نقض آن شودبعمل نیامده است ولی درمورد جزای نقدی تعیینی مطابق مقررات میزان جزای نقدی بالاترین رقم است که ازمالباختگان کلاهبرداری شده نه مجموع مبالغی که کلاهبرداری شده است لذا دادگاه به تجویز ماده 457 قانون آیین دادرسی کیفری با اصلاح میزان جزای نقدی ازمبلغ سه میلیارد وپانصد وپنجاه میلیون ریال به مبلغ یک میلیارد ونهصد میلیون ریال بیشترین رقم کلاهبرداری ازدوشاکی مذکور ضمن رد اعتراض تجدیدنظرخواه دادنامه تجدیدنظرخواسته را تایید می نماید این رای قطعی است.شعبه 43 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشاربهزاد سعادت زاده- سیدابوالحسن قاسمیفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
