شناسه سند: 9409970220601353
شماره پرونده: 9409970220601353
تاریخ دادنامه: 1394/11/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تاثیر تعهدات متقابل در استحقاق وجه التزام شرط استحقاق وجه التزام در تعهدات متقابل
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30341

پیام رای:
در صورتیکه تعهدات قراردادی متقابل باشد؛ مطالبه وجه التزام ناشی از عدم انجام تعهدات طرف مقابل منوط به اثبات آمادگی متعهد له در انجام تعهدات خود است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعویآقای ج. پ. به طرفیتآقای م. گ. با وکالت آقای ح. ب. و آقای م. ف. به خواسته مطالبه الباقی ثمن قراردادمورخ 4/2/89به انضمام وجه التزام مندرج درقراردادجمعابه مبلغ یک میلیاردوپانصدوپنجاه میلیون ریال ریال بااحتساب خسارات دادرسی وتاخیرتادیه .نظربه اینکه حسب قرارداداستنادی تعهدخوانده واگذاری یکباب آپارتمان به پلاک ثبتی 181/3273وپرداخت مبلغ 000/000/440ریال نقدا بوده است که حسب تصویرمصدق سندمالکیت واقرارخواهان آپارتمان موصوف به دستورایشان به شخص ثالث (آقای نیما پ. )واگذاروتنظیم سندانتقال شده است وجه نقدی نیزبشرح منعکس درحاشیه قراردادتسویه گردیده است لذاخوانده به تعهدخودعمل نموده وازاین بابت دینی به خواهان نداردوادعای خواهان مبنی براینکه قرارداداقاله گردیده وآپارتمان مجددا به مالکیت خوانده درآمده است باتوجه به اینکه این اقاله بافرزندخواهان صورت گرفته باتوجه به اصل نسبی بودن آثارقراردادها درفرض وجودحق طرح ادعامی بایست بوسیله فرزندایشان صورت گیردوارتباطی به خواهان نداردلذابنابمراتب فوقدادگاه دعوی مطروحه رافاقدوجاهت قانونی تشخیص ومستندا به مواد264و1257قانون مدنی حکم بربیحقی خواهان صادرمی گردد.رای صادرهظرف مدت ٢٠روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در دادگاه تجدید نظر استان تهران است.ضمنا قراررددرخواست تامین خواسته نیزصادرمی گردد.دادرس شعبه ٤ دادگاه عمومی حقوقی تهران -سیدفتح الله احمدیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر مورد تجدیدنظرخواهی آقای ج. پ. بطرفیت آقای م. گ. نسبت به دادنامه شماره 344 مورخ 93/5/13صادره ازشعبه چهارم دادگاه عمومی حقوقی تهران که بموجب آن حکم بربی حقی خواهان ( تجدیدنظرخواه ) دردعوی مطالبه باقیمانده ثمن قراردادعادی مورخ 89/2/4 بعلاوه وجه التزام مندرج درقراردادمذکور جمعاً به مبلغ یک میلیاردوپانصد وپنجاه میلیون ریال اعتراض موجهی که منطبق باشقوق ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی بوده وموثردرنقض دادنامه باشد طرح نشده وجهات اعتراض نامبرده بشرح منعکس درلایحه تقدیمی بدادگاه قابلیت پذیرش نداردزیرا بموجب مفادسند عادی فوق الذکر وحاشیه آن که مصون ازتعرض مانده بخشی ازثمن بصورت وجه نقد حسب اقرارتجدیدنظرخواه به وی پرداخت شده است وبخشی ازثمن نیزیک واحد آپارتمان بشماره پلاک ثبتی 3273/181بوده که حسب درخواست خواهان به فرزندش نیما پ. منتقل شده وبااین وصف مطالبه قیمت ملک ازسوی تجدیدنظرخواه که مالکیتی برآپارتمان مذکور نداشته مبنای قانونی ندارد درموردمطالبه وجه التزام قراردادی نیزباتوجه به اینکه بموجب بخش آخر قراردادمستنددعوی مبلغ بیست میلیون تومان بابت ضرروزیان عدم ایفاء تعهدات هریک ازطرفین پیش بینی شده وباتوجه به اینکه انجام تعهدات خوانده درمقابل انجام تعهدات خواهان قرارداشته وخواهان دلیل اثباتی برانجام تعهد مبنی برتنظیم سندرسمی پلاک ثبتی 274 فرعی از2اصلی وتسلیم آن به خوانده درموعد مقرر ارائه نداده بنابراین استحقاق وی به مطالبه وجه التزام قراردادی بلحاظ عدم ایفاء تعهد خوانده محرز نیست باتوجه به اینکه دادنامه تجدیدنظرخواسته برمبنای دلایل ومستندات مذکور وبراساس مقررات قانونی صادرشده لذا ضمن رد تجدیدنظرخواهی باستناد بخش آخرماده 358قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته تایید می شود این رای قطعی است.شعبه 6 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارجلال فارسیجانی - سعید رضاییفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
