شناسه سند: 9409972130601448
شماره پرونده: 9409972130601448
تاریخ دادنامه: 1394/10/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه ثمن معامله به قدر حصه خواهان
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29276

پیام رای:
در دعوی به خواسته مطالبه ثمن معامله، به قدر حصه خواهان، در صورتی که درمتن مبایعه نامه اشاره ای به سهم هریک ازفروشندگان نشده وهمچنین مقررنشده باشد که خریدارباید به هرکدام ازفروشندگان چه مبلغی ازثمن معامله راپرداخت نماید، قرار عدم استماع دعوی صادر می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی الف. کنداورباوکالت م. و.پ. به طرفیت م. ص. باوکالت م. ع.ن. بخواسته مطالبه مبلغ660میلیون ریال با احتساب خسارات دادرسی وتاخیرتادیه به استنادمبایعه نامه عادی 1259-87/7/19بااین توضیح که خوانده به موجب مبایعه نامه عادی پیوست یکواحد اپارتمان راازخواهان وشریکش خریداری نموده است0لیکن نظریه اسنکه خوانده ثمن معامله رابه میزان حصه خواهان پرداخت ننموده است درخواست محکومیت خوانده رابه پرداخت مبلغ خواسته دارد0وکیل خوانده دفاعابیان داشت که درمبایعه نامه موضوع دعوی سهم هیچکدام ازفروشندگان مشخص نشده است واز طرفی اپارتمان توسط شریک خواهان به موکله(خوانده)تحویل شده وخوانده تامرحله قبل تنظیم سندهیچگونه بدهی به فروشندگان ندارد0دادگاه بابررسی محتویات پرونده وملاحظه قراردادابرازی خواهان وباعنایت به اینکه درمتن مبایعه نامه اشاره ای به سهم هریک ازفروشندگان نشده وازطرفی درمتن مبایعه نامه نیزمقررنشده است که خریداربایدبه هرکدام ازفروشندگان چه مبلغی ازثمن معامله راپرداخت نمایدلهذادادگاه باعنایت به مراتب فوق دعوی خواهان رابه طرفیت خوانده قابل استماع ندانسته مستندابه ماده2قانون ائین دادرسی مدنی قراررددعوی خواهان راصادرواعلام مینماید0رای صادره ظرف20روزپس ازابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی می باشد.رئیس شعبه80دادگاه حقوقی تهران-اصغر عنایترأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی آقای الف. ک. با وکالت آقای م. و.پ. به طرفیت خانم م. ص. نسبت به دادنامه شماره 779 مورخ 1394/8/16 شعبه 80 دادگاه عمومی حقوقی تهران که بر اساس دادنامه موصوف در مورد دعوای تجدیدنظرخواه به خواسته مطالبه مبلغ 660 میلیون ریال اجمالا با این استدلل که در متن مبایعه نامه اشاره ای به سهم هر یک از فروشندگان نشده و از طرفی در متن مبایعه نامه نیز مقرر نشده است که خریدار باید به هر کدام از فروشندگان چه مبلغی از ثمن معامله را پرداخت نماید. بنابر این دعوا را قابل استماع ندانسته و قرار رد آن صادر گردیده است. دادگاه با بررسی محتویات و مستندات پرونده و مطالعه لوایح ابرازی از ناحیه طرفین، نظر به اینکه از ناحیه تجدیدنظرخواه اعتراض مدللی که با یکی از جهات تجدیدنظرخواهی منطبق و مؤثر در نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته باشد به عمل نیامده است . نظر به اینکه دادنامه یاد شده از حیث مبانی استدلال و استنباط قضایی و رعایت اصول و قواعد دادرسی مغایرتی با مقررات قانونی ندارداز این رو تجدیدنظرخواهی غیر وارد تشخیص داده میشود و به استناد ماده 353 قانون آئین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته تایید میگردد. این رای قطعی است.شعبه 61 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمجتبی نورزاد -احمد جاویدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
