شناسه سند: 9209970223901064
شماره پرونده: 9209970223901064
تاریخ دادنامه: 1392/08/18
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تعلیق اجرای مجازات شلاق
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6083

پیام رای:
اجرای مجازات شلاق بزه رابطه نامشروع مادون زنا که از مصادیق تعزیر منصوص شرعی است، قابل تعلیق است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام م.ط. فرزند ع. و 2) م.الف. فرزند م. مبنی بر برقراری رابطه نامشروع با یکدیگر، با عنایت به جمیع محتویات پرونده و مفاد شکوائیه شاکی م.ع. (همسر سابق متهمه ردیف اول)، با عنایت به جمیع محتویات پرونده، گزارشات واصله و مفاد کیفرخواست صادره از سوی دادسرای ناحیه 21 تهران و توجه به دفاعیات بلاوجه متهم ردیف دوم در جریان دادرسی و در جلسه دادگاه و اظهارات ضد و نقیض وی که به جهت فرار از مجازات مطرح گردیده و همچنین اظهارات متهم در دادگاه که بیان داشته به مدت سه ماه با دختر شاکی ارتباط داشته که در این اثنی، وی همسر شاکی (متهمه غایب) را به عنوان خاله خود معرفی نموده است و همچنین مفاد عکسهای ارائه شده از سوی شاکی بیانگر ارتباط غیرشرعی و مراوده و معاشرت آنان با یکدیگر بدون رابطه سببی و نسبی فی مابین و نهایتاً عدم حضور متهم ردیف اول در دادگاه و به عمل نیاوردن دفاع مفید و مؤثر در مقابل مستندات موجود، بزهکاری آنان محرز و مسلم است. فلذا به استناد ماده 637 قانون مجازات اسلامی حکم محکومیت هر یک به تحمل نود و نه (99) ضربه شلاق تعزیری صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز نسبـت به متهم ردیف دوم قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد و نسبت به متهم ردیف اول غیابی و بدواً ظرف ده روز پس از ابلاغ، قابل واخواهی می باشد.رئیس شعبه 1088 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ صحرائیانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م.الف. نسبت به دادنامه شماره 556/92 شعبه 1088 دادگاه عمومی جزایی تهران در محکومیت وی به تحمل 99 ضربه شلاق به اتهام رابطه نامشروع، با عنایت به مجموع محتویات پرونده و توضیحات و مدافعـات طرفیـن در طـول جریـان دادرسـی و لایحـه تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه و شرایط سنی و جوانی وی و با اعمال ماده 22 قانون تشکیل دادگاههای عمومی و انقلاب و ماده 47 قانون مجازات اسلامی حکم به تعلیق مجازات وی به مدت سه سال مشروط به حفظ سوره مبارکه «ق»; قرآن کریم و ارائه آن به قاضی اجرای احکام در پایان مدت تعلیق صادر و با کیفیت معروض و نظر به مستندات دادنامه بدوی و اینکه از سوی تجدیدنظرخواه ایراد و اعتراض مؤثری که موجبات نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته را فراهم نماید به عمل نیامده و دادنامه معترض عنه صحیحاً و مطابق مقررات اصدار یافته و مستنداً به بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن تأیید حکم به رد اعتراض تجدیدنظرخـواه صادر میگردد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 39 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهرضائی ـ شفیعی خورشیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
