شناسه سند: 9509970908400383
شماره پرونده: 9509970908400383
تاریخ دادنامه: 1395/06/17
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: درخواست تخفیف مجازات در مرحله فرجام خواهی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/32428

پیام رای:
درخواست تخفیف مجازات در مرحله فرجام خواهی، قابل پذیرش نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهشماره پرونده : 9409981767100192 شماره دادنامه : 9509970908400383 تاریخ : 1395/06/17-08:39خلاصه جریان پروندهدر این پرونده فرجام خواه به اتهام تجاوز به عنف و آدم ربائی با شکایت شاکیه تحت تعقیب کیفری قرار می گیرد. پرونده در شعبه اول بازپرسی شهرستان ع. مورد رسیدگی قرار می گیرد. مجنی علیها در 94/10/12 مورد معاینه پزشکی قانونی قرار می گیرد. پرده بکارت حلقوی قابل اتساع بدون پارگی و کبودی بوده لیکن کبودی در دبر در حال جذب مشاهده که در طی سه روز اخیر ایجاد شده و ناشی از دخول اعلام می گردد. در تحقیق از مجنی علیها می گوید از قبل متهم طرح دوستی با من ریخته بود آنروز تلفنی از من دعوت کرد می گفت اگر نیائی آبرویت را میبرم من با تاکسی رفتم به محض باز کردن درب مرا گرفت به داخل انداخت به زور لباسهایم را در آورد و از پشت تجاوز کرد. مجنی علیها 25 ساله و متهم 37 ساله می باشد آقای بازپرس پس از تحقیق از طرفین قرار بازداشت موقت متهم را صادر می نماید. متهم به قرار صادره اعتراض می کند شعبه 102 دادگاه کیفری 2 شهرستان ع. به اعتراض متهم رسیدگی و قرار صادره را تأیید می کند. در تحقیق از راننده آژانس، نامبرده می گوید در طول مسیر خانم مرتب با تماس تلفنی آدرس می پرسید و طرف مقابل آدرس می داد از او پرسیده می شود چه کسی آژانس گرفت می گوید خود دختره زنگ زده بود- در مورخه 94/12/1 آقای بازپرس با توجه به اینکه موضوع از موارد منافی عفت بوده مستنداَ به مواد 102 و 306 و 303 قانون آئین دادرسی کیفری بصلاحیت محاکم کیفری یک استان قرار عدم صلاحیت خود را صادر و پرونده را به مراجع مذکور ارسال میدارد که به شعبه دوم دادگاه کیفری یک گلستان جهت رسیدگی ارجاع می گردد- وکیل متهم با توجه به اظهارات راننده آژانس و انتفاء موضوع عنف درخواست فک قرار بازداشت موقت موکل خود را می نماید. در مورخه 95/1/16 جلسه رسیدگی فوق العاده شعبه دادگاه مذکور تشکیل با تحقیق از متهم در مورد چگونگی موضوع متهم می گوید مدت دو سال بود از طریق تلفن با شاکیه در ارتباط بوده است. ایشان اصرار به ازدواج با من داشت خودش آژانس گرفت به منزلم آمد من کرایه آژانس را پرداخت کردم ارتباط من با وی در حد جزئی – غیر از دخول بود – از وضع تأهل من اطلاع داشت علت شکایت وی پیگیری برادرش بوده که او را وادار به شکایت نموده است. دادگاه پس از تحقیق از متهم دستور تعیین وقت رسیدگی وفق ماده 384 قانون آئین دادرسی کیفری را می دهد. در مورخه 95/2/11 آقای ح.د. به وکالت متهم م.پ. تعیین می گردد. در مورخه 95/3/4 جلسه رسیدگی دادگاه با حضور نماینده دادستان شاکیه خانم الف.غ. متهم م.پ. و وکیل مدافع وی تشکیل می گردد. نماینده دادستان درخواست رسیدگی به اتهام متهم به اتهام آدم ربائی و تجاوز به عنف نسبت به شاکیه را مینماید. شاکیه میگوید از آقای م.پ. به اتهام تجاوز به عنف شکایت دارم ایشان بمن زنگ می زد می گفت همسرم حضور ندارد. اظهار علاقه می کرد می گفت مرا به همسری می گزیند. من اغفال شدم با همسرش اختلاف داشت آنروز فکر می کردم برای طلاق همسرش می خواهد صحبت کند رفتم قبول دارم با وی تماس تلفنی داشتم – متهم در دفاع می گوید آدم ربائی و زنای به عنف را قبول ندارم. با همسرم مدت چهار ماه اختلاف دارم. خود شاکیه ابراز تمایل کرد اظهار علاقه بمن می کرد در داخل پارک ... با هم ملاقت کردیم خودش با تهیه آژانس به منزلم آمد . قسمتی از کرایه آژانس را من پرداخت کردم عنف و اکراه در کار نبوده. خودش آنروز بمن زنگ زد گفت با همسرت اختلاف داری خودم می خواهم پیشت بیایم تا صبح نزد تو بمانم. وکیل می گوید رفتن شاکیه به منزل موکلم با طیب خاطر بوده است آدم ربائی وجود نداشته. با توجه به انکار موکل به دخول تقاضای برائت موکل خود را می نماید. دادگاه پس از استماع اظهارات طرفین و اظهارات راننده آژانس قرار بازداشت موقت متهم را فک و تبدیل به وثیقه بمبلغ پانصد میلیون ریال می نماید. سپس ختم رسیدگی را اعلام طی دادنامه شماره67- 95/3/5 با توجه به محتویات پرنده و انکار متهم به ارتکاب زنای به عنف با احراز بزهکاری متهم در حد رابطه نامشروع مستنداَ به مواد 636- 19 و 23 قانون مجازات اسلامی وی را به 99 ضربه شلاق تعزیری یکسال اقامت اجباری در گرمه محکوم می نماید و در مورد اتهام آدم ربائی و تجاوز به عنف با تمسک به اصل برائت و قاعده درأ برائت وی را صادر می نماید. و کیل محکوم علیه باتوجه به محتویات پرونده و ندامت و پشیمانی متهم با اعتراض به رای درخواست تخفیف مجازات متهم و حذف اقامت اجباری را می نماید. پرونده به دیوان عالی کشور ارسال به این شعبه ارجاع می گردد. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای ابراهیم لشکری عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی پوران ولویون دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر عقیده به تأیید دادنامه دارم و درخواست تخفیف نیز از موارد فرجامی نمی باشد و از اختیارات خاص دادگاه صادر کننده حکم است دادنامه شماره 67- 95/3/5 صادره از شعبه دوم دادگاه کیفری یک استان مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص اعتراض آقای ح.د. به وکالت از آقای م.پ. نسبت به دادنامه شماره 67- 95/3/5 صادره از شعبه دوم دادگاه کیفری یک استان گلستان از جهت محکومیت موکل خود به یکسال اقامت اجباری با توجه به محتویات پرونده، صرفنظر از اینکه متقاضی درخواست تخفیف مجازات موکل خود را نموده و درخواست تخفیف از موارد فرجامی نمی باشد و از اختیارات خاص دادگاه صادر کننده حکم است، بنابه مراتب چون از جهت رسیدگی و احراز بزهکاری متهم و استدلال دادگاه و تطبیق عمل ارتکابی متهم با مواد قانونی و تعیین مجازات ایرادو اعتراضی به رأی صادره وارد نیست بنابه مراتب با رد اعتراض فرجام خواه رأی فرجام خواسته مستنداَ به شق الف از ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری عیناَ تایید و ابرام می گردد. پرونده به دادگاه صادر کننده حکم اعاده میشود.شعبه بیست و چهارم دیوان عالی کشور - رئیس و مستشارابراهیم لشکری - علی شوشتریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
