شناسه سند: 9509972130600352
شماره پرونده: 9509972130600352
تاریخ دادنامه: 1395/03/23
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: درخواست احراز وجود حقابه از دادگاه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35547

پیام رای:
درخواست احراز وجود حقابه امر ترافعی نبوده و قابلیت استماع در دادگاه را ندارد؛ زیرا دادگاه مرجع احراز وجود حق ارتفاق و گواهی نمودن داشتن حقابه نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست تقدیمی آقای ف. و خانم ر. شهرت هردو خ. با وکالت آقایان الف. م.ف. م. ه. بطرفیت آقایان 1- ن. ر. 2- م. ی.الف. 3- داود ر. با وکالت بعدی آقای ر.الف. الف. 4- م. ف. 5- م. ن. بخواسته 1- احراز وجود حقابه به میزان یک ساعت و بیست و پنج دقیقه در هفته نسبت به یک قطعه زمین مزروعی باغ سیب به مساحت 4295 مترمربع به پلاک ثبتی ...فرعی مفروز از پلاک 89 اصلی واقع در همند آبسرد جز حوزه ثبتی دماوند در چاه معروف به ... 2- الزام به برقراری مجدد حقابه مذکور توسط سرپرست چاه با احتساب خسارت دادرسی با این توضیح که وکلای خواهان اظهار داشته اند که موکل ایشان مبادرت به خریداری قطعه زمین مزروعی از آقای م. ی.الف. نموده که میزان حقابه در مبایعه نامه عادی قید و تصریح گردیده و موکلین ایشان با واسطه از مالکیت آقای ر. خریداری نموده اند . فلذا خواسته به شرح صدر البیان را مطرح نموده اند . در خصوص خواسته شق اول خواهان نظر به اینکه امر ترافعی نبوده و تکلیف دادگاه احراز وجود حق ارتفاق و حقابه و مرجع گواهی داشتن حقابه نمیباشد و اینکه خواسته منطبق با موازین قانونی طرح نشده است دادگاه مستنداً به ماده 23 قانون آیین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی خواهان به کیفیت مطروحه صادر و اعلام می نماید. درخصوص خواسته ردیف اول ، نظر به اینکه می بایست کلیه ایادی و اشخاص مبادرت به خریداری سهم آقای ن. ر. را خریداری نموده طرف دعوی واقع نشده اند چرا که می بایست بررسی شود سهم هریک از خریداران و مالکان جدید در حقابه با توجه به خشک شدن یکی از چاه های سه گانه مشخص و سپس در خصوص خواسته خواهان در ماهیت اتخاذ تصمیم شود . و لذا دراین شق خواسته خواهان به کیفیت مطروحه قابلیت استماع نداشته و دادگاه مستنداً به ماده 2 قانون مأخذ قرار عدم استماع دعوی خواهان صادر و اعلام می نماید . رای صادره ظرف بیست روز قابل تجدید نظر خواهی در دادگاه محترم تجدید نظر استان تهران میباشد.رییس شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی دماوند- سیدابوالفضل سیادتیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی آقایان 1 - ف. خ. 2 - ب. خ. با وکالت آقای الف. م.ف. به طرفیت آقایان 1 - م. ف. 2 - م. ی.الف. 3 - ن. ر. 4 - د. ر. 5 - م. ن. نسبت به دادنامه شماره 573 مورخ 1394/7/19 شعبه 2 دادگاه عمومی حقوقی دماوند که بر اساس دادنامه موصوف در مورددعوای تجدیدنظرخواهانها به خواسته احراز وجود حق آب با این استدلال که خواسته ترافعی نبوده و تکلیف دادگاه احراز وجود حق ارتفاق به حقا به مرجع گواهی داشتن حقابه نمی باشد دعوا مطابق قانونی اقامه نشده نبار این قرار رد آن صادر گردیده است و در مورد خواسته دیگر نامبردگان مبنی بر الزام به برقراری مجدد و حقابه پلاک ... اصلی واقع در همند آبسرد با این استدلال که کلیه ایادی طرف دعوا قرار نگرفته اند مستندا به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد آن صادر گردیده است. دادگاه با بررسی محتویات و مستندات پرونده و مطالعه لوایح ابرازی از ناحیه طرفین، نظر به اینکه از ناحیه وکیل تجدیدنظرخواهانها اعتراض مدللی که باعث نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته شود به عمل نیامده است. نظر به اینکه دادنامه یاد شده از حیث مبانی استدلال و استنباط قضایی و رعایت اصول و قواعد دادرسی مغایرتی با مقررات قانونی ندارد از این رو تجدیدنظرخواهی غیر وارد تشخیص داده میشود و به تجویز ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته تایید میگردد. این رای قطعی است.شعبه 61 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارمجتبی نورزاد - سید احمد جاویدی اقدمفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
