شناسه سند: 9509970220501136
شماره پرونده: 9509970220501136
تاریخ دادنامه: 1395/10/29
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تبدیل حبس به جزای نقدی در مقام تخفیف مجازات
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33552

پیام رای:
دادگاه می تواند در مقام اعمال کیفیات مخففه ،مجازات حبس را به جزای نقدی تبدیل نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام خانم ک. ف. با وکالت آقای ح. ص. دایر بر سرقت طلا ازمنزل به ارزش صدو سی میلیون ریال موضوع شکایت آقای م. الف. مطابق کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه سه تهران به شرح منعکس در پرونده ، دادگاه پس از بررسی موضوع و ملاحظه مدارک و مستندات ابرازی و اقدامات و تحقیقات بعمل آمده و با توجه به شکایت شاکی و پیگیریهای بعدی آن و با عنایت به گزارش و تحقیقات مرجع انتظامی و دادسرا از طریق بازپرسی و با توجه به اظهارات مطلعین موضوع ونیز دفاعیات واظهارات متهم در تحقیقات مرحله دادسرا که طی آن به ربودن یک فقره گوشواره ودستبند ازمنزل شاکی اقرار داشته واینکه مکالمات ومتن پیامک های تبادل شده بین ایشان نیز تردد ومراواتی که بایکدیگر داشته اند همچنین واریز معادل2/680/000 تومان به حساب بانکی همسرشاکی به ازای مال مسروقه واینکه دفاعی موجه ومدلل در دفع اتهام انتسابی از خود بعمل نیاورده نیز باعنایت به سایرقرائن وامارات موجود درپرونده فلذا دادگاه بزهکاری اش را در این مرحله محرز تشخیص به استناد ماده 656 قانون مجازات اسلامی وی را به تحمل هشت ماه حبس تعزیری و پانزده ضربه شلاق تعزیری محکوم می نمایدودرخصوص رد مال نیز با توجه به اینکه متهم حسب اعلام شاکی وهمسرش بازای مال مسروقه وجه نقد به حساب ایشان واریز کرده است ونسبت به مازاد برآن ادله وبینه ابراز نگردیده ومتهم نیز مازاد را تکذیب وانکار نموده است ، لذا رد مال بعمل آمده است ومتهم از حیث مازاد به استناد اصل 37 قانون اساسی رای برائت صادر واعلام میشود. این رای حضوری بوده و ظرف مدت بیست روز قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر مرکز استان تهران است.رئیس شعبه 1038 دادگاه کیفری دو تهران - مسعود شیخ الاسلامیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ح. ص. به وکالت از خانم ک. ف. از یک طرف و آقای م. الف. از طرف دیگر به دادنامه شماره 973 مورخ 94/10/28 شعبه 1038 دادگاه کیفری 2 تهران که به موجب آن تجدید نظرخواه خانم ک. ف. به اتهام سرقت طلا به تحمل هشت ماه حبس و 15 ضربه شلاق محکوم و در مورد ردّ مال بلحاظ پرداخت وجه آن تبرئه شده اند - حال تجدید نظر خواه ردیف اول به قسمت محکومیت اعتراض و تقاضای تخفیف مجازات را دارند و تجدید نظر خواه ردیف دوم تقاضای ردّ مال در قسمت مازاد بر میزان که محکوم علیه بدوی مسترد نموده را دارند نظر به اینکه تجدیدنظرخواهان در این مرحله از رسیدگی دلیل خاص و جهات موجهی که موجبات نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته را فراهم نماید ارائه ننموده اند و از حیث رعایت اصول و قواعد دادرسی و مبانی استدلال و استنباط ایراد و اشکال وارد نمی باشد و تجدیدنظرخواهی با هیچ یک از شقوق مندرج در ماده 434 قانون آیین دادرسی کیفری انطباق ندارد و دلیلی بر ذی حق بودن شاکی به مبلغ مازاد وجود ندارد النهایه نظر به فقد سابقه سوء کیفری خانم ک. ف. و پشیمانی از اقدامات خود و استرداد وجه مال بسرقت برده شده مستنداً به مواد 37 و 38 قانون مجازات اسلامی و ماده 459 قانون آئین دادرسی کیفری مجازات حبس وی به پرداخت مبلغ ده میلیون ریال در حق صندوق دولت با دو درجه تخفیف تبدیل می گردد و با وصف تخفیف اعمال شده ضمن ردّ تجدیدنظرخواهی بعمل آمده مستنداً به بند الف ماده 455 از قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1392 دادنامه معترض عنه را تایید و استوار می گرداند . رای صادره قطعی است .رئیس شعبه5دادگاه تجدیدنظر تهران- طهماسبیمستشار دادگاه تجدیدنظر تهران- میریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
