شناسه سند: 140106390000200679
شماره پرونده: 140106390000200679
تاریخ دادنامه: 1401/03/23
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دادگاه صالح در دعوای الزام خوانده به تمدید قرارداد منزل مسکونی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35919

پیام رای:
دعوای الزام به تمدید قرارداد منزل مسکونی دعوای راجع به اموال غیر منقول است و دادگاه محل وقوع مال غیر منقول صالح به رسیدگی می باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۸ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان بندرعباس استان هرمزگان به موجب دادنامه شماره ۹۱۷۲ - ۱۴. ۱۱٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دعوی اقای م. س. ک. فرزند ع. ا. به طرفیت اقای ع. ا. فرزند ع. م. به خواسته تقاضای صدور رای مبنی برالزام خوانده به تمدید قرارداد منزل مسکونی واقع در *به انضمام کلیه خسارات وارده اعم از هزینه دادرسی و …؛ با این توضیح که خواهان اعلام داشته است. یک واحد اپارتمان واقع در *از اقای ع. ا. با کد ملی*در تاریخ ۱۳۹۹/۱۰/۲۲ به مدت یکسال تمام اجاره نموند و با توجه به فرارسیدن پایان اجاره نامه خوانده حاضر به تمدید قرارداد نمیباشد. و با شرایط کنونی هم امکان تخلیه واحد برای اینجانب مقدور نمیباشد. لذا با توجه به مصوبه ستاد ملی کروناکه حکم قانون اجرایی را دارد. خواهان تمدید اجاره نامه ملک می باشم.لازم به ذکر است.که اینجانب مدت سه سال است.که در واحد مذکور میباشم و تمام اجاره بها را در موعد مقرر پرداخت نموده ام.لذا از مقام محترم قضایی خواهشمند است.دستورات شایسته را مبذول فرمایید … با امعان نظر در اوراق و محتویات پرونده و نظر به اینکه محل اقامت خوانده در سامانه ثنا *ثبت گردیده است.و خواسته خواهان نیز منصرف از موضوع مقرر در ماده ۱۳ قانون ایین دادرسی مدنی می باشد. ، لذا این مرجع خود را صالح به رسیدگی ندانسته و مستندا به ماده ۱۱ قانون ایین دادرسی مدنی قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاههای عمومی حقوقی *صادر و اعلام می نماید. مقرر است.دفتر پرونده از امار کسر و به مرجع ذیصلاح ارسال شود. "متعاقبا شعبه ۶ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان بروجرد *به موجب دادنامه شماره ۹۰۵۰ – ۱۴۰۱/۱/۲۷ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست اقای م. س. ک. فرزند ع. ا. به طرفیت اقای ع. ا. فرزند ع. م. به خواسته الزام خوانده به تمدید قرارداد اجاره منزل مسکونی به این شرح که خواهان دادخواستی به خواسته مطروحه به دادگاههای عمومی حقوقی بندر عباس تقدیم نموده و شعبه محترم هشنتم دادگاه عمومی حقوقی بندر عباس با این عنوان که موضوع منصرف از ماده ۱۳ قانون ایین دادرسی مدنی است.و به استناد ماده ۱۱ قانون ایین دادرسی مدنی قرارعدم صلاحیت خود را به اعتبار صلاحیت محاکم عمومی حقوقی *صادر نموده است. با عنایت به مراتب فوق استدلال دادگاه محترم *مبنی بر انصراف موضوع از شمول ماده ۱۳ قانون ایین دادرسی مدنی صحیح است.لیکن با توجه به اینکه دعوا راجع به اموال غیر منقول است.موضوع مشمول ماده ۱۲ قانون ایین دادرسی مدنی بوده و دادگاه محل وقوع مال غیر منقول صالح به رسیدگی است.لذا بنا به مراتب فوق الذکر و به استناد ماده ۱۲ قانون ایین دادرسی مدنی این دادگاه خود را صالح به رسیدگی ندانسته قرار عدم صلاحیت خود را به اعتبار شایستگی و صلاحیت رسیدگی دادگاههای عمومی حقوقی *صادر و اعلام می گردد."با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه ، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق ، نظر به استدلال مطروحه در قرارهای صادره ، استدلال شعبه ۶ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان بروجرد *صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد. ، توجها به ماده ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ، ضمن تایید استدلال مذکور ، با اعلام صلاحیت شعبه ۸ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان بندرعباس *حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. ع. معاون: ع. ط. یفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
