شناسه سند: 9309970908400450
شماره پرونده: 9309970908400450
تاریخ دادنامه: 1393/07/27
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: حدود صلاحیت رسیدگی دادگاه کیفری استان
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/21566

پیام رای:
دادگاه کیفری استان در صورت دارا بودن صلاحیت رسیدگی به مهم ترین اتهام به سایر اتهامات نیز توأمان رسیدگی می نماید؛ در این موارد صدور کیفرخواست در رابطه با سایر اتهامات ضروری است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه حکایت اوراق پرونده پیوست آقای ی.، 15 ساله، در مورخه 12/03/93 شکایتی دایر بر آدم ربایی - ارتکاب لواط به عنف و تهدید و تهیه فیلم مستهجن از عملیات ارتکابی خود به دادگاه کیفری استان زنجان تسلیم می دارد. متهمان ح. و ر. ارتکاب لواط را انکار می نمایند لیکن به ارتکاب تفخیذ اقرار دارند. ح. به شرب خمر اقرار دارد. پزشکی قانونی، با معاینه از شاکی نشانه ای از انجام لواط مشاهده نمی نماید. شعبه اول دادگاه کیفری استان با رسیدگی به شکایت شاکی با احراز بزهکاری متهمان در حد تفخیذ هر یک از آنان را به تحمل یک صد ضربه شلاق حدی با حصول علم محکوم می نماید ولی در مورد آدم ربایی - تهیه فیلم مستهجن و تهدید با چاقو و شرب خمر و تهیه مشروبات الکلی به صلاحیت رسیدگی دادسرای عمومی و انقلاب زنجان اعلام نظر می نماید. آقای ح. اصالتاً و آقای ... به وکالت از ر. به رأی محکومیت موکلان خود اعتراض نموده و درخواست رسیدگی تجدیدنظری می نمایند. پرونده جهت رسیدگی به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع می گردد.رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص اعتراض و تجدیدنظرخواهی 1- آقای ح. 2- آقای ... به وکالت از آقای ر. نسبت به دادنامه شماره 00057- 15/05/93 دایر بر محکومیت متهمان محکوم علیه موصوف با توجه به محتویات پرونده و اقاریر متهمان در محضر دادگاه در مورد عمل ارتکابی خود بر تفخیذ ایراد و اعتراضی که بتواند موجبات تخدیش حکم تجدیدنظرخواسته را فراهم نماید به عمل نیامده است و لذا با رد اعتراض معترضین مستنداً به شق الف از ماده 265 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی تجدیدنظرخواسته عیناً تأیید و ابرام می گردد. ضمناً در مورد قرار عدم صلاحیت صادره در خصوص اتهام متهمان به شرب خمر و غیره موضوع قسمت دوم دادنامه صادره هر چند وفق رأی وحدت رویه شماره 709 دیوان عالی کشور دادگاه کیفری استان در رسیدگی به اتهام اشد متهمان می باید به اتهامات دیگر آنان نیز توأماً رسیدگی و اصدار رأی نماید لیکن چون اتهامات معنونه مذکور در دادسرا رسیدگی نگردیده و قرار مجرمیت و کیفرخواست صادر نشده است، بنا به مراتب به نظر شعبه در این مورد ایرادی به نظر نمی رسد و لذا قرار مرقوم نیز عیناً تأیید می گردد.رئیس شعبه بیست و چهارم دیوان عالی کشور ـ مستشارلشکری ـ شوشتریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
