شناسه سند: 9409970223100355
شماره پرونده: 9409970223100355
تاریخ دادنامه: 1394/04/03
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مسئولیت شرکا در رد مال در بزه انتقال مال غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23914

پیام رای:
در بزه انتقال مال غیر مسئولیت شرکا در رد مال به طور مشترک است نه تضامنی.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1-آقای ح.گ.د.الف. دایر بر مشارکت در فروش مال غیر به آقای گ. و اخذ مبلغ دویست و چهل میلیون تومان و مشارکت در انتقال یک دستگاه آپارتمان به آقای ر. و اخذ مبلغ چهل و دو میلیون تومان و اتهام 2-خانم م. ر. فروش مال غیر یک باب ساختمان سه طبقه فروخته شده به آقای الف.ن.ف. و فروش مال غیر یک دستگاه آپارتمان به آقای ع.و.ح.ز. و اخذ مبلغ صد و بیست و پنج میلیون تومان و مشارکت در فروش مال غیر به آقای گ. و اخذ مبلغ دویست و چهل میلیون تومان و مشارکت در انتقال یک دستگاه آپارتمان به آقای ر. و اخذ مبلغ چهل و دو میلیون تومان موضوع شکایت آقایان ع.الف. ر. و الف.ن.ف. و م. گ. و آقای س.ع.و.ح.ز. با وکالت آقای م.ک. و اتهام خانم س.گ.د.الف. دایر بر معاونت در فروش مال غیر (عین و منفعت) از طریق تسهیل شرایط وقوع جرم توسط مباشرین جرم، بدین شرح که در تاریخ 1392/7/2 شش‌دانگ قرارداد واگذاری ... 1372/12/22 موضوع زمین شماره ... مجزا از پلاک ... فرعی از ... اصلی انتقالی از شرکت ... که در سه طبقه ساختمان احداث گردیده به آقای الف.ن.ف. به مبلغ هشتصد میلیون تومان خانم م.ر. می‌فروشد و در تاریخ 1392/9/11 خانم ر. با حضور در شرکت ... مبادرت به انتقال سند شرکت ... در دفتر املاک شرکت مذکور می‌نماید و وکالت‌ نامه‌ای در همین خصوص نیز به شماره 19408 مورخ 1392/9/13 به‌ صورت بلاعزل اعطا می‌نماید و اقرارنامه‌ای نیز به پیوست همین وکالت‌نامه در همان تاریخ و در دفتر ... مبنی بر وصول تمام حقوقات و مطالبات صادر می‌کند. متعاقب این فروش مجدداً خانم م.ر. و ح.گ. با ارائه کپی برابر اصل سند واگذاری شرکت عمران که سابقاً مالکیت خانم ر. و آقای گ. به‌ صورت سه دانگ برابر بوده در تاریخ 1393/4/6 مبادرت به فروش طبقه اول شمالی همین ملک به مبلغ دویست و پنجاه میلیون تومان به آقای م.گ. می‌نماید و مبلغ دویست و چهل میلیون تومان آقای گ. پرداخت می‌نماید درحالی‌که در تاریخ این قرارداد اساساً آقای ح. گ. و خانم ر. هیچ مالکیتی در ملک واگذاری نداشته‌اند متعاقباً در تاریخ 1393/05/15 به‌ موجب مبایعه‌نامه دارای کد رهگیری شماره ... طبقه اول شمالی را به آقای ع.و.ح.ز. به مبلغ صد و سی و پنج میلیون تومان خانم ر. می‌فروشد و مبلغ صد و بیست و پنج میلیون تومان به خانم ر. بابت این معامله می‌دهد لیکن در این قرارداد به‌ صورت سه دانگ کل ملک به این موکل واگذار شده است متعاقباً همین طبقه توسط خانم ر. و آقای گ. در قالب عقد اجاره به آقای ر. در مرداد 93 به مبلغ پنجاه و دو میلیون تومان رهن داده می‌شود و چهل و دو میلیون تومان آقای ع.الف. ر. بابت این قرارداد پرداخت کرده است با توجه به تحقیقات انجام شده و کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب پردیس و شکایت شکات و مدارک ارائه شده که حکایت از فروش ساختمان فروخته شده به آقای ن.ف. به اشخاص دیگر دارد و صرف‌نظر از دفاعیات بلاوجه متهم ردیف اول و عدم حضور متهم ردیف دوم علیرغم ابلاغ قانونی بزه‌های انتسابی به متهمین را محرز و مسلم دانسته و مستنداً به ماده یک قانون راجع به انتقال مال غیر و ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین اختلاس و ارتشاء و کلاهبرداری و مواد 27 و 125 و 126 و 127 و 134 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 خانم م. ر. را به تحمل هفت سال حبس تعزیری و چهارصد و هفت میلیون تومان جزای نقدی در حق صندوق دولت و رد اصل مال (یک دستگاه ساختمان به شرح ذکر شده در دادنامه) در حق آقای الف. ن.ف. و رد مبلغ صد و بیست و پنج میلیون تومان در حق آقای و.ح.ز. و رد تضامنی مبلغ دویست و چهل میلیون تومان در حق آقای گ. و رد تضامنی مبلغ چهل و دو میلیون تومان در حق آقای ع.الف. ر. و آقای ح. گ.د.الف. را به تحمل هفت سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبل و پرداخت دویست و هشتاد و دو میلیون تومان در حق صندوق دولت و رد تضامنی مبلغ دویست و چهل میلیون تومان در حق آقای گ. و رد تضامنی مبلغ چهل و دو میلیون تومان در حق آقای ع.الف. ر. و متهم ردیف سوم را به تحمل پنج سال حبس تعزیری محکوم می‌نماید. رأی صادره در خصوص آقای ح. گ. حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد و در خصوص خانم‌ها م. ر. و س. گ.د.الف. رأی صادره غیابی و ظرف ده روز از تاریخ ابلاغ قابل واخواهی در این مرجع و پس از آن ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد. رئیس شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی شهرستان پردیس - احسان شیخ الحکماییرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ح.گ.د.الف. با وکالت آقایان ح.ف. و ع.الف.ر. نسبت به دادنامه شماره 1997 مورخ 1393/9/5 صادره از شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی شهرستان پردیس که به‌ موجب آن و در خصوص شکایت آقایان الف. ن.ف.، م.گ.، س.ع. و. و ع.الف.ر. مبنی بر انتقال مال غیر مشارالیه به اتهام مشارکت در فروش مال غیر به هفت سال حبس تعزیری و رد تضامنی مبلغ دویست و چهل میلیون تومان در حق آقای گ. و رد چهل و دو میلیون تومان در حق ع.الف. ر. و مبلغ دویست و هشتاد و دو میلیون تومان در [حق] صندوق دولت به‌ عنوان جزای نقدی محکوم گردیده است دادگاه با عنایت به ملاحظه اوراق و محتویات پرونده و مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی نظر به اینکه از ناحیه مشارالیه ایراد و اعتراض مؤثری که موجبات نقض دادنامه را ایجاب نماید به عمل نیامده و تجدیدنظرخواهی با هیچ‌یک از جهات مندرج در ماده 240 قانون آیین دادرسی کیفری منطبق نمی‌باشد و از جهت رعایت اصول دادرسی و استناد به مبانی قانونی دادنامه فاقد اشکال اساسی می‌باشد علی‌هذا دادگاه ضمن رد تجدیدنظرخواهی و با اصلاح عبارت رد تضامنی مبالغ فوق‌الذکر به رد مشترک مبالغ به تجدیدنظر خواندگان با محکوم‌علیه دیگر پرونده و الحاق انتقال منافع مال غیر به متن دادنامه با توجه به قرارداد اجاره محتوی پرونده با استناد به بند الف ماده 257 و 250 از قانون آیین دادرسی کیفری دادنامه تجدیدنظر خواسته را تأیید می‌نماید. رأی صادره قطعی است.شعبه 31 دادگاه تجدیدنظر استان تهران-رئیس و مستشارحمزه شریعتی - محمدعلی افشارفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
