شناسه سند: 9409970906100326
شماره پرونده: 9409970906100326
تاریخ دادنامه: 1394/06/23
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: نحوه تعیین میزان دقیق مواد مخدر مکشوفه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22912

پیام رای:
در تعیین میزان دقیق ماده مخدر مکشوفه،ملاک، میزان مواد مخدر در حالت عدم رطوبت و خشکی کامل و بدون هر گونه مواد آمیخته دیگر است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهصورت‌جلسه تنظیمی مورخ ۱۳۹3/11/9 مأمورین انتظامی کلانتری ... چ. دلالت دارد. در حین گشت‌زنی در روستای ع. به یک نفر به نام ف.ح. مشکوک گردیده به محض مشاهده مأمورین اقدام به متواری شدن نموده در حین متواری با زمین برخورد و توسط مأمورین دستگیر می‌شود در حین دستگیری بسته‌ای مشکوک که با چفیه سفید رنگ پوشانده شده بود پرت می‌نماید. از روی زمین آن را برداشته و مواد داخل آن شبیه به هروئین بوده است و در بازرسی بدنی نیز بسته‌ای با لفافه شبیه هروئین کشف می‌شود. که همراه مواد مکشوفه به کلانتری دلالت می‌گردد. و هنگام معرفی به کلانتری اظهار داشته از م. داخل یکی از کوچه ... خریداری نموده‌ام در حضور افسر نگهبان توزین تقریباً 153 گرم با لفافه می‌باشد. در کلانتری از متهم تحقیق اظهار داشته است. مواد مخدر برای مصرف خودم می‌باشد مدت 12 سال است که مواد مخدر از نوع هروئین و تریاک مصرف می‌کنم و مواد را از م. پیدا کردم و بابت آن پولی پرداخت ننموده‌ام رفته بودم مواد مخدر خریداری نمایم دیدم شخص ناشناسی در حال پنهان کردن یک شیء می‌باشد. حس کنجکاوی باعث شد پس از رفتن آن شخص به محل بازگردم و بسته را برداشتم که دیدم مواد مخدر می‌باشد داخل جیبم گذاشتم در حال بازگشت به سمت منزل بودم که حسب اتفاق مأمورین من را گرفتند در حال حاضر پشیمانم تقاضای کمک دارم با ارسال گزارش به دادسرا قاضی کشیک از نامبرده تحقیق و ضمن تفهیم اتهام بیان داشته است. این مواد را من پیدا کردم به محض دیدن مأمورین مواد را به جائی پرتاب کردم مواد از حد فاصل کوچه لاله 2و3 پیدا کردم من رفته بودم از کسی مقداری تریاک بخرم که این مواد را پیدا کردم حرف دیگری ندارم قرار بازداشت موقت صادر دستوراتی در خصوص اخذ سوابق کیفری ضمیمه نمودن برگ توزین و تحقیق در خصوص وضعیت اخلاقی و رفتاری در محل صادر گردیده است گزارش مأمورین حاکی است که نامبرده در امر خرید و فروش مواد مخدر فعالیت دارد و مورد نارضایتی و تهدید اهالی نیز قرار گرفته است و بارها به کلانتری اطلاع رسانی شده است که در پیگیری‌های بعدی به همراه مواد مخدر دستگیر شده است. برگ توزین مقدار آن را 138 گرم مرطوب بدون لفاف اعلام داشته است. جهت رسیدگی به شعبه سوّم بازپرسی دادسرا ارجاع شده است از نامبرده آخرین دفاع اخذ شده اظهار داشته است. قبول ندارم مواد را پیدا کردم و به محض پیدا کردن مأمورین من را گرفتند و اصلاً نمی‌دانم داخل آن چه بوده است. داشتم نگاه می‌کردم که مأمورین یک دفعه من را گرفتند با صدور قرار مجرمیت و تنظیم کیفرخواست پرونده به دادگاه ارسال در شعبه اوّل دادگاه انقلاب اسلامی ک. مورد رسیدگی قرار گرفته است. بدواً جهت متهم وکیل تسخیری تعیین و لکن نامبرده رأساً خانم ا.ط. را به عنوان وکیل تعیینی معرفی نموده است وقت رسیدگی به تاریخ ۱۳۹4/1/24 تعیین شده است. نماینده دادستان به شرح کیفرخواست تقاضای مجازات نموده است متهم نیز در دفاعیات خود منکر اتهام شده و اظهار داشته با زور از من امضاء گرفته‌اند. و تقاضای مواجهه حضوری با مأمورین داشته است. وکیل نامبرده نیز ادعای وی را مبنی بر عدم اطلاع از مواد مکشوفه قابل قبول دانسته است و اینکه مواد از روی زمین پیدا شده و نه از ید موکلش و اینکه اقراری در محکمه و نزد حاکم نداشته صدور حکم برائت نامبرده را خواستار شده است و با توجه به متأهل بودن و داشتن چند فرزند درخواست تخفیف در اعمال مجازات نموده است. سپس دادگاه با ختم رسیدگی به شرح دادنامه شماره 00081-۱۳۹4/1/29 با احراز بزهکاریش مستند به بند 6 ماده 8 قانون مجازات مبارزه با مواد مخدر نامبرده را به اعدام محکوم می‌نماید. بدواً در اجرای ماده 32 قانون مذکور پرونده به دیوان عالی کشور ارسال می‌شود. سپس با توجه به اجرائی شدن قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 با اعتراض فرجام‌خواهی محکوم‌علیه به دیوان عالی کشور ارسال و حسب دستور جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع شده است. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای عنایت حیاتی عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای مهرداد حبیبی دادیار محترم دادسرای دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر نقض دادنامه مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوررأی فرجام‌خواسته به شماره دادنامه 00081-۱۳۹4/1/29 صادره از شعبه اوّل دادگاه انقلاب اسلامی شهرستان ک. با توجه به نواقص تحقیقاتی به شرح ذیل واجد اشکال است اولاً مطابق برگ صورت‌مجلس توزین مواد مکشوفه ص 11 پرونده خیس و مرطوب اعلام گردیده است. با این وصف لازم بوده که میزان خلوص دقیق آن و جدا از دیگر مواد آمیخته آن معلوم و معین گردد که در این خصوص اقدامی نشده و اقتضاء رفع دارد. ثانیاً با توجه به نحوه مدافعات متهم در دادگاه با دعوت مأمورین کاشف چگونگی کشف مواد و دستگیری متهم از آنها استفسار گردد. در ضمن به لحاظ دفاعیات مذکور با حضور شخص متهم امر تحقیق از آن‌ها صورت پذیرد لذا در وضع کنونی رأی صادره مخدوش و به لحاظ ضرورت رفع نواقص یاد شده مستند به بند ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب سال 1392 و شق دوّم از بند مذکور با نقض رأی پرونده به همان دادگاه صادرکننده حکم منقوض ارجاع می‌گردد تا پس از رفع نواقص رأی مقتضی صادر نماید.مستشار و عضو معاون شعبه اول دیوان عالی کشورحمیدرضا موحدی - عنایت حیاتیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
