شناسه سند: 9209970221200028
شماره پرونده: 9209970221200028
تاریخ دادنامه: 1392/01/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرایط ابطال علامت تجاری با نام مشابه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4361

پیام رای:
در صورتی که طبقه بندی کالای مورد تولید متفاوت باشد ولی تحت نام مشابه تولید شوند موجبی برای ابطال علامت تجاری موخر الثبت نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خانم ف.ش. به وکالت از شرکت س. به طرفیت 1- شرکت تولیدی ن. با وکالت آقای م.خ. 2- اداره مالکیت صنعتی، مبنی بر ابطال ثبت علامت تجاری ر. به شماره ثبت 160181، دادگاه از عطف توجه به لایحه ی دفاعیه وکیل خوانده اول و (گزارش ثبتی خوانده دوم نظر به اینکه محصولات خوانده که با علامت ر. توزیع می گردد آبمیوه و شربت در طبقه 32 از طبقه بندی بین المللی کالا است که متفاوت از موضوع فعالیت خواهان (توزیع و بسته بندی و خرید و فروش و صادرات تیوپ و لاستیک، برنج، روغن و پودر نارگیل) است که با این اوصاف وقوع اشتباه و گمراهی مصرف کنندگان و تضییع حقوق خواهان غیر قابل تصور است و از طرفی علامت متنازع فیه جزو علایم مشهوره نمی باشد تا مشمول بندهای ه. و و. ماده 32 قانون ثبت اختراعات طرح های صنعتی و علایم تجاری باشد بنابراین ثبت مؤخر علامت متنازع فیه به نام خوانده، تزاحمی با حقوق خواهان ندارد، لذا دعوی مطروحه بنا به جهات مذکور غیر وارد تشخیص و مستنداً به ماده 197 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به رد آن صادر و اعلام می گردد. رأی صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر تهران می باشد.رئیس شعبه 3 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ احمدیرأی دادگاه تجدیدنظر استانشرکت س. با وکالت خانم ف.ش. به طرفیت 1- شرکت تولیدی ن. با وکالت آقای م.ح. 2 ـ اداره ثبت علائم تجاری نسبت به دادنامه شماره 134-31/2/91 شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی تهران تجدیدنظرخواهی کرده است براساس دادنامه موصوف دعوی شرکت تجدیدنظرخواه به خواسته ابطال ثبت علامت تجارت ر. به شماره 160181-8/8/87 غیر ثابت تشخیص گردیده حکم به رد آن صادرشده است، اینک با بررسی محتویات و مستندات پرونده و مطالعه لوایح ابرازی وکلای طرفین نظربه اینکه: اولاً: در این مرحله ایراد موجه و مدللی که با یکی از جهات تجدیدنظرخواهی منطبق بوده و مؤثر در نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه گردد از سوی وکیل تجدیدنظرخواه اقامه نشده است، ثانیاً: هرچند علامت تجاری مبحوث عنه عین علامت تجاری سابق الثبت تجدیدنظرخواه می باشد لیکن با توجه به تفاوت محصولات تولیدی و طبقات کالاها و اینکه علامت مورد اختلاف به نام تجدیدنظرخواه معروف و مشهور نمی باشد مصرف کنندگان قادر به تمیز محصولات طرفین می باشند و دچار اشتباه نمی گردند، بنابراین علامت متنازع فیه از مصادیق ماده 32 قانون ثبت اختراعات طرح های صنعتی و علایم تجاری نبوده و در نتیجه قابل حمایت می باشد و با توجه به اینکه رأی دادگاه بدوی موافق مقررات قانونی و با رعایت اصول دادرسی صادرشده از این رو به استناد ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن رد اعتراض دادنامه تجدیدنظرخواسته تأیید و استوار می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 12 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهدوبحری ـ نورزادفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
