شناسه سند: 9909970909701079
شماره پرونده: 9909970909701079
تاریخ دادنامه: 1399/12/23
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: صلاحیت مرجع قضائی در مورد ابطال شناسنامه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38203

پیام رای:
دعوای صدور شناسنامه مجدد با تاریخ تولد جدید از شمول صلاحیت هیات حل اختلاف موضوع ماده ۳ قانون ثبت احوال خارج بوده و دادگاه صالح به رسیدگی می باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه حایت محتویات پرونده شعبه ۱۵ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان شیراز به موجب دادنامه شماره ۰۱۱۷۰-۱۹/۶/۱۳۹۹در خصوص خواسته خواهان خانم م. ن. دایر بر ا.اح شناسنامه مبنی بر تغییر و کاهش سن به طرفیت سازمان* به شرح مذکور در دادنامه یادشده حکم بر بطلان دعوی خواهان صادر و رای صادره را ظرف بیست روز قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر *اعلام می نماید. و با اعتراض مشارالیه ، شعبه ۱۴ دادگاه تجدیدنظر استان فارس طرح دعوی در قالب ا.اح سند را قابل پذیرش ندانسته ، به استناد مواد ۲ و ۳۵۸ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته قرار رد دعوی خواهان را صادر می نماید. شعبه ۱۵ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان شیراز مجددا در تاریخ ۱۹/۱۱/۱۳۹۹ به موجب دادنامه شماره ۰۰۲۲۹۱ در خصوص دادخواست خانم م. ن. به خواسته ابطال شناسنامه به جهت عدم انطباق سن مندرج در شناسنامه با تولد و سن واقعی خواهان بنا به گزارش مرجع پزشکی و الزام خوانده به صدور شناسنامه با سن واقعی به طرفیت سازمان* اینگونه رای صادر نموده است: … با عنایت به اوراق و محتویات پرونده و مفاد دادخواست تقدیمی که خواهان اظهار نموده در مورخ ۱۳۶۴/۱۱/۱۶در *متولد گردیده لذا به دلیل کم توجهی و اشتباه والدین و سازمان* شناسنامه ای واهی برای خواهان صادر گردیده که تولد وی را در مورخ ۱۳۶۴/۶/۱ اعلام نموده است.که در تناقض با تولد و سن واقعی خواهان است.بنابراین خواهان تقاضای صدور حکم به شرح دادخواست تقدیمی نموده است.با توجه به اینکه خواهان در شرح دادخواست تقدیمی مدعی اشتباه والدین و سازمان* در شناسنامه خواهان گردیده است.بنابراین موضوع تحت شمول بندهای اول ودوم ماده ۳ قانون ثبت احوال اصلاحی مصوب ۱۳۶۳/۱۰/۱۸ قرار دارد. ورسیدگی به ان در صلاحیت هیات حل اختلاف موضوع ماده ۳ قانون ثبت احوال می باشد. با توجه به مفاد دادنامه شماره ۹۹۰/۱۴۰۹ شعبه محترم ۱۴ دادگاه تجدیدنظرفارس مبنی بر اینکه ( (توجها به صفحه دوم شناسنامه که بیانگر صدور وثبت سند به تاریخ ۶۴/۸/۲۳ می باشد. و سن ادعایی خواهان به تاریخ ۱۳۶۴/۱۱/۱۶ موخر به تاریخ ثبت سند قرار می گیرد و عملا غیرممکن می باشد. ) ) بنابراین با توجه به مفاد دادنامه صادره از دادگاه محترم تجدیدنظرمی بایست به ادعای اشتباه در تحریرسند سجلی رسیدگی شود. که در صلاحیت هیات حل اختلاف فوق الذکر می باشد. بنابراین دادگاه خود را صالح به رسیدگی تشخیص نداده و مستندا به مواد ۲۶ و۲۸ قانون ایین دادرسی مدنی قرار عدم صلاحیت به شایستگی هیات حل اختلاف موضوع ماده ۳ قانون ثبت احوال مستقر در سازمان* صادر و اعلام می نماید. … و پرونده را در اجرای ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی به دیوان عالی کشور ارسال نموده که رسیدگی به این شعبه ارجاع شده است.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل است. پس از قرایت گزارش اقای م. ب. (عضو ممیز ) و بررسی محتویات پرونده و مشاوره اعضای به شرح اتی مبارت به صدور رای می گردد.:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص دادنامه شماره ۹۹۰۲۲۹۱-۹۹/۱۱/۱۹ شعبه ۱۵ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان شیراز که به موجب ان در خصوص موضوع خواسته خواهان ، کمیسیون مستقر در سازمان* محل را صالح به رسیدگی دانسته است ، با توجه به اینکه موضوع خواسته خواهان ابطال سند سجلی و صدور شناسنامه مجدد با تاریخ تولد جدید میباشد. و موضوع مزبور از شمول صلاحیت کمیسیون مذکور خارج است ، لذا در اجرای ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی با اعلام صلاحیت مرجع مزبور موافقت نمی گردد. و مقرر می دارد. پرونده برای ادامه رسیدگی به دادگاه بدوی اعاده گردد.رییس: م. ب. مستشار: ر. ر.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
