شناسه سند: 9409970220401604
شماره پرونده: 9409970220401604
تاریخ دادنامه: 1394/12/26
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: هزینه های درمانی مازاد بر دیه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30443

پیام رای:
هزینه های درمانی مازاد بر دیه به جهت قواعد فقهی تسبیب و لاضرر قابل مطالبه بوده و منع قانونی ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی آقای م. ف. به طرفیت آقای ن. ق.پ. با وکالت آقای ه.ش. به خواسته مطالبه مبلغ سیصد و بیست میلیون ریال بابت ضرر و زیان ناشی از جرم با احتساب کلیه خسارات دادرسی با این توضیح که خوانده در تاریخ ۱۳۸۸/9/۳۰ با خودور با خواهان تصادف نموده که منجر به بروز صدمات بدنی شده و خواهان بابت صدمات وارده مبلغ پانصد و هفتاد میلیون ریال از بیمه دریافت نموده ولیکن با توجه به اینکه به میزان مبلغ خواسته هزینه‌های پزشکی و درمانی پرداخت نموده مستدعی محکومیت خوانده به پرداخت مبلغ خواسته بوده. فلذا دادگاه با عنایت به اینکه مبلغ دیه دریافتی توسط خواهان مازاد بر مبلغ هزینه‌های پزشکی و درمانی وی بوده و از آنجایی که از ارکان مطالبه خسارت جبران نشده ماندن آن است که با وصف دریافت دیه از بیمه که بیش از مبلغ خسارت وارده به وی می‌باشد. خواسته خواهان را وارد ندانسته و مستنداً به ماده 1257 قانون مدنی حکم بر بطلان دعوی خواهان صادر و اعلام می‌دارد رای صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.نقی مدانلو - دادرس شعبه 123 دادگاه حقوقی ‌تهرانرأی دادگاه تجدیدنظر استانآقای م. ف. به طرفیت آقای ن. ق.پ. نسبت به دادنامه 01300 مورخ ۱۳۹1/12/23 صادره از سوی شعبه 123 دادگاه عمومی حقوقی تهران دائر به رد دعوی مطالبه هزینه‌های مازاد از دیه در امر تصادف تجدیدنظرخواهی نموده است توجهاً به اینکه طرفین دعوی در خصوص وقوع تصادف در تاریخ 1388/09/30 اذعان دارند و خوانده در این تصادف از بابت صدمات وارده و خسارات وارده کلاً مقصر اعلام شده است و با عنایت به اینکه ارکان مسئولیت مدنی در خصوص مورد فراهم می‌باشد و برابر اسناد و مدارک منضم به پرونده سبب ورود صدمات جانی و مالی تجدیدنظرخوانده می‌باشد و مطالبه هزینه‌های مصروفه مازاد از دیه از باب تسبیب منع قانونی ندارد فلذا نظر به مراتب مذکورالذکر و اینکه حسب نظریه نهائی کارشناس منتخب محکمه که با ابلاغ به طرفین دعوی مصون از هرگونه ایراد و اعتراض مدلل و موجه مانده است میزان هزینه‌های مصروفه مازاد بر دیه هفتاد میلیون ریال با توجه به اسناد موجوده ذکر شده است با وارد دانستن تجدیدنظرخواهی به استناد ماده 358 از قانون آئین دادرسی مدنی دادنامه معترض‌عنه را در زمینه بطلان دعوی تا سقف هفتاد میلیون ریال و خسارات دادرسی مربوطه وارد دانسته و آن را نقض کرده و با توجه به قواعد تسبیب و لاضرر و به استناد مواد یک و دو قانون مسئولیت مدنی و ماده 520 از قانون آئین دادرسی مدنی حکم به محکومیت تجدیدنظرخوانده به پرداخت مبلغ هفتاد میلیون ریال اصل خواسته و خسارات دادرسی مصروفه (هزینه دادرسی قابل احتساب وصول از طرف اجرای احکام و دستمزد کارشناس به شرح منعکس در پرونده امر)در حق تجدیدنظرخواه صادر می نماید و اعلام میگردد نسبت به مازاد از مبلغ هفتاد میلیون ریال مبلغ مورد ادعا از بابت صرف هزینه مازاد بر دیه ادعا را مدلل ندانسته و با رد تجدیدنظرخواهی مشارالیه این قسمت از دادنامه معترض‌عنه را به استناد ماده 358 از قانون آئین دادرسی مدنی تأیید می‌نماید رأی صادره قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 4 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانهدایت اله جوادی - بهزادسعادت زادهفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
