شناسه سند: 9409970222601474
شماره پرونده: 9409970222601474
تاریخ دادنامه: 1394/09/09
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اثر تلف جهیزیه در دعوای استرداد آن
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28510

پیام رای:
اگر زوجه دعوای استرداد جهیزیه مطرح کند، زوج مکلف به استرداد اموال موجود و پرداخت مثل یا قیمت اموال در صورت تلف است؛ زیرا ید زوج بر اقلام جهیزیه امانی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی خانم س. ش.س. فرزند خ. به طرفیت آقای م. ر.د. فرزند م. به خواسته استرداد جهیزیه به شرح سیاهه عادی پیوست و مضبوط در پرونده (لیست پیوستی)نظر به اینکه طرفین در جلسه رسیدگی حاضر و از سوی خوانده هیچگونه ایراد و اعتراضی نسبت به دعوی خواهان نسبت به دعوی خواهان به عمل نیامده و دلیلی بر استرداد جهیزیه مورد مطالبه نیز اقامه و ابراز ننموده و چون ید زوج بر جهیزیه امانی تلقی می شود زوج فقط حق استفاده از آن را در زندگی مشترک دارد و با عنایت به اینکه خواهان با طرح دادخواست از اذن خود رجوع کرده و عدم رضایت خود را به استمرار ید زوج بر اقلام جهیزیه را اعلام نموده و چون امین مکلف است در صورت مطالبه مستودع عین اموال امانی را در وضعیت موجود به وی مسترد داده و بناء علیهذا موجبی برای ادامه تصرفات خوانده وجود ندارد و مستنداً به مادتین 619 و 620 از قانون مدنی دادگاه دعوی خواهان را محمول بر صحت تلقی و خوانده را به استرداد جهیزیه مندرج در سیاهه مضبوط(لیست پیوستی) در پرونده محکوم و اعلام می نماید در صورت تلف خوانده مکلف به پرداخت مثل یا قیمت آن خواهند بود رای صادره غیابی محسوب و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل واخواهی در این دادگاه و سپس ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 285 دادگاه عمومی خانواده تهران-حبیب اله گنجیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. ر.د. با وکالت آقای م. ک. به طرفیت خانم س. ش.س. از دادنامه شماره 940830-94/5/18 صادره از شعبه محترم 285 دادگاه خانواده تهران که به موجب آن حکم به محکومیت خوانده بدوی (تجدیدنظرخواه) به استردادجهیزیه مندرج در سیاهه مضبوط پیوستی و در صورت تلف خوانده موصوف (تجدیدنظرخواه) مکلف به پرداخت مثل یا قیمت آن خواهد بود بشرح توضیحات داده شده در دادنامه موصوف صادر گردیده است وارد نمی باشد و رای صادره بر اساس مقررات و موازین قانونی صادر شده و ایرادی از حیث شکلی و ماهوی به آن وارد نیست و استدلال محکمه محترم بدوی و نیز مستندات آن صحیح می باشد و تجدیدنظرخواه دلیلی که موجبات نقض یا بی اعتباری دادنامه را فراهم نماید ارائه ننموده لذا بنا به مراتب دادگاه مستندا به قسمت اخیر ماده 358 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی 79/1/21 ضمن رد اعتراض معترض دادنامه تجدیدنظرخواسته را عینا تایید می نماید رای دادگاه به موجب ماده 365 قانون فوق الذکر قطعی است .شعبه 26 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارقربانعلی احمدی - قربانعلی میرزائیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
