شناسه سند: 9409970925800501
شماره پرونده: 9409970925800501
تاریخ دادنامه: 1394/11/17
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به بزه خیانت در امانت
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27819

پیام رای:
رسیدگی به بزه خیانت در امانت در صلاحیت دادسرایی است که در حوزه قضایی آن،مال به ضرر زیان دیده، از ید وی خارج شده است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهر. س. در تهران به دادسرا مراجعه و اظهار داشته در نمایشگاه نشسته بودم که و.الف. به من مراجعه و جهت مسافرت به شمال با زن و بچه با اصرار خودرو من را گرفت به امانت و دیگر نیاورد. در بررسی ها معلوم شده در سواد کوه خودرو با لحاظ حمل مواد مخدر توقیف شده است بازپرس شعبه اول دادسرای ناحیه 14 قرار عدم صلاحیت به شایستگی سوادکوه صادر کرده است بازپرسی سواد کوه با این ادعا که بزه خیانت در امانت غیر از جرم حمل مواد مخدر است و اینها دو جرم جداگانه هستند و بزه خیانت در امانت در تهران واقع شده قرار عدم صلاحیت صادر کرده است پرونده جهت حل اختلاف به دیوان ارسال به این شعبه ارجاع شده است . هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای علی اکبر یساقی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محمدباقرباقری دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر اینکه با توجه به حدوث اختلاف در صلاحیت در اجرای مواد 27 الی 30 قانون آئین دادرسی مدنی و ماده 317 قانون آئین دادرسی کیفری تقاضای صدور رأی شایسته را دارم . درخصوص دادنامه تجدیدنظر خواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربزه خیانت درامانت عبارت است از اینکه مالی که به کسی داده شده و بنا بوده مسترد شود یا به مصرف معین برسد ولی شخصی که آن مال نزد او بوده به ضرر مالک او را استعمال کرده است این جرم خود جرمی مستقل است و اگر از نحوه استفاده جرم دیگری پدید آید تأثیری در تحقق جرم خیانت در امانت ندارد. و چنانچه قبض و اقباض مال در حوزه ای نتیجه حاصل در حوزه ای دیگر واقع شده باشد محلی که مال به ضرر زیان دیده از ید او خارج شده است محل وقوع جرم است بنابه آنچه یاد شده چون خودرو در تهران از ید مالک خارج شده محل وقوع جرم تهران است مفاد رأی وحدت رویه شماره 729 – ۱۳۹۱/12/1 نیز بر همین امر دلالت دارد . با اجازه حاصله ماده 317 ق . آ . د . ک . ناظر به ماده 27 الی 30 ق . آ . د . م . ضمن نقض قرار صادره از سوی بازپرسی محترم شعبه اول دادسرای ناحیه 14 تهران و تأیید قرار بازپرسی محترم سواد کوه حکم به صلاحیت رسیدگی دادسرای تهران صادر می گردد این حکم قطعی لازم الاتباع و غیر قابل اعتراض است.شعبه 44 دیوان عالی کشور- رئیس و عضو معاونغلامعلی رضایی - علی اکبر یساقیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
