شناسه سند: 9409970224001629
شماره پرونده: 9409970224001629
تاریخ دادنامه: 1394/12/17
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ضمانت اجرای عدم اختیار وکیل در هنگام تقدیم دادخواست
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35269

پیام رای:
چنانچه وکیل خواهان حین تقدیم دادخواست فاقد اختیار جهت طرح دعوای مورد اقامه باشد؛ قرار رد دعوا صادر خواهد شد؛ بنابراین اخطار رفع نقص و تفویض ثانویه موکل فاقد اثر می باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی خانم س.ف. ج. باوکالت خانم س. ی. به طرفیت اقای ح. الف. باوکالت اقای ب. ق.گ. به خواسته مطالبه خسارت وارده به خودروتویوتا کمری به شماره انتظامی ... مقوم به مبلغ690میلیون ریال با جلب نظرکارشناسی0وکیل خواهان درتشریح خواسته بیان داشته است که دراثرقصورخوانده ونشت بنزین ازموتورسیکلت ایشان درپارکینگ محل خودروبه چند دستگاه خودروازجمله خودروخواهان دچارحریق گردید وکاملاازبین رفته است لذا درخواست رسیدگی ومحکومیت خوانده رابه پرداخت خسارت وارده دارم0وکیل خوانده دفاعی به عمل نیاورده است0دادگاه پس ازبررسی مستندات خواهان واحرازتقصیرخوانده قرارارجاع امربه کارشناس صادرنموده است0کارشناس منتخب دادگاه پس ازانجام بررسیهای لازم میزان خسارت وارده به خواندگان راناشی ازحریق مبلغ760/000/000ریال براوردنموده است که مراتب به طرفین ابلاغ لیکن اعتراض موثری نسبت به ان به عمل نیامده است0لذا دادگاه با امعان نظردرمراتب فوق دعوی خواهان رابه طرفیت خوانده واردوثابت تشخیص ومستندابه مواد1-2قانون مسئولیت مدنی ومواد198-519قانون ائین دادرسی مدنی حکم به محکومیت خوانده به پرداخت مبلغ690/000/000ریال بابت اصل خواسته بعلاوه خسارت دادرسی درحق خواهان صادرواعلام مینماید0رای صادره حضوری ظرف20روزپس ازابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی می باشد0رئیس شعبه80دادگاه حقوقی تهران - عنایترأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظر خواهی آقای ح. الف. بطرفیت خانم س.ف. ج. نسبت به دادنامه 940202-94/3/11 شعبه 80 دادگاه عمومی حقوقی تهران که بشرح آن حکم بپرداخت خسارت وارده به اتومبیل تویوتا ناشی از سرایت حریق منتسب به سببیت آقای الف. ل. خانم س.ف. ج. صادر گردید مالا موجه و موثر تشخیص دادنامه تجدیدنظرخواسته از حیث مبانی شکلی و قواعد حقوقی و مقررات قانونی با ایراد مواجه و در خور نقض است چرا که دادگاه بدون توجه به ایرادات مطروحه در جلسه اول دادرسی بشرح لایحه تقدیمی توسط وکیل خوانده و بعد آن نیز بدون تشکیل جلسه رسیدگی و توجه به دفاعیات وکیل خوانده مبادرت به انشاء رای نموده که این امر بر خلاف اصول و مقررات دادرسی می باشد از جمله ایرادات وکیل خوانده نسبت به سمت وکیل خواهان از حیث طرح دعوی مطالبه خسارات بوده که اشاره داشته مشارالیها وکالت جهت طرح دعوی مطالبه خسارت در وکالتنامه شماره ... تنظیمی فی ما بین وکیل خواهان و موکله اش را ندارد لیکن وکیل خواهان بشرح لایحه شماره ( فاقد شماره ثبت ) مورخ 93/11/6 وکالت نامه جدید به شماره ... ( ظاهرا بجای وکالت نامه شماره ... ) ارائه و علی الظاهر ایراد وکیل خوانده را بر طرف نموده است ( در پرونده اثری از وکالت نامه اولیه به شماره ... موجود نمی باشد ) لیکن صرف نظر از علت و چگونگی خروج وکالت نامه اولیه وکیل خواهان از پرونده ، از آنجائیکه وکیل مذکور با اعضاء ذیل دادخواست طرح دعوا نموده و در لحظه تقدیم دادخواست مشارالیه فاقد سمت جهت طرح دعوای مطالبه خسارت بوده بر این اساس بطور کلی دعوی مذکور ابتدا قابل استماع نبوده تا رفع نقص بعدی از جهت تفویض بعدی موکله در طرح دعوی مطالبه خسارت محل اعتنا و اعتبار باشد و اقتضاء قانونی این بوده که دادگاه بدوی پس از وصول ایراد مذکور در همان جلسه اتخاذ تصمیم قانونی و شایسته می نمود و ابلاغ به وکیل جهت رفع نقض از این جهت فاقد محمل قانونی بوده و اثری نخواهد داشت لذا دادگاه اعتراض را وارد تشخیص مستندا به ماده 358 از قانون آئین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته را نقض مستندا به ماده 89 ناظر به بند 5 ماده 84 قانون مذکور قرار رد دعوای خواهان بدوی را صادر می نماید . رای صادره قطعی است.رئیس شعبه40دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشار دادگاهعبدالعلی اسدی تیله نویی - محمد متولیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
