شناسه سند: 9509970907100300
شماره پرونده: 9509970907100300
تاریخ دادنامه: 1395/02/21
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به درخواست دیه در فرض خودکشی قاتل
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30657

پیام رای:
چنانچه در بزه قتل عمدی، قاتل خودکشی کند، رسیدگی به درخواست دیه از طرف اولیاء دم، در صلاحیت دادگاه کیفری یک است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدادسرای عمومی و انقلاب ... در خصوص اتهام آقای ع.ع. دایر به قتل عمدی مرحومه گ.ز. در مورخه 1386/2/22 و سرقت طلاجات موضوع شکایت اولیاء دم آن مرحومه به لحاظ این که متهم پس از ارتکاب قتل اقدام به خودکشی نموده به استناد بند الف ماده 13 قانون آئین دادرسی کیفری قرار موقوفی تعقیب صادر کرده است. متعاقباً اولیاء دم درخواست دیه از بیت المال را کرده اند که اقای بازپرس پرونده را در اجرای ماده 435 قانون مجازات اسلامی به دادگاه کیفری دو ارسال کرده است. پرونده به شعبه 105 دادگاه کیفری دو ارجاع شده شعبه مذکور پس از رسیدگی به استناد مفهوم مخالف مواد 435 و 474 قانون مجازات اسلامی قرار رد درخواست شکات را صادر کرده است. وکیل اولیاء دم نسبت به رای صادره اعتراض و درخواست تجدیدنظر کرده اند که شعبه هفتم دادگاه تجدید نظر استان ... پس از رسیدگی دادنامه تجدیدنظرخواسته را نقض و پرونده را به دادگاه صادرکننده قرار عودت داده تا پس از رسیدگی در مورد دیه به نحو مندرج در ماده 435 قانون مجازات اسلامی تعیین تکلیف کند. این بار شعبه 105 دادگاه کیفری دو با این استدلال که مجازات قتل عمد اولا وبالذات قصاص می باشد ودرصورت فوت یا فرار یا عدم دسترسی به مرتکب درقتل عمد ولی دم می تواند دیه را از عاقله بگیرد و در صورت نبود عاقله یا عدم دسترسی به آنها یا عدم تمکن مالی آنها دیه از بیت المال پرداخت می شود و در ما نحن فیه با توجه به فوت مرتکب قتل عمد، با لحاظ میزان دیه قانونی مقتول که حداقل نصف دیه کامل مرد مسلمان خواهد بود قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه های کیفری یک ... صادر کرده است. شعبه اول دادگاه کیفری یک ... با توجه به مواد 301 و 302 قانون آئین دادرسی کیفری و حدود صلاحیت دادگاه های کیفری یک و دادگاه های کیفری دو ادعای عدم صلاحیت شعبه 105 دادگاه های کیفری دو ... را نپذیرفته و پرونده را جهت حل اختلاف به دیوانعالی کشور ارسال کرده است. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای منوچهرکاظمی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای مهرداد حبیبی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر تایید صلاحیت شعبه اول دادگاه کیفری یک ... مشاوره نموده و چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص اختلاف حاصله بین شعبه 105 دادگاه کیفری دو ... و شعبه اول دادگاه کیفری یک استان ... در مورد صلاحیت رسیدگی به درخواست اولیاء دم مرحومه گ.ز. مبنی بر صدور حکم به پرداخت دیه از بیت المال به جهت عمدی بودن قتل و خودکشی قاتل پس از ارتکاب قتل، با توجه به محتویات پرونده و مقررات آئین دادرسی کیفری در باب صلاحیت محاکم (مواد 301 و 302) نظر و استدلال شعبه 105 دادگاه کیفری دو ... موجه بوده و رسیدگی به درخواست دیه قتل عمد در صلاحیت دادگاه کیفری یک می باشد. لذا با تایید صلاحیت شعبه اول دادگاه کیفری یک استان ... حل اختلاف می نماید.شعبه یازدهم دیوان عالی کشور-رئیس و مستشار و مستشاراحمد صاحب الزمانی -منوچهر کاظمی-محمد کاظمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
