شناسه سند: 9409970221600598
شماره پرونده: 9409970221600598
تاریخ دادنامه: 1394/05/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه سهم الارث دیه فرزند توسط راننده مسبب حادثه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23982

پیام رای:
بیمه شخص ثالث جهت جبران خسارات وارده به اشخاص ثالث زیاندیده است و مقصر حادثه، مشمول عنوان شخص ثالث قرار نمی گیرد؛ بنابراین در صورت فوت فرزند راننده مسبب حادثه، وی نمی تواند سهم الارث خود از دیه فرزندش را از محل پوشش بیمه شخص ثالث دریافت کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان آقای ر. خ. با وکالت آقای غ. س.چ.خ. وآقای م. ص.د. بطرفیت شرکت سهامی بیمه .... به خواسته الزام به انجام تعهد موضوع قرارداد شماره ...... ن .....با احتساب کلیه خسارت قانونی مقوم به یکصد هزار ریال به استناد بند 14 ماده 3 قانون نحوه وصول برخی از درآمدهای دولت با جلب نظر کارشناس نظر به مفاد قرارداد بیمه ای و توجها به اینکه بموجب پرونده و مفاد دادخواست تقصیر خواهان در صحنه تصادف بعمل آمده محرز است نمظر به اینکه خواهان خود مقصر حادثه بوده و مطابق بیمه نامه شخص ثالث مزبور جبران صدمات وارده به اشخاص زیاندیده به ثالث است نه خود مقصر حادثه بنابراین درخواست خواهان بابت انجام تعهد که همان پرداخت سهم دیه خویش بابت فرزند خویش می باشد به عنوان راننده مسبب حادثه از محل پوشش بیمه ای بیمه شخص ثالث فاقد وجاهت قانونی است بنا براین دعوی با کیفیت مطروحه قابلیت استماع ندارد و در پرونده مطروحه آنچه را که خواهان مقصر حادثه از بابت سهم الارث مطلقه از دیه فرزندش مطالبه نموده همان است که در صورت عدم وجود بیمه نامه شخص ثالث می بایست خودش پرداخت می نمود ولی با عقد قرارداد بیمه نامه شخص ثالث مسئولیت پرداخت خود را به بیمه گر منتقل نموده است و بیمه گر جانشین و قائم مقام وی در پرداخت خسارت می باشد بنابراین چون مقصر حادثه سهم الارث مطلقه خود را از دیه فرزندش که خود مسئول آن بوده نمی توانسته مطالبه نماید نتیجتا از قائم مقام خود که بیمه گر می باشد هم نمی تواند مطالبه نماید لذا ادعای خواهان مبنی بر الزام انجام تعهد به استنماد ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوی صادر و اعلام می گردد خواهان هدایت می گردد با توجه به مقصر بودن خواهان وراث دیگر متوفی دعوی مطالبعه دیه را از مقصر حادثه مطرح نمایند تا موجبات پرداخت دیه از محل بیمه امکان پذیر گردد رأی صادره حضوری می باشد وظرف مدت 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر در محاکم تجدید نظراستان تهران است.رئیس شعبه 24 دادگاه عمومی( حقوقی ) تهران - کریمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ر. خ. به طرفیت شرکت سهامی بیمه ...... از دادنامه شماره 646-930 مورخ 1393/7/27 صادره از شعبه 24 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن قرار رد دعوا مبنی بر الزام به انجام تعهد موضوع قرارداد شماره ..... صادر گردیده است با بررسی محتویات پرونده خواسته تجدیدنظرخواه مطالبه حق السهم خود از دیه فرزند مرحوم وی بوده که در سانحه رانندگی که خود رانندگی را به عهده داشته است می باشد که استدلال دادگاه بدوی مبنی بر این اصل است که مقصر حادثه خود نمی تواند مشمول عنوان شخص ثالث قرار گیرد مع الوصف با اصلاح قرار رد دعوا به قرار عدم استماع دعوا به استناد ماده 353 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی ضمن رد تجدیدنظرخواهی ، دادنامه تجدیدنظرخواسته را با اصلاح به عمل آمده تایید و استوار می نماید . این رأی حضوری و قطعی است .شعبه 16 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشارانسیدفرخ مرتضوی - مجتبی شفیعیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
