شناسه سند: 9509970909900068
شماره پرونده: 9509970909900068
تاریخ دادنامه: 1395/03/19
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دلالت بذل حقوق مالی بر عسر و حرج زوجه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/32300

پیام رای:
بذل قسمت عمده ای از مهریه و حقوق مالی در قبال طلاق توسط زوجه، اماره قوی بر تحقق عسر و حرج در زندگی مشترک است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهزوجه الف. خ. به طرفیت زوج س.م. ح.پ. دادخواستی به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش به شرح متن تقدیم دادگاه عمومی حقوقی سوادکوه نموده است و در شرح آن اظهار داشته برابر فتوکپی مصدق سند نکاحیه با عقد دائم به ازدواج خوانده درآمدم و پس از گذشتن مدتی از زندگی مشترک نسبت به ادای وظایف فرع بر زوجیت اقدام نکرده،کوتاهی در تأمین زندگی را به حدی رسانده که زندگی مشترک را ترک نمود سوء معاشرت را به احد اعلای درجه رسانده است و با ملاحظه اینکه به شرح محتویات پرونده استنادی از حیث تمکین رأی قطعی صادر شده است در شرایط حاضر دایر بر عدم ادای تکلیف به تمکین ادامه زندگی مشترک موجب عسروحرج گردد و عسروحرج و ادا نکردن تکالیف حاصل از زوجیت از مصادیق مجوز لازم برای تقاضای صدورگواهی عدم امکان سازش می باشد با اختیار حاصل از بند 1 نکاحیه و برابر مقررات حاکم بر موضوع صدور رأی به شرح ستون خواسته دادخواست تقدیمی مورد استدعاست در جلسه اول دادگاه خواهان زوجه خواسته را به شرح دادخواست تقدیمی بیان داشته و وکیل وی نیز اضافه نموده بر اساس دادنامه های پیوستی رأی قطعی بر رد دعوی تمکین صادر شده است. خوانده زوج گفته حاضر به طلاق نیست و من از منزلی که در خانه پدرزنم بود مستأجر بودیم و زندگی می کردیم یک روز کلید را از من گرفتند و من زمانیکه برگشتم به منزل دیگر مرا به خانه راه ندادند و در حال حاضر منزل تهیه کردم و من حاضرم با ایشان زندگی کنم و دادگاه به زوجه اعلام کرده حاضر به بازگشت به منزلی که زوج تهیه کرده هستید جواب داده نه خیر دادگاه شعبه اول عمومی حقوقی شهرستان سوادکوه طی دادنامه شماره100622-92/10/30 ادعای خواهان را ثابت ندانسته و موضوع را از مصادیق ماده1130 قانون مدنی تشخیص نداده و حکم به بطلان دعوی خواهان صادر می نماید خانم الف. خ. از دادنامه فوق تجدیدنظرخواهی می نماید ضمن تکرار مطالب که در دادخواست تقدیمی در جلسه دادگاه داشتند اضافه می نماید دادگاه بدوی وفق قانون تکلیف داشت محتویات پرونده استنادی را مطالعه می نمود و ااحراز اینکه چندین ماه که زوجه در حالت عسروحرج است اقدامی به داوری نماید که حداقل تکلیف ارجاع امر به داوری انجام نشده است و حداقل بررسی شایسته شأن قضا در کشف حقیقت و تحقیق روابط زوجین اعمال نگردیده است و لایحه ای نیز از سوی وکیل زوج که مطول می باشد و در صورت نیاز در هنگام شور قرائت خواهد شد اشاره دارد به اینکه رأی الزام به تمکین زوجه از زوج طی دادنامه پیوستی به شماره 664 صادر شده است دادگاه تجدیدنظر در جلسه 93/1/7 خود مبادرت به صدور قرار ارجاع امر به داوری را نموده است و داوران نظریه خود را مبنی بر اینکه داور زوج نظر به ادامه زندگی و داور زوجه نظر به متارکه و جدایی داده است و در جلسه مورخ 93/8/4 دادگاه تجدیدنظر وکیل زوجه اعلام داشته زوجه می گوید به واسطه کراهتی که از شوهرم دارم حاضرم در قبال طلاق دویست عدد سکه تمام بهار آزادی را بذل نمایم در خصوص سایر حقوق مالی بذل می نمایم جهیزیه در اختیار زوجه می باشد . فرزند مشترک ندارند وکیل زوجه با تقدیم لایحه که ضمیمه اش دادنامه صادره از شعبه دهم دادگاه تجدیدنظر استان مازندران که طی این دادنامه شماره 1605-93/9/12 زوج محکوم به پرداخت جزای نقدی به مبلغ یک میلیون و هشتصد هزار ریال به اتهام افتراء گردیده است و شعبه 12 دادگاه تجدیدنظر استان مازندران پس از دعوت از زوجین و اخذ اظهارات طرفین دعوی طی دادنامه شماره500216-94/2/15 دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناً تأیید نموده است. از دادنامه صادره مزبور خانم الف. خ.پ. به طرفیت آقای س.م. ح.پ. فرجام خواهی نموده و ضمن تکرار مطالب قبلی خود در مقام تجدیدنظرخواهی و اضافه نموده که زوج پس از آنکه به جرم توهین و افتراء محکومیت یافته است هیچ تلاشی در جهت ادامه زندگی مشترک معمول نداشت و در چنین شرایطی زوج علاقه به زندگی زناشویی نداشته وجود تنفر فیمابین محرز می باشد از مصادیق بارز تحقق عسروحرج می باشد و بنده در جلسه طلاق حاضر به بذل بخشی از مهریه خویش برای طلاق شدم تا مثبت وقوع عسروحرج باشد و لایحه ای نیز از سوی وکیل زوج تقدیم و ضم پرونده گردیده است و پرونده جهت فرجام خواهی زوجه به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه(26) ارجاع شده است.هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای محمد ربّانی نژاد عضو ممیز و اوراق پرونده و دادنامه شماره 216-94/2/15 فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص اعتراض فرجام خواهی خانم الف. خ.پ. به طرفیت آقای س.م. ح.پ. نسبت به دادنامه شماره فوق با توجه به محتویات پرونده و نظر به اینکه اولاً در دادخواست اولیه تقاضای طلاق به دو دلیل می باشد 1- تحقق شرط8 از شرائط ضمن عقد( ترک منزل مشترک به مدت6 ماه.2- عسرو حرج حاصله ولیکن دادگاه از تحقق شرط 8 که طبق محتویات پرونده محرز است غفلت و تصور کرده دلیل تقاضای طلاق فقط عسروحرج است و آنرا محرز ندانسته ثانیاً عدم احراز عسروحرج نیز ناشی از عدم دقت در محتویات پرونده است زیرا زوجه از زوج کراهت شدید دارد و حاضر به بذل قسمت عمده ای از مهریه و نفقه و حقوق خود در قبال طلاق شده است که اماره قوی بر تحقق عسروحرج است و از سوی دیگر محکومیت زوج طبق دادنامه شماره000892-92/7/24 به افتراء نسبت به زوجه که طبق دادنامه 1605-93/9/12 قطعیت یافته است که نشان از سوءرفتار زوج نسبت به زوجه می باشد فلذا اعتراض فرجام خواه وارد تشخیص و ضمن دادنامه فرجام خواسته پرونده به استناد بند ج ماده 401 ق.آ.د.م به دادگاه هم عرض صادر کننده رأی منقوض ارجاع می شود./ررضا انصاری(رئیس) محمد ربّانی نژاد (عضو معاون)فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
