شناسه سند: 9409970222800804
شماره پرونده: 9409970222800804
تاریخ دادنامه: 1394/07/13
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: بار اثبات در دعوای استرداد اموال منقول
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/26661

پیام رای:
در دعوی استرداد مال منقول(طلاجات)، خواهان باید وجود اموال موضوع دعوی نزد خوانده را اثبات نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویحسب دادخواست تقدیمی خواهان دعوی خانم ش. الف. فرزند م. به طرفیت خوانده دعوی آقای م. ص. به خواسته 1. مطالبه خسارت دادرسی2. استرداد مال (منقول) نظر به اینکه خواهان در اقامه ادعای خود ادله اثباتی مدارک و مستندات ابراز و اقامه ننموده است و بیان این ادعا که دلیل و مدرکی بر مطالبه دین و ادعای خواهان و اموال که خوانده برده باشد اقامه ننموده است فاقد اثبات دعوی می باشد لذا دادگاه مستندا به ماده 197 قانون آیین دادرسی مدنی با امعان نظر به امر که اگر کسی مدعی حقی یا دینی بر دیگری باشد باید آنرا اثبات کند بنابراین دادگاه با مجموعه محتویات و مندرجات پرونده حکم به بی حقی و بطلان دعوی صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از تاریخ ابلاغ در دادگاههای محترم تجدیدنظر استان تهران قابل تجدیدنظرخواهی است.رئیس شعبه 47 دادگاه عمومی حقوقی تهران- ابراهیم دژپسندرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی خانم ش. الف. فرزند م. بطرفیت آقای م. ص. نسبت به دادنامه شماره 382 صادره از شعبه محترم 47 دادگاه عمومی (حقوقی) تهران موضوع پرونده کلاسه 0138 که متضمن صدور حکم بر بی حقی تجدیدنظرخواه(خواهان دعوای نخستین) بخواسته استرداد مال منقول مشتمل بر سرویس طلا، حلقه ازدواج کادوهای عروسی که عبارتند از 15 عدد سکه بهارآزادی ، بیست عدد ربع سکه ، مبلغ ده میلیون تومان وجه نقد می باشد که با توجه به مجموع محتویات پرونده ، مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه، مفاد لایحه دفاعیه تجدیدنظرخوانده ، مدلول دادنامه تجدیدنظرخواسته وارد و موجه بنظر نمی رسد و بگونه ای نیست که اساس دادنامه متزلزل و موجب بی اعتباری و نقض آن شود زیرا که تجدیدنظرخواه ، پیرامون اثبات ادعای خود دلیل و بینه قابل ملاحظه ای را بدادگاه ارائه نداده تا مثبت موجود بودن اموال ایشان در نزد تجدیدنظرخوانده باشد و ادله ابرازی وی که فاکتورهای خرید طلاجات و اظهارات شهود در جلسه دادرسی مورخ 1394/4/20 (صفحات 31 الی 33 پرونده ) مثبت ادعای وی نمی باشد و افاده قطع و یقین برای دادگاه نمی نماید تا موجب محکومیت تجدیدنظرخوانده گردد و با عنایت به اینکه دادنامه معترض از جهت رسیدگی و انطباق آن با قانون فاقد اشکال موثر قانونی و منقصت قضائی می باشد و جهات تجدیدنظرخواهی منطبق با هیچ یک از جهات مقرر در ماده 348 از قانون آئین دادرسی مدنی نمی باشد علیهذا دادگاه باستناد قسمت اخیر ماده 358 از قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد اعتراض تجدیدنظرخواه دادنامه تجدیدنظرخواسته را در محدوده تجدیدنظرخواهی تائید مینماید رای صادره قطعی است.شعبه 28 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارقاسم توکلی - رمضان نامدارفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
