شناسه سند: 9409970221700797
شماره پرونده: 9409970221700797
تاریخ دادنامه: 1394/07/05
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: قلع و قمع دیوار احداثی در پاسیو مشاع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/26653

پیام رای:
پاسیو، جزء مشاعات آپارتمان و عرفاً متعلق به مالکین طبقه اول، که به آن دسترسی دارند، می باشد و می توانند در حدود متعارف از آن استفاده کنند؛ بنابراین دعوی قلع و قمع نسبت به دیوار احداثی در پاسیو، با توجه به اینکه این اقدام، خللی به حقوق مالکین دیگر وارد نمی کند و تاثیری بر نمای آپارتمان ندارد، محکوم به بطلان است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی آقای ع. س. به طرفیت آقایان م. چ. و ح. م. به خواسته الزام به رفع تصرف و قلع و قمع بنای احداثی مشاعی و اعاده به وضع سابق فعلا مقوم به پنجاه ویک میلیون ریال با احتساب کلیه خسارات دادرسی خواهان در تشریح خواسته خود ابراز داشته : خواندگان متصرفین و مالکین طبقه اول می باشند که اقدام به تصرف پاسیو و نورگیر نموده و وسط آنرا تیغه کشیدند و بر روی آن سقف زدند و با این وصف در مشاعات تصرف نمودند و موجب تاریک شدن راه پله شدند که بر خلاف قانون تملک آپارتمان ها می باشد .خواندگان در مقام دفاع ضمن حضور در جلسه دادگاه اظهار داشتند : از وقتی که این آپارتمان را خریداری نمودیم به همین وضعیت بوده و حدود 10 سال در این ملک متصرف می باشیم فلذا دادگاه با عنایت به اینکه مطابق ماده 2 قانون تملک آپارتمانها پاسیو جزء مشاعات آپارتمان می باشد و هرچند عرفا متعلق است به مالکین طبقه اول که به آن دسترسی دارند و می توانند در حدود متعارف از آن استفاده نمایند و لیکن این تصرف نمی تواند موجب اضرار به سایر مالکین آپارتمان گردد و نظریه کارشناس رسمی دادگستری در پرونده تامین دلیل در شعبه 156 شورای حل اختلاف منطقه 4 تهران حکایت از آن دارد که نصب سقف بر روی آن موجب تاریک شدن راه پله مشاعی شده که نظریه کارشناسی مصون از هرگونه تعرضی باقی مانده و منافاتی با اوضاع و احوال قضیه نداشته فلذا دادگاه خواسته خواهان را تا حدود نظریه کارشناسی وارد و ثابت دانسته و مستندا به ماده 132 قانون مدنی و مواد 1 ،2 و9 قانون تملک آپارتمانها حکم بر قلع و قمع سقف ایجاد شده بر روی پاسیو توسط خواندگان صادر می نماید و نسبت به دیوار احداثی در پاسیو با عنایت به اینکه این اقدام موجب خللی به حقوق خواهان نمی باشد و تاثیری بر نمای آپارتمان نداشته و مطابق قسمت اخیر ماده 2 قانون تملک آپارتمانها مالکینی که راه عبور به پاسیو داند عرفا حق استفاده انحصاری از آن را دارند و این تصرف نیز در حدود متعارف می باشد فلذا دادگاه خواسته تخریب دیوار احداثی در پاسیو را مردود دانسته و حکم به بطلان آن صادر می نماید رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد .دادرس شعبه 123 دادگاه حقوقی ‌تهران - نقی مدانلورأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی ع. س.م. بطرفیت 1- م. چ. 2- ح. م. نسبت به دادنامه شماره 235 مورخ 1394/2/30 صادره از شعبه 123 دادگاه عمومی حقوقی تهران که بموجب آن دعوای تجدیدنظرخواه بخواسته خلع وقمع بنای احداثی را نسبت به سقف آن پذیرفته ونسبت به دیوار احداثی به این جهت که خللی به حقوق تجدیدنظرخواه وارد ننموده محکوم به بطلان نموده ومعترض به قسمت اخیر حکم صادره اعتراض داشته دادگاه با بررسی ومداقه در محتویات پرونده نظربه اینکه تجدیدنظرخواه دلیل قانونی در جهت نقض دادنامه ارائه نداده وحکم صادره وفق موازین ساری وجاری صادر گردیده است مستنداٌ بماده 358 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب در امور مدنی ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه معترض عنه عیناٌ تایید میگردد این رای قطعی است.شعبه 17 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارهوشنگ امامی -علیرضا صیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
