شناسه سند: 9309970223900069
شماره پرونده: 9309970223900069
تاریخ دادنامه: 1393/01/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اعتراض به نظریه کارشناسی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/3784

پیام رای:
اعتراض به نظریه کارشناسی باید متضمن بیان مصداق ایراد شکلی یا ایراد ماهوی باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان 1- م.م. فرزند ر.، 64 ساله، اهل و ساکن تهران، شغل مدیر شرکت، فعلاً آزاد به قید قبولی کفالت دایر بر عدم رعایت نظامات دولتی منتهی به مصدومیت شکات به میزان 65 درصد تقصیر 2- ع.ح. فرزند ج.، ر.، 41 ساله، اهل و ساکن تهران، شغل مدیر شرکت فعلاً آزاد به قید قبولی کفالت دایر بر عدم رعایت نظامات دولتی منتهی به مصدومیت شکات به میزان 25 درصد تقصیر 3- س.ج. فرزند م.، 38 ساله، اهل و ساکن تهران، شغل مدیر شرکت، فعلاً آزاد به قید قبولی کفالت دایر بر عدم رعایت نظامات دولتی منتهی به مصدومیت شکات به میزان 10 درصد تقصیر توجهاً به جامع اوراق و محتویات پرونده شکایت شکات 1- ر.ه. 2- م.ک. 3- م.م. 4-م.و.، گواهی های صادره از ناحیه پزشکی قانونی نظر هیئت کارشناسی هفت نفره اقاریر متهمین در مرحله تحقیقات مقدماتی دادسرا و جلسه دادرسی و این که متهمین مسبب مصدومیت شکات گردیده اند به نوعی که در صورت فقدان تقصیر آنان جنایت حاصل نمی شد و رفتار متهمین را از باب تسبیب دانسته و با پذیرش کیفرخواست صادره از دادسرا و احراز مجرمیت با استناد به مواد 14 و 17 و 143 و 145 و 448 و 449 و 488 و 506 و 558 و 559 و 569 و 571 و 574 و 646 و 647 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 هر یک از متهمین ردیف اول تا سوم را بر حسب میزان تقصیرشان نسبت به پرداخت دیات ذیل ذکر 1- خردشدگی تنه ثلث تحتانی استخوان درشت نی ساق پای راست التیام یافته یک دوم از یک سوم از چهار پنجم 2- آسیب نسج نرم اطراف شکستگی مذکور به پرداخت شش صدم دیه کامل به عنوان ارش 3- شکستگی در انتهای تحتانی استخوان نازک نی ساق پای راست التیام یافته به پرداخت هشت صدم دیه کامل 4- شکستگی لبه فوقانی مهره های اول، دوم کمری یک دهم دیه کامل 5- تورم و له شدگی استخوان مهره سوم کمر که التیام یافته و ارش و آسیب نسج نرم اطراف شکستگی مجموعاً نه صدم دیه کامل به عنوان ارش 6- آسیب نسج نرم و تجمع غیرطبیعی خون (هماتوم) ناحیه تناسلی و آسیب نسج نرم پرنیه به پرداخت چهار صدم دیه کامل به عنوان ارش 7- آسیب نسج نرم انگشت اول دست چپ و مچ دست چپ به پرداخت دو و نیم صدم دیه کامل به عنوان ارش در حق مصدوم ر.و. و از بابت 1- دررفتگی مفصل بین استخوان های کف پایی دوم، سوم، چهارم، پنجم پای راست هشت صدم دیه کامل به عنوان ارش 2- شکستگی انتهایی فوقانی استخوان کف پایی پنجم پای راست التیام یافته به پرداخت دو صدم دیه کامل و از بابت 3- شکستگی استخوان های میخی داخلی و میانی پای راست التیام یافته به پرداخت چهار صدم دیه کامل به عنوان ارش و از بابت 4- شکستگی استخوان میخی داخلی پای چپ التیام یافته دو صدم دیه کامل به عنوان ارش 5- شکستگی استخوان های کف پای دوم، سوم، چهارم پای چپ التیام یافته شش صدم دیه کامل به عنوان ارش و از بابت 6- تجمع غیرطبیعی خون (هماتوم) در ناحیه مچ پای چپ به پرداخت یک و نیم صدم دیه کامل به عنوان ارش و از بابت 7- شکستگی استخوان های مکعبی و ناوی پای چپ التیام یافته به پرداخت هشت صدم دیه کامل به عنوان ارش و از بابت 8- دررفتگی استخوان میخی میانی پای چپ به پرداخت چهار صدم دیه کامل به عنوان ارش و از بابت 9- شکستگی استخوان کف پای دوم راست به پرداخت دو صدم دیه کامل به عنوان ارش و از بابت 10- شکستگی استخوان های مکعبی و ناوی پای راست به پرداخت هشت صدم دیه کامل به عنوان ارش و از بابت 11- دررفتگی استخوان های میخی داخلی پای راست به پرداخت چهار صدم دیه کامل به عنوان ارش و از بابت 12- آسیب نسج نرم آرنج چپ به پرداخت دو صدم دیه کامل به عنوان ارش و از بابت 13- آسیب نسج نرم ناشی از عمل جراحی و بدشکلی ایجاد شده در پای راست سه صدم دیه کامل به عنوان ارش در حق مصدوم م.ک. محکوم و از بابت 1- خردشدگی استخوان کف پای چهارم پای چپ دو صدم دیه کامل و از بابت 2- شکستگی مهره های دوم، سوم ستون فقرات کمری یک دهم دیه کامل و از بابت 3-شکستگی مهره های کمری به پرداخت هفت صدم دیه کامل به عنوان ارش و از بابت 4- آسیب نسج نرم اطراف محل شکستگی مهره های کمری شکستگی کف پای چهارم پای چپ دو صدم دیه کامل به عنوان ارش در حق مصدوم م.م. محکوم و از بابت 1- خردشدگی ثلث تحتانی استخوان درشت نی ساق راست به پرداخت دو پانزدهم دیه کامل و از بابت 2- خردشدگی ثلث تحتانی استخوان نازک نی ساق پای راست به پرداخت دو پانزدهم دیه کامل و از بابت 3-آسیب نسج نرم اطراف شکستگی های ساق راست به پرداخت چهار صدم دیه کامل به عنوان ارش و از بابت 4-شکستگی استخوان های کف پای دوم، چهارم، پنجم، خردشدگی کف پای سوم پای راست توأم با نیم دررفتگی مفاصل کف پای انگشت دوم، سوم، پای راست التیام یافته از بابت آن ها و نیز محدودیت های حرکتی موجود در پای راست و آسیب نسج نرم اطراف شکستگی های مذکور جمعاً هفده صدم دیه کامل به عنوان ارش و از بابت 5-خردشدگی استخوان های کف پایی اول، دوم، سوم، چهارم پای چپ توأم با نیمه دررفتگی مفاصل کف پای انگشتی اول، دوم، سوم، چهارم، پای چپ التیام یافته جمعاً چهارده صدم دیه کامل به عنوان ارش و از بابت 6- شکستگی استخوان های میخی و میانی و داخلی و خارجی پای چپ توأم با دررفتگی التیام یافته از بابت آن ها به پرداخت هشت صدم دیه کامل به عنوان ارش و از بابت 7- آسیب نسج نرم اطراف شکستگی های پای چپ و محدویت حرکتی موجود به پرداخت هشت صدم دیه کامل به عنوان ارش و از بابت 8- شکستگی زائده عرضی مهره اول کمری به پرداخت هفت صدم دیه کامل به عنوان ارش و 9- از بابت کاهش ارتفاع مختصر مهره ای سوم کمری و دوازدهم سینه ای به پرداخت هفت صدم دیه کامل و از بابت 10- آمبولی ریه (لخته پرانی داخل عروق) به پرداخت چهار صدم دیه کامل به عنوان ارش و از بابت 11- شکستگی تنه مهره ای دوازدهم سینه ای و سوم کمر به پرداخت یک دهم دیه کامل 12- شکستگی انتهایی فوقانی بند ابتدایی انگشت اول پای چپ یک، صد و بیست پنجم دیه کامل در حق مصدوم خانم م.و. محکوم می نماید که توجهاً به تجاوز دیه خانم ها ر.و. و م.ک. و م.و. از ثلث دیه کامل به نصف دیه کامل تقلیل می یابد. رأی صادره حضوری و نظر به حد نصاب دیه قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1150 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ کریمیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی خانم س.ر. به وکالت از آقای م.م. مدیر عامل شرکت آسانسور د. به شماره ثبت ... از دادنامه شماره 1255 مورخ 12/11/92 صادره از شعبه 1150 دادگاه عمومی جزایی تهران که تجدیدنظرخواه از حیث اتهام عدم رعایت نظامات دولتی منتهی به مصدومیت شکات خانم ها: 1- م.ک. 2- م.و. و 3- آقای م.م. و 4- خانم ر.ه. که جمعاً به میزان 65 درصد مقصر معرفی و به میزان تقصیر به پرداخت دیه در حق مصدومان محکوم شده اند؛ پس از صدور رأی دادگاه بدوی طی لایحه ای که به شماره 244 مورخ 11/12/92 ثبت دفتر گردیده به رأی دادگاه اعتراض داشته و تقاضای تجدیدنظرخواهی نمودند. پس از اعتراض پرونده به دادگاه تجدیدنظر و این شعبه ارسال و ارجاع گردیده و با وصول سابقه و ملاحظه آن و بررسی به عمل آمده که وکیل تجدیدنظرخواه در لایحه اعتراضیه بیان داشته نظریه هیئت کارشناسان دارای ایرادات اساسی بوده اما مصادیق ایرادات را از نظر شکلی و ماهوی دقیقاً بیان نمی کند و می گوید تعدادی از کارشناسان محل وقوع حادثه را بازدید نکرده اند. لازم است گفته شود عدم بازدید ایراد نمی باشد چون تعداد هیئت کارشناس هفت نفره بوده که بعضی ها به نمایندگی از هیئت بازدید و بعداً مشورت می نمایند که این مورد را نمی توان ایراد مؤثر دانست و از جهت دیگر مدیرعامل شرکت آقای م.م. در برگ 258 سابقه در دفاع از اتهام می گوید: اتهام را قبول ندارم چون خودم حدود 45 سال سابقه کار در این موضوع را دارم اما دلایل عدم قبول را بیان نمی کند کسی که به نظریه هیئت کارشناس اعتراض می کند لازم است ایراد شکلی و عنداللزوم ماهوی را بیان کند نباید به کلی گویی بسنده کند، فلذا چنین موارد را نمی توان ایراد قابل قبول و مؤثر دانست و بر رد آن ایراد اظهارنظر می شود. النهایه دادگاه با توجه به بررسی و ملاحظه اوراق قضایی و تحقیقات معموله و بررسی و مطالعه نظریه هیئت های متعدد کارشناسی و سایر مراجع که به دادگاه پاسخ داده اند همگی حکایت از عدم رعایت نظامات دولتی داشته که دادگاه ضمن رد اعتراض تجدیدنظرخواه و به استناد بند الف از ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه معترض عنه را عیناً تأیید و استوار می نماید. رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه 39 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانشفیعی خورشیدی ـ موسی پورفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
