شناسه سند: 9409970224701056
شماره پرونده: 9409970224701056
تاریخ دادنامه: 1394/07/07
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوی فسخ نکاح پس از اجرای صیغه طلاق
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28329

پیام رای:
درصورتیکه حکم طلاق زوجین صادر و اجرا شده باشد، دعوی زوج مبنی بر فسخ نکاح مردود است. زیرا بر فرض رسیدگی و ثبوت ادعا، صدور حکم فاقد اثر قانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی آقای ع. ب. فرزند ی. به طرفیت خانم الف. ح.ز. فرزند ع. با وکالت آقای ع. یی به خواسته فسخ نکاح، با این توضیح که خواهان به موجب دادخواست تقدیمی و با حضور در جلسه دارسی اظهار داشت : با توجه به اینکه پس از عقد نکاح هیچگونه رابطه زناشوئی با خوانده نداشتم و در زمان عقد هم ایشان را دوشیزه اعلام کرده بودند ولی بعد از عقد متوجه ارتباطات همسرم با فرد دیگری شدم و قرار شد توافقی جداشویم ولی بعدا فهمیدم اساسا دوشیزه نبوده است.لذا تقاضای فسخ نکاح را دارم.وکیل خوانده اظهار داشت:خوانده مستندا به سند نکاحیه دوشیزه بوده و حسب اظهارات موکل خواهان در مدت یکسال با ایشان رابطه زناشویی داشته است و تاریخ الزام به تمکین خواهان و نیز وکالت در امر طلاق نیز مربوط به بعد از ادعای خواهان می باشد و تقاضای رد دعوی خواهان را کرده است.حال با توجه به محتوای پرونده و با توجه به اینکه حکم طلاق طرفین صادر گردیده و به دلالت رونوشت سند طلاق که پیوست پرونده می باشد ،در حال حاضر طلاق اجرا شده است، لذا با فرض رسیدگی و صدور حکم نتیجه ای نداشته و بر فرض ثبوت اثر قانونی ندارد.بنابراین دادگاه مستندا به بند هفتم ماده 84 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوا را صادر و اعلام می دارد.این رای حضوری بوده و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در محاکم تجدید نظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 240 دادگاه خانواده یک تهران -علی قنبرنیارأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدید نظر خواهی آقای ع. ب. بطرفیت خانم الف. ح.ز. نسبت به رأی موضوع دادنامه شماره 452 مورخ 1394/04/05صادره از شعبه 240 دادگاه عمومی خانواده که برصدور قرار رد دعوی به استناد بند 7 ماده 84 قانون آیین دادرسی مدنی اشعار دارد وارد نیست زیرا رأی تجدید نظر خواسته موافق موازین قانونی و با رعایت اصول و قواعد دادرسی صادر گردید ه و ایراد اساسی متوجه آن نمی باشد تجدید نظر خواه نیز در این مرحله مطلب قابل توجهی عنوان نکرده لذا باستناد ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی رأی تجدید نظر خواسته تایید میگردد این رأی ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل رسیدگی فرجامی در دیوانعالی کشور است.شعبه 47 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشار​سیدداود معنوی - عارفه مدنی کرمانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
