شناسه سند: 9409970907101770
شماره پرونده: 9409970907101770
تاریخ دادنامه: 1394/06/10
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دادنامه های اعدام در جرائم مواد مخدر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/24948

پیام رای:
دادنامه های اعدام ارسال شده به دادستانی کل کشور جهت تنفیذ، با نسخ ماده 32 قانون مبارزه با مواد مخدر به محکوم علیه و یا وکیل او ابلاغ می شود و در صورت اعتراض؛ دیوان عالی کشور صالح به رسیدگی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهمأمورین مبارزه با مواد مخدر ش... در پی اخبار واصله مبنی بر اینکه شخصی به نام ر.خ. که از قاچاقچیان مواد مخدر می‌باشد اقدام به فروش مواد مخدر از نوع صنعتی می‌نماید در تاریخ ۱۳۹3/6/31 با کسب اجازه از جانشین محترم دادستان به منزل آقای ر. خ.ئ.الف. مراجعه و در حضور نامبرده منزل را بازرسی که مقدار سی و هشت گرم مواد مخدر از نوع شیشه در سی بسته داخل کفش کتانی و مقدار یکصد و چهل گرم دیگر شیشه از داخل اتاق دیگر داخل بخاری در پلاستیک سیاه رنگی کشف و ضبط کرده‌اند . آقای خ.ئ.الف. در خصوص مواد کشف شده اظهار داشت قبول دارم مواد مکشوفه متعلق به من می‌باشد و در نزد بازپرس اظهار داشته مواد را فردی که ساکن م. است و دقیق وی را نمی‌شناسم به شیروان آورده و من از وی خریدم. اشتباه کردم زن و بچه دارم تقاضای تخفیف مجازات را دارم. دادسرای عمومی و انقلاب ش... پس از رسیدگی‌های لازم از جمله توزین و ارسال نمونه مواد به آزمایشگاه و ملاحظه نتیجه آزمایش که اعلام شده نمونه ارسالی متامفتامین (شیشه ) می‌باشد علیه متهم مذکور به اتهام حمل و نگهداری یکصد و هفتاد و هشت گرم شیشه قرار مجرمیت و کیفرخواست صادر و از دادگاه انقلاب تقاضای مجازات نامبرده را کرده است. شعبه اول دادگاه انقلاب اسلامی شهرستان ب. پس از رسیدگی و انجام محاکمه و احراز بزهکاری متهم، در تاریخ ۱۳۹3/10/8 ختم رسیدگی را اعلام و به شرح دادنامه شماره 2300415- ۱۳۹3/10/11 آقای ر. خ.ئ.الف. را به اتهام نگهداری 178 گرم شیشه و مستنداً به بند 6 ماده 8 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر به اعدام با پیشنهاد یک درجه تخفیف محکوم نموده و پرونده را در اجرای ماده 32 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر به دبیرخانه دادستانی کل کشور فرستاده که از آن طریق به دفتر دیوان عالی کشور ارسال نموده که با لازم الاجراء شدن قانون آئین دادرسی کیفری جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع شد. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی دادیار دیوان عالی کشور اجمالا مبنی بر قابل طرح نبودن پرونده در دیوان عالی کشور مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد :رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به لازم الاجرا شدن قانون جدید آئین دادرسی کیفری و نسخ صریح ماده 32 قانون اصلاح قانون با مواد مخدر نظر به اینکه دادنامه صادره به محکوم علیه ر. خ.ئ.الف. ابلاغ نشده ولی اعتراض وی یا وکیل او به رأی صادره منعکس نگردیده فلذا پرونده در وضعیت مذکور قابل طرح در دیوان عالی کشور نبوده و عیناً به مرجع ارسال کننده اعاده تا ترتیبی اتخاذ گردد که دادنامه با قید مهلت فرجام‌خواهی(بیست روز از تاریخ ابلاغ رأی) به محکوم‌علیه و وکیل وی ابلاغ گردد و چنانچه اعتراضی واصل شد دفتر دادگاه مطابق مواد 439 و 440 قانون آئین دادرسی کیفری به تکلیف قانونی خود عمل نماید.رئیس و مستشار و عضو معاون شعبه 11 دیوان عالی کشوراحمد صاحب الزمانی - منوچهر کاظمی- محمد کاظمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
