شناسه سند: 9409970914500176
شماره پرونده: 9409970914500176
تاریخ دادنامه: 1394/02/29
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط تحقق بزه دایر کردن مکان برای استعمال مواد مخدر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22609

پیام رای:
شرط تحقق بزه دایر کردن مکان برای استعمال مواد مخدر، استمرار فعل ارتکابی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه‌موجب رأی معترض‌عنه محکوم‌علیه پرونده به اتهام دایر کردن مکان به‌منظور استعمال مواد به تحمل یک سال حبس و 30 ضربه شلاق و پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی محکوم شده‌اند. محکوم‌علیه پرونده به شرح لایحه تقدیمی نسبت به رأی صادره اعتراض و اجمالاً بیان داشته‌اند: نگهبان منزل این‌جانب در غیبت بنده با چند نفر اقدام به مصرف مواد مخدر نموده، بنده اهل مصرف مواد نیستم. در مورد پرونده اتهامی ع. به کلاسه 9309980914500737 موضوع دادنامه شماره543–1393/09/17 صادره از شعبه دوم دادگاه انقلاب اسلامی ه. به استحضار می‌رساند. مشخصات محکوم‌علیه: نام:ع.ع .دارای سابقه کیفری، بازداشت از تاریخ 1393/09/2 به لحاظ عجز از تودیع وثیقه نوع اتهام: دایر کردن مکان به‌منظور استعمال مواد نوع مجازات: تحمل یک سال حبس و 30 ضربه شلاق و پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی علت ارسال پرونده: 1- آقای دادیار اجرای احکام نیز نسبت به رأی صادره اعتراض و به شرح صورت‌جلسه مورخ 1393/08/27 اعلام نظر نموده‌اند.2- محکوم‌علیه پرونده ع. به شرح لایحه تقدیمی نسبت به رأی صادره اعتراض و اجمالاً بیان داشته‌اند اتهامات وارده را قبول ندارم. بدین توضیح که نگهبان منزل این‌جانب در غیبت بنده با چند نفر از دوستان خود اقدام به مصرف مواد مخدر نموده ... اهل مصرف مواد هم نیستم ... )(ص7 گردش کار:) در پی وصول اخبار و اطلاعاتی مبنی بر این‌که فردی معروف به ... در آدرس ... اقدام به تهیه و توزیع مواد مخدر و در منزل وی پاتوق جهت مصرف و فروش و تجمیع افراد معلوم‌الحال می‌باشد. مأمورین در محل حاضر شده و در بازرسی انجام‌شده 5 نفر در محل حضور داشته است دستگیر و در بازرسی انجام‌شده از داخل میز تلویزیون یک بسته گراس و یک عدد پایپ و از داخل پنجره یک بسته حشیش و از بالای آینه نیز یک بسته هروئین ذوب‌شده کشف و ضبط می‌گردد. (ص1) حسب صورت‌جلسه تحویل و آزمایش نوع مواد مخدر مکشوفه به انبار میزان هروئین کشف‌شده 5 سانت و حشیش 15 سانت و گراس 37/5 گرم و یک عدد پایپ اعلام گردیده است (ص14). در تحقیقات اولیه متهمان اتهام انتسابی و تعلق مواد به خود را انکار می‌نمایند. پرونده به دادسرا ارسال و مجدداً هر پنج نفر متهم دستگیر اتهام مطرح‌شده و تعلق مواد به خود را انکار می‌نمایند. مأمورین جهت شناسایی و دستگیری صاحب‌منزل به نام ... را پیگیری و سرانجام در تاریخ 1393/09/01 ع. دستگیر می شود (ص32). در تحقیقات اولیه نامبرده در نزد مأمورین ضمن انکار اتهام انتسابی چنین اظهار داشته‌اند ( منزل مذکور متعلق به بنده می‌باشد و من کلید منزل را به شخصی به نام ... داده بودم ... تا از منزل من نگهداری کند و کسی را به داخل منزل راه ندهد، قبول ندارم من مشاهده نکرده‌ام که کسی در آنجا مواد مخدر بفروشد یا مصرف کند. ـ من فقط... را می‌شناسم بقیه را نمی‌شناسم و نمی‌دانم برای چه‌کاری به آنجا آمده‌اند) (ص35-34) نتیجه انگشت‌نگاری متهم اخذ که به‌موجب آن به یک فقره سابقه مواد مخدر در سال 1368 اشاره شده است (ص33). پرونده به دادسرا ارسال می‌گردد متهم مجدداً اظهارات سابق در نزد مأمورین را تکرار می‌نماید. آقای دادیار م. و ع. را مجدداً احضار و م. در نزد آقای دادیار ضمن پذیرش اظهارات ع. چنین بیان نموده‌اند ( قبول دارم آنجا را من اداره می‌کنم ... من نمی‌دانستم آن‌ها معتاد هستند و یا با خودشان مواد دارند. من آنجا به‌عنوان نگهبان خانه هستم آقای ع. آنجا را به من سپرده است گاهی سرکشی می‌کند ...)(ص43 ). در جلسه مذکور قرار تأمین متهم ضمن تشدید اتهام دایر کردن پاتوق جهت مصرف مواد به وی نیز تفهیم می‌گردد. در تاریخ 1393/09/04 آقای دادیار قرار مجرمیت کلیه متهمان دستگیر شده را صادر و پرونده با صدور کیفرخواست به دادگاه ارسال می‌گردد (ص48-46). در جلسه دادرسی مورخ 1393/09/17 در دادگاه متهمان حاضر شده و ع. در مقام دفاع از خود بیان نموده است (من اتهام خودم را قبول ندارم. من م. را آنجا گذاشته بودم جهت نگهبانی منزل بعداً خودم رفتم نمی‌دانستم من حدود 20 روز آنجا نبودم ... نگهبان بود ولی می‌دانستم معتاد جهت مواد معرفی می‌کند... اشتباه کردم)(ص54). م.ی نیز در مقام دفاع اظهار داشته‌اند ( من حدود 20 روز آنجا نگهبان بودم و این آقایان آمده بودند به من سرکشی کنند مواد مال آن‌ها بوده)(ص 54 ص). دیگر متهم پرونده نیز اظهار نموده است ( قبول ندارم مواد نداشتم من رفته بودم آنجا سر بزنم و شب آنجا خوابیده بودم ولی مواد نداشتم. متادون مصرف می‌کنم. دو فقره سابقه دارم هروئین و پایپ بوده)( ص54) ف. دیگر متهم بازداشت شده در محل نیز در دفاع از خود بیان نموده است (من آنجا رفته بودم برای مهمانی با ص. رفتیم و منزل خوابیده بودیم ... من فقط تریاک می‌کشیدم. بار اولم بود م. نیز در دفاع از خود بیان داشته‌اند ( من اطلاعی از این مواد نداشتم به‌اتفاق دوستم آنجا رفتم صبح که بیدار شدم مأمورین ما را دستگیر کردند ... سابقه ندارم)( ص55). الف. نیز در دفاع از خود اظهار نموده است ( من اطلاعی از این مواد نداشتم. موادی نداشتم من با دوستان خود رفتم آنجا ..)(ص55). ع. در مقام دفاع از خود اظهار داشته‌اند (من آنجا را به ... سپرده بودم و خودم تازه رسیده بودم معتادان را به آنجا راه نداده بودم مواد مصرف نمی‌کردم اشتباه کردم ... را به آن منزل راه دادم) (ص55 ). دادگاه پس از استماع اظهارات و مدافعات متهمـان به شرح رأی معترض‌عنه حکم محکومیت آنان ازجمله ع. را صادر می‌نمایند( ص59-58). با عنایت به جمیع اوراق و مندرجات پرونده بردادنامه معترض‌عنه ایرادات ذیل وارد است :1- صرف‌نظر از انکار اتهام انتسابی از سوی ع. (دایر کردن محل به‌منظور مصرف مواد مخدر) حسب اوراق و مندرجات پرونده مویداً به مفاد گزارش مأمورین کاشف در زمان دستگیری م. و دیگر افراد حاضر در محل ع. حضور نداشته است. 2- هرچند ع. در ادامه تحقیقات علی‌رغم پذیرش این امر که منزل مورد ادعا متعلق به وی بوده اما منکر هرگونه دخالت در دعوت از افراد دستگیر شده به منزل مذکور شده و اعلام داشته‌اند که از 20 روز قبل منزل موصوف را در اختیار م. به‌طور امانت داده بودند. م. نیز در تمام تحقیقات و جلسات دادرسی ضمن پذیرش و اقرار به اتهام انتسابی و تعلق مواد مکشوفه به خود بر این نکته نیز اذعان داشته‌اند که محل مورد ادعا در اختیار و تصرف وی بوده است. در ثانی یکی از ارکان مادی بزه ایجاد پاتوق همانا استمرار در ادامه فعل ارتکابی بوده که در پرونده امر دلیل متقن بر اثبات این امر ارائه نشده، لذا محکومیت ع. همچنین م. مبنی به دائرکردن مکان به‌منظور استعمال مواد مخدر خلاف قانون بوده است. ثانیاً ایراد دیگر به دادنامه معترض‌عنه این‌که حسب اوراق و مندرجات پرونده م. در تمام مراحل تحقیقات و دادرسی به تعلق مواد مخدر مکشوفه از منزل به خود اقرار نموده است. اما ملاحظه می‌گردد دادگاه بدوی بدون توجه به انکار دیگر متهمان پرونده نامبردگان را در بزه نگهداری 5 سانت هروئین و7/5 گرم حشیش و گراس و یک عدد پایپ در مقام مشارکت محکوم نموده است. بناءعلیهذا با التفات به‌مراتب فوق رأی اصداری در مورد کلیه متهمان منطبق با قانون تشخیص داده نشده است و عقیده به نقض آن و ارجاع پرونده به شعبه هم‌عرض را دارم. عضو معاون دیوان عالی کشوررأی شعبه دیوان عالی کشوراعتراض ع. نسبت به دادنامه شماره 00543- 1393/09/07 صادرشده از شعبه دوم دادگاه انقلاب اسلامی ه. که طی آن مشارالیه به اتهام دایر کردن محل برای استعمال مواد مخدر به تحمل یک سال حبس و 30 ضربه تازیانه و پرداخت جزای نقدی محکومیت یافته است، با عنایت به نظر مشورتی قضات دیوان عالی کشور که رسیدگی دادگاه را به دلیل عدم رعایت برخی موازین قانونی مخدوش دانسته‌اند وارد به نظر می‌رسد مستنداً به ماده 32 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر ضمن نقض دادنامه موصوف رسیدگی مجدد را به شعبه هم‌عرض صادرکننده حکم ارجاع می‌دهد.رئیس شعبه اول دیوان عالی کشور- عضو معاونحسین کریمی- حسن سلیمانی نیافهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
