شناسه سند: 140206390000068335
شماره پرونده: 140206390000068335
تاریخ دادنامه: 1402/02/04
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دعوای طلاق زوجین اهل تسنن (شافعی)
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38233

پیام رای:
اگر زوجین از پیروان اهل سنت و شافعی مذهب باشند در احوال شخصیه خود که طلاق نیز جزء آن است تابع مقررات مذهب متبوع خود هستند. بنابراین اگر در اصل وقوع طلاق بین طرفین اختلاف وجود داشته باشد دادگاه جهت احراز اینکه آیا مطابق مقررات مذهب متبوع زوجین بین طرفین طلاق واقع شده است یا خیر، مراتب را از شورای روحانیت اهل سنت استعلام می نماید.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدرتاریخ ۱۴۰۰/۱۱/۱۷ خانم ف. ب. بطرفیت اقای ا. ز. دادخواستی تقدیم و توضیح داده اینجانب در تاریخ ۱۳۹۹/۲/۱۱ طبق سند رسمی ازدواج پیوست پرونده با مهریه معین به عقد نکاح خوانده در امدم در ابان ماه سال جاری که عده ای از اعضای فامیل خوانده و اینجانب در منزل ما حضور داشتند خوانده با بهانه جویی در حضور اعضای فامیل لفظ سه طلاق را جاری نموده که شما را نمی خواهم و بعد از ان اینجانبه یک هفته در منزل زوج تنها مانده و سپس در تاریخ ۱۴۰۰/۸/۱۳ پدرم جهت عرض تسلیت بمنزل خوانده امده و بعد از خروج وی از خانه خوانده مجددا لفظ سه طلاقه را جاری نموده و بدنبال ان اینجانب بلحاظ رعایت حریم شرعی به خانه پدری خود بازگشته ام با توجه باینکه اینجانب و خوانده از اهل سنت و شافعی مذهب می باشیم لذا تقاضای رسیدگی و صدور حکم بر وقوع طلاق و ثبت ان مورد استدعاست. دادخواست مطروح جهت رسیدگی به شعبه *ارجاع گردید.و دادگاه طرفین دعوی را جهت احراز وقوع یا عدم وقوع طلاق بین انان به شورای روحانیت اهل سنت شهرستان *معرفی نموده و در جوابیه مورخ ۱۴۰۰/۱۱/۱۹ شورای روحانیت ( افتای ) شهرستان *اعلام گردیده پس از اظهارات و استماع طرفین و اقرار اقای ا. ز. و تایید همسرش خانم ف. ب. در دو جلسه به لفظ طلاق ثلاثه به ( عبارت سه طلاقش افتاده باشد. ان را ببرند نمی خواهمش ) بعد از بحث و بررسی از نظر این شورا طلاق نامبردگان واقع و بینونت ک. حاصل و خانم فوق الذکر مستحق به کلیه حقوقات شرعی می باشد. …. خانم م. ب. *پایه یک و مشاور حقوقی با تقدیم وکالتنامه از جانب خوانده اعلام وکالت نموده است. در جلسه رسیدگی مورخ ۱۴۰۰/۱۱/۲۵ که با حضور خواهان و وکیل خوانده تشکیل گردیده خواهان اظهار داشت عرایض خود را بشرح دادخواست تقدیمی بعرض رسانده ام مطابق اسناد و مدارک موجود در پرونده طلاق بنده جاری و واقع گردیده است.و حقوق خود را مطابق سند نکاحیه خواستارم تقاضای صدور رای شایسته را دارم. وکیل خوانده اظهار داشت نسبت به فتوای شورای روحانیت اعتراض دارم. چرا که موکل اعلام نموده کلام و منظور مرا نادیده گرفته اند و با بهانه جویی از نحوه پوشش و لباس موکل مفهوم و مقصود اصلی را نادیده گرفته اند بنا به گفته موکل الفاظی را که در شورای روحانیت گفته خارج از نیت و مفهوم واقعی استفاده کرده اند و در هیچ زمانی قصد و نیت طلاق و جدایی از همسرش را نداشته است.و زوج جهت بازگشت زوجه به زندگی مشترک تلاش زیادی کرده و نهایتا مجبور شده اظهار نامه و دادخواست تمکین تقدیم دادگاه نماید. سرانجام دادگاه ختم رسیدگی را اعلام و بموجب دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۰/۱۱/۳۰ پس از ذکر خواسته و شرح دعوی خواهان و توضیحات تکمیلی ایشان و مدافعات وکیل خوانده در جلسه دادرسی با استدلال و ذکر منابع فقهی مندرج در رای صادره و نظریه شورای روحانیت اهل سنت *حکم بر وقوع طلاق ثلاثه بین زوجین صادر نموده و زوج را مکلف نموده که تمامی حقوق زوجه از جمله ۱۹ مثقال طلای هیجده عیار و هشتاد عدد سکه بهار ازادی و نفقه سه ماه اذر و دی و بهمن را بمبلغ ده میلیون ریال و نیز مبلغ پنجاه میلیون ریال حقوق قانونی و حق الزحمه زوجه را در اجرای ماده واحده قانون مربوط به طلاق مصوب مجمع تشخیص مصلحت نظام به اضافه حق ثبت قانونی طلاق را قبل از ثبت واقعه طلاق به زوجه تسلیم نماید. وکیل زوج با تقدیم دادخواست نسبت به دادنامه صادره تجدیدنظر خواهی نموده که پس از طی تشریفات قانونی و وصول پرونده بمرجع تجدیدنظر شعبه *حسب الارجاع وارد رسیدگی شده و طرفین دعوی را جهت احراز وقوع یا عدم وقوع طلاق بین انان به شورای روحانیت *معرفی نموده و شورای مذکور طی جوابیه مورخ ۱۴۰۱/۳/۱۶ اعلام نموده که نظریه شورای افتای شهرستان *که در رای معترض عنه بیان شده است.از نظر این شورا قابل اعتماد است.زاید بر ان خانم ها س. و ل. ب. در تاریخ ۱۴۰۱/۲/۳۱ در محضر شورا با لفظ جلاله ….شهادت داده اند که در حضور انها ا. ز. با لفظ طلاق ثلاثه ف. ب. را سه طلاق داده است.و زوجه نیز در تاریخ ۱۴۰۱/۳/۸ در محضر شورا به لفظ جلاله … سوگند یاد کرده است.که شوهرش او را با لفظ سه طلاقه طلاق داده است. در نتیجه با عنایت به مجموع ادله قاطعه به نظر این شورا طلاق ثلاثه اقای ا. ز. واقع و بینونت ک. فیما بین وی و خانم ف. ب. حاصل گردیده است.و تمام حقوق شرعیه به مطلقه تعلق میگیرد. سرانجام دادگاه ختم رسیدگی را اعلام و بموجب دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۳/۱۸ با استدلال منعکس در ان و نیز استناد به نظریه شورای روحانیت و افتای اهل سنت *اعتراض تجدیدنظر خواه را غیر وارد و دادنامه تجدیدنظرخواسته را صحیح و مطابق موازین قانونی تشخیص و باستناد ماده ۳۵۸ قانون ایین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظر خواسته را تایید نموده است. وکیل زوج با تقدیم دادخواست نسبت به دادنامه اخیر الذکر فرجام خواهی نموده که پس از طی تشریفات قانونی و وصول پرونده به دیوان عالی کشور جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است. دادخواست فرجامی به هنگام شور قرائت میگردد.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای ح. ع. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورفرجام خواهی وکیل فرجام خواه اقای ا. ز. نسبت به دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۳/۱۸ شعبه *متضمن تایید دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۱۱/۳۰ صادره از شعبه *ح و طلاق *که بموجب ان حکم بر وقوع طلاق ثلاثه بین اقای ا. ز. ( فرجام خواه ) و خانم ف. ب. ( فرجام خوانده ) با لحاظ حقوق مالی متعلق به زوجه صادر گردیده است ، با توجه به جامع اوراق پرونده وارد و موجه نیست.زیرا ، زوجین حسب مندرجات سند نکاحیه پیوست پرونده از پیروان اهل سنت و شافعی مذهب بوده و طبق مقررات قانون اجازه رعایت احوال شخصیه ایرانیان غیر شیعه در محاکم در احوال شخصیه خود که طلاق جزی ان محسوب بوده تابع مقررات مذهب متبوع خود می باشند. و چون در اصل وقوع طلاق بین طرفین اختلاف وجود داشته دادگاه جهت احراز اینکه ایا مطابق مقررات مذهب متبوع زوجین بین طرفین طلاق واقع شده است.یا خیر؟ مراتب را از شورای روحانیت اهل سنت استعلام نموده و شورای افتای اهل سنت شهرستان *طی جوابیه مورخ ۱۴۰۰/۱۱/۱۹ بر اساس اظهارات زوجین و اقرار انان و هم چنین شورای روحانیت اهل سنت شهرستان *پس از استماع گواهی گواهان زوجه و نیز اظهارات زوجه و اتیان سوگند از طرف نامبرده طی جوابیه مورخ ۱۴۰۱/۳/۱۶ بالصراحه وقوع طلاق ثلاثه و بینونت کبری بین زوجین و استحقاق زوجه نسبت به حقوق مالی ناشی از زوجیت را اعلام داشته اند. بنابراین دادنامه های بدوی و فرجام خواسته که مطابق نظریات شورای روحانیت و افتای اهل سنت *و با رعایت مقررات مذهب متبوع زوجین اصدار یافته صحیح و مطابق موازین قانونی بوده و ایراد و اشکال موثر در تخدیش بر ارای مرقوم مترتب نبوده و اعتراضات وکیل فرجام خواه در حد و کیفیتی نیست که بمبانی استنباط و تشخیص دادگاه و مالا اساس دادنامه معترض عنه خلل و خدشه ای وارد و موجبات نقض انرا فراهم سازد.و چون از حیث رعایت اصول و قواعد دادرسی ایراد موثری در نحوه رسیدگی دادگاه و صدور حکم مشهود نمی باشد. لهذا ضمن رد فرجام خواهی فرجام خواه باستناد مواد ۳۷۰و۳۹۶ قانون ایین دادرسی مدنی دادنامه فرجام خواسته ابرام میگردد.شعبه *رییس شعبه: ح. ع. مستشاران: ح. م. ه. -م. ج. ح. م.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
