شناسه سند: 9109970909400897
شماره پرونده: 9109970909400897
تاریخ دادنامه: 1391/10/04
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: عدم تأثیر اختلال شخصیت مرزی بر مسئولیت کیفری
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/1609

پیام رای:
مبتلا به بیماری اختلال شخصیتی مرزی، جنون ندارد و مسئول اعمال خویش می باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهحسب محتویات پرونده، به دنبال اعلام یک فقره درگیری در مورخ 3/1/91 از مرکز پلیس 110 به کلانتری ، مأمورین به محل اعزام و مشخص شده که درگیری بین م.س. و الف.ف. صورت گرفته که در آن م.س.، الف.ف. را با شیء برنده، مورد جرح قرار داده که مصدوم به بیمارستان منتقل و لیکن معالجات مؤثر واقع نشده و در بیمارستان فوت نموده است و آلت قتاله هم توسط یک از اهالی محل کشف و تحویل کلانتری گردیده است. از سوی بازپرس محترم کشیک، دستورات قضایی اولیه در خصوص نحوه و علت درگیری و تحقیق از شاهدان عینی و اخذ توضیحات از والدین ضارب و مضروب و معاینه جسد و کالبدگشایی صادر شده است. م.س. در اولین تحقیق در کلانتری، در خصوص نحوه درگیری خود با الف.ف. اظهار داشته: ساعت حدود نه شب بوده که در تاریخ 3/1/91 در خیابان ...، با آقای ع.ف.، برادر الف. درگیر شدم. ع. به من گفت اینجا باش، الآن به برادرم می گوید بیاید. الف. به من تلفن زد و فحاشی کرد. گفت کجایی، گفتم سر کوچه ... هستم. آمد آن جا، مرا کتک زد. من به علت ناراحتی عصبی که دارم، نتوانستم خودم را کنترل کنم. با یکدیگر درگیر شدیم. من با چاقویی که همراه داشتم، به او زدم. س ـ علت درگیری چه بوده؟ ج ـ علت خاصی نبود. جروبحث لفظی، منجر به چاقو زدن شد. س ـ چاقو را از کجا آوردید؟ ج ـ چاقو نزد خودم بوده؛ از آشپزخانه ی منزلمان برداشته بودم. س ـ چند نفر در درگیری بودید؟ ج ـ من تنها درگیر شدم. ولی شخصی به نام م.خ. که دوست من است، با من بود؛ ولی درگیر نشد و حتی ما را هم جدا نکرد. س ـ زمانی که با الف. درگیر شدید، برادرش ع. کجا رفت؟ ج ـ ع. رفته بود دنبال الف.، که الف. آمد و ع. نیامد. س ـ چند ضربه با چاقو زدید؟ ج ـ زمانی که با الف. درگیر شدم، یک ضربه ی چاقو به پهلوی وی زدم، را یادم هست. ولی نمی دانم دقیقاً چند ضربه ی چاقو زدم. س ـ اعتیاد به مواد مخدر دارید؟ ج ـ خیر ندارم. س ـ چند وقت است الف.ف. را می شناسید؟ ج ـ مدت پانزده سال است. س ـ قبلاً با الف.ف. اختلاف داشتید؟ ج ـ خیر، اختلاف نداشتم. س ـ دوست شما م.خ. که ناظر درگیری شما بوده، کجاست؟ ج ـ خیابان ... می باشد. س ـ م.خ. در درگیری شما شرکت داشت؟ ج ـ خیر، نداشت. س ـ چاقو را بعد از درگیری و زدن ضربه چکار کردی؟ ج ـ یادم نمی آید که چاقو را چکار کردم. موقعی که الف. را زدم، گفت نفسم بند می آید، مرا به بیمارستان برسان. س ـ با چه وسیله ای و چه کسی او را به بیمارستان بردید؟ ج ـ با خودرو پراید پسر عمه الف.، وی را به بیمارستان آوردیم. در تحقیق بعدی در مورخ 4/1/91 در دایره جنایی، در خصوص درگیری منجر به فوت الف.ف.، م.س. اظهار داشته، اول من با ع.ف. درگیری لفظی که برادر الف. است، داشتم و او به برادرش الف. گفت و الف. به من زنگ زد، گفت کجایی، من گفتم سر کوچه ... هستم. وی با پسرعمه اش به آنجا آمد. م.خ. هم آن جا بود که الف. نرسیده، شروع به زدن من کرد. بعد من به علت ناراحتی اعصاب و روانی که دارم، با چاقویی که مادرم داده بودن، آن را تیز کنم برای گوشت خانه، آن را درآوردم و چشم هایم را بستم و دیگر نفهمیدم چه شد. چشم هایم را باز کردم، دیدم که الف. به روی زمین افتاده، او را بلند کردم و با پسرعمه اش و م. به بیمارستان بردم. س ـ توضیح دهید چند ضربه چاقو به مرحوم الف. زدید و چاقو را به کدام قسمت های مرحوم وارد کردید؟ ج ـ من فقط یادم هست که چاقو را به سمت پهلوی الف. وارد کردم و دیگر یادم نمی آید چند ضربه به او وارد کردم. س ـ چاقو را شما از کجا آوردید؟ چاقو را مادرم به من داد تا برای گوشت خانه، تیز کنم. س ـ با توجه به اینکه الف.، شما را در سر کوچه ... دیدند، آیا شما اول با ایشان درگیر شدید؟ یا الف. با شما درگیر شد؟ ج ـ من رفتم با آن صحبت کنم که نرسیده با من درگیر شد. من هم ناخواسته دستم به چاقو رفت و به آن ضربه زدم. س ـ آیا قبول دارید که شما با ضربات چاقویی که در دست داشتید، مرحوم الف.ف. را به قتل رسانده اید؟ ج ـ نمی خواستم که این عمل انجام شود؛ ولی به علت ناراحتی اعصاب و فشاری که الف. روی من آورد، مجبور شدم با چاقو به آن ضربه بزنم و متأسفانه آن هم فوت کرده است. س ـ به غیر از شما چه کسانی شاهد موضوع درگیری شما بودند؟ ج ـ م.خ. که در آن کوچه ... ساکن است و پسر عمه الف. به نام ع.، در آن جا شاهد این موضوع بودند. س ـ م.خ. و ع.، زمانی که شما درگیر شدید، چه عکس العملی نشان دادند؟ ج ـ کار به خصوصی نکردند. فقط نظاره گر درگیری بودند. س ـ بعد از اینکه شما مرحوم الف.ف. را با ضربات چاقو به قتل رساندید، چه کار کردید؟ ج ـ وی را با م. و ع.، با ماشین پراید ع.، به بیمارستان بردم که بعداً متوجه شدم که ایشان متأسفانه فوت کرده است و قبول دارم که اشتباه کردم و تقاضای بخشش دارم.بازپرس محترم کشیک، اتهام قتل عمدی مرحوم الف.ف. را با ضربات چاقو به آقای م.س. تفهیم که متهم اظهار داشته، ابتدا با برادرش درگیر شدم، رفت الف. را آورد. گفت کجایی، زنگ زد، گفتم سر کوچه ...؛ آمد آن جا؛ فحاشی کرد و مرا زد. من ناراحتی عصبی دارم، چاقو که دستم بود، زدم و کشتم (ص 25). متهم با قرار بازداشت، روانه زندان گردیده است و پرونده جهت رسیدگی به شعبه 4 بازپرسی دادسرای عمومی و انقلاب ، ارجاع شده است. بازپرس محترم در مورخ 6/1/91، با توجه به گزارش پلیس آگاهی و اقاریر قبلی اش، اتهام قتل عمدی آقای الف.ف. فرزند م. را با کارد آشپزخانه به متهم م.س. تفهیم، که وی پاسخ داده، ما حدوداً 13 سال بود دوست بودیم و رفت و آمد خانوادگی داشتیم. ولی متأسفانه به علت ناراحتی اعصابی که دکترا می گویند، دارم، با ع.، برادرش، درگیری لفظی داشتم و او رفت به الف. گفت؛ الف. هم می دانست که مریضم و تازه از بیمارستان روانی آمدم؛ حتی برای دیدنم به بیمارستان آمد؛ ولی الف. نرسیده، شروع به زدن من کرد. من هم با چاقویی که مادرم داده، برای اینکه گوشت و مرغ هایی که خریدیم را خرد کند، تیز کنم، را درآوردم. ولی دیگر نفهمیدم چه شد؛ چون چشم هایم را بسته بودم. وقتی که باز کردم، دیدم پهلویش را گرفته و به زمین افتاده و بعد او را به بیمارستان بردم، با پسر عمه اش ع.، و م.خ. که خانه اش در کوچه ... بود. س ـ به چه علت با برادر الف.ف. (ع.) درگیری لفظی داشتید؟ ج ـ به او گفتم که بیا کارت دارم. گفت نمی آیم. گفتم بیا برویم پیش الف.، کارش دارم. از کی تا حالا ندیدمش. گفتم من با الف. قهرم. رفتم جلو، گفت برو آن طرف، حوصله ندارم که زد تو سینه ی من، من زدم توی سینه اش و گفت بایست اینجا، الآن بهت می گویم. که رفت و الف. به من زنگ زد. الف. به من گفت چه شده، گفت کجایی، گفتم سرکوچه ...، گفت بایست، آمدم. همین که من گفتم، چه شده، الف. شروع کرد به زدن من. س ـ با ع.ف. چه کار داشتی؟ ج ـ گفتم بیا برویم پیش الف.، کارش دارم؛ می خواستم با الف. برویم دوری بزنیم. س ـ وقتی الف.ف. آمد سر کوچه ... چه گفت؟ گفتم چه شده الف.، زنگ زدی به من؛ فحش داد و شروع کرد به زدن من. س ـ الف.ف. چرا شما را می زد و با چه وسیله ای؟ ج ـ به خاطر ع. فکر کنم. چون ع. مرا تهدید کرده بود. با یک وسیله سفت به سر من زد. س ـ الف.ف. برای چه و بابت چه شما را می زد؟ ج ـ به خاطر اینکه توی سینه ی برادرش ع. زدم و او به خاطر اینکه غرورش پیش دوستانش لکه دار شده، تلافی درآورد. زنگ زد به الف. و الف. هم به من زنگ زد. س ـ شما در حضور چه کسانی با ع.ف. درگیر شدید؟ ج ـ رفیقش بود که اسمش را نمی دانم و یک نفر بود. می گفت به ع. که بیا برو ببینش، با الف. چه کار دارد. س ـ وقتی الف.ف. آمد و شما را می زد، چه کار کردید؟ ج ـ از خودم دفاع کردم و با چاقویی که داشتم. فقط پرتاب می کردم و چشم هایم را بسته بودم و پشیمانم و چاقو به نظرم به سمت کمر او پرتاب می شد. س ـ وقتی به طرف الف.ف. چاقو پرتاب می کردی، الف.ف. چه می گفت و چکار می کرد؟ ج ـ من هیچی متوجه نبودم و یک ضربه را من زدم که خورد به بدنش یا جای دیگر. س ـ کارد آشپزخانه را برای چه به همراه داشتی؟ ج ـ مادرم داده بود تا برای خانه تیز کنم. در راه آهن، زنجیر موتورم پاره شد و الف. به من زنگ زد که برای چی با ع. دعوا کرده بودم و فحش داد و تهدید کرد. مادرم کارد آشپزخانه را داد. به من که ببرم در خیابان راه آهن تیز کنم. س ـ در زمانی که با الف.ف. درگیر شدید، چه کسانی حضور داشتند و چکار می کردند؟ ج ـ م.خ. با ع. پسرعمه ی الف. که هیچ کاری نکردند. س ـ چرا با کارد آشپزخانه الف.ف. را زدید؟ چرا با دست یا مشت و لگد نزدید؟ ج ـ من تو حالت طبیعی خودم نبودم. قرص هایم را نخورده بودم و او هم مرا تحریک کرد و نفهمیدم که دارم چکار می کنم. می خواستم او را از خودم دور کنم. نمی خواستم کسی را که 13 سال با هم رفیق هستیم و رفت وآمد خانوادگی داریم، بکشم. س ـ انگیزه شما و علت اصلی اینکه الف.ف. را با کارد آشپزخانه بزنید و از پای دربیاورید، چه بوده است؟ ج ـ قصد ترساندن الف. را داشتم. س ـ آیا قبل از درگیری با الف.ف.، اختلاف یا خصومتی داشتید؟ ج ـ نه به هیچ وجه. س ـ بعد از اینکه با کارد آشپزخانه الف.ف. را زدید، چکار کردید؟ ج ـ چشم هایم را باز کردم و دیدم الف. پهلویش را گرفته و به زمین افتاد سر کوچه؛ من دویدم. وی را سوار ماشین پسرعمه اش کردم و دستم را به پهلویش گذاشتم و تا بیمارستان به او تنفس مصنوعی می دادم، تا به بیمارستان رساندم (ص 32، 33 و 34). پدر و مادر مرحوم الف.ف. به نام های خانم م.ش. و آقای م.ف.، ضمن طرح شکایت خود علیه م.س.، خواستار قصاص وی شده اند (ص 45 و 46). شهود و مطلعین به شرح ذیل به چگونگی ماجرا پرداخته اند: 1ـ آقای ع.ف. فرزند م.، 16 ساله، برادر مقتول، اظهار داشته: م. به من گفت بیا اینجا پیش من، من نرفتم و گرفت مرا زد. رفتم خانه و به برادرم گفتم، دوستت مرا زده است. بعد داداشم زنگ زد به م.، گفت برای چه داداش مرا زدی. گفت بیا با تو هم کار دارم که رفت و برنگشت. م. او را با چاقو زده بود. س ـ چرا و بابت چی م.س. شما را می زد؟ ج ـ م.س. به من زنگ زد، گفت بیا پیش من، با تو کار دارم. گفتم پایم شکسته، نمی توانم بیایم. با موتور آمد. من سرکوچه ایستاده بودم. مرا برد توی مغازه و گرفت زد. من رفتم خانه به برادرم گفتم این هم از دوستت، گرفته مرا زده است. گفت کی، گفتم م.، گوشی را برداشت و زنگ زد به م. و گفت چرا برادرم را زدی. گفت با تو هم کار دارم که رفت پیش م.، که با چاقو او را زد. الف.ف. و م. س. با هم رفیق بودند و رفت وآمد داشتند. مدت هشت، نه سال بود که با هم رفیق بودند. 2ـ آقای ج.چ فرزند ن 32 ساله، اظهار داشته من سرکوچه بودم که م. داشت با گوشی حرف می زد. بعدش الف. آمد. با هم درگیر شدند. م. با کارد زد به الف.، سه تا چاقو زد به او؛ یکی به پایش، یکی به پشتش و یکی به پهلویش که افتاد. دوباره خودش او را سوار ماشین کرد، برد بیمارستان. س ـ آیا شما با چشم خود دیدید که م.س.، الف.ف. را بزند؟ ج ـ من با چشم دیدم که با کارد او را زد. من با چشم دیدم که م. با کارد به الف.ف.، سه ضربه زد؛ به پشتش، به پایش و به پهلویش و بعد کارد را م.ع. از دست م. گرفت. س ـ بدواً چه کسی دعوا یا درگیری را شروع و حمله کرد؟ ج ـ الف. از ماشین پیاده شد و به طرف م. رفت. با هم درگیر شدند که با کارد به او حمله کرد و الف. را زد. سه ضربه کارد م. به الف. زد؛ یکی به پشتش، یکی به پایش و یکی به پهلویش. کارد دست ساز بود. دسته اش با پارچه پیچیده و اندازه اش 30 سانتی می شد. 3ـ آقای م.ع. فرزند ش.، 29 ساله اظهار داشته: صبح پنجشنبه ساعت ده صبح، سرکوچه بودم که م.س. را دیدم که با سیلی ع.ف. را زد که من جلو رفتم و آن ها را جدا کردم. حتی م. گفت به شما ربطی ندارد، دخالت نکن و باز من جدا کردم و رفتند. ساعت 8 شب بود. من با ک. موبایل فروش، داشتم حرف می زدم، جلوی مغازه اش؛ که م. و الف. را دیدم که دست به یقه همدیگر آمدند داخل کوچه؛ که م. کاپشن خود را درآورد، انداختش روی ماشین و چاقو را از پشت کمرش درآورد و به الف. حمله کرد که اولین ضربه را به روی شانه که فکر نکردم، زده باشد. فکر کردم با دسته ی چاقو به سرش زد و الف. با پا می خواستش م. را بزند که با چاقو به روی زانوی الف. زد. من دیدم که واقعاً دارد می زند. رفتم که چاقو را از او بگیرم، چاقو را به زیر قلب او که من چاقو را دیدم که درآورد؛ خونی بود. دستش را پیچ دادم. باز مقاومت می کرد چاقو را ندهد که من به زور گرفتم؛ حتی به من گفت تو دخالت نکن که الف. دستش را زیر قلبش گرفت و م. را صدا کرد و گفت م. مرا برسان بیمارستان که نفسم بالا نمی آید، که چند قدم بیشتر نرفته بود که افتاد و م. هم هول شد و خودش کمک کرد سوار پراید کردند و به سمت بیمارستان رفتند. س ـ آیا شما با چشم خود دیدید که م.س. با چاقو به الف.ف. بزند و به کجای بدنش زد و اندازه چاقو چقدر بود؟ ج ـ بله من با چشم دیدم که م. چاقو را از پشت خود درآورد و اولین ضربه را به روی شانه و دومین ضربه را به پایش و ضربه سوم را به زیر قلبش زد. چاقو دست ساز بود. قبضه ی چاقو حدوداً 25 سانت بود، فکر می کنم از جنس فنر بود ... حمله کردن را ندیدم. فقط دیدم که دست به یقه آمدند و م. از اولش چاقو را از پشتش درآورد. 4ـ آقای م.خ. فرزند ب. متولد 1372 اظهار داشته: ساعت 5 الی 6 غروب بود. برادر الف.ف.، ع. آمد در خانه ی ما و برای من یک عطر آورد که دیدم م. سرکوچه ایستاده و ع. را صدا کرد. من رفتم خانه. بعد برادرش الف. زنگ زد. گفت م.، ع. ما را زده که زنگ زد گفت بیا پایین کار دارم و آمد پایین؛ و دیدم الف. با ع. اشک در چشم هایشان جمع شده بود. گفتم چی شده، گفت م.، ع. ما را گرفته و زده، می خواستم ببینم به چه دلیلی ع. را زده؛ الف. برگشت به من گفت من بروم خانه و برگردم. ساعت 8 شب بود که دیدم الف. زنگ زد به من، گفت بیا پایین. م. جلوی در شما ایستاده. الف. با ماشین آمد. من داشتم با الف. حرف می زدم، م.(م.) امان نداد و آماده بود که الف. را با چاقو بزند. کلاً یک دقیقه نشد، الف. را زد و الف. را که زد، الف. افتاد و م.ع. کارد را از دست م. گرفت و الف. افتاد. م. دوید به سمت الف. و بر سر خود می زد. من گفتم م.، کمک کن الف. را بیندازیم توی ماشین و ببریم بیمارستان؛ که ما رفتیم بیمارستان. م. در آنجا گریه می کرد و بر سر خود می زد و می گفت من نمی خواستم بزنم. در بیمارستان م. را مأموران بردند. یک ربع دیگر دیدم که الف. فوت کرد. س ـ م.س. با چه وسیله ای الف.ف. را زد و به کجای بدنش زد؟ ج ـ با چشم خود دیدم که م.س. با کارد الف. را زد. اولی را به پشتش زد، دومی را به زانوی پایین و سومی را به زیر قلبش، از بغل فرو کرد که الف. به من گفت م. نفسم بالا نمی آید و الف. به روی زمین افتاد. 5ـ آقای ع.ز. فرزند ب. 28 ساله، اظهار داشته، قرار بود که خانواده ما و خانواده الف.ف. با همدیگر برویم کرج و قرار بر این بود که من بروم روغن ماشین را عوض کنم و زنگ زدم به الف. که با هم برویم و الف. آمد پیش من که برویم روغن عوض کنیم که دوباره گوشی الف. زنگ خورد. الف. به من گفت ع. مرا سرکوچه پیش م. پیاده کن، برو روغن عوض کن و بیا، که من از ماشین او را پیاده کردم و آمدم حرکت کنم، دیدم که الف. و م. می خواهند با هم دعوا کنند؛ تا خواستم ماشین را پارک کنم، بیایم پایین، دیدم الف. آمد طرف من و دیدم چاقو خورد و گفت مرا ببر بیمارستان که سوار ماشین خودم کردم و او را رساندم بیمارستان و م. هم تا بیمارستان با ما آمد و در بیمارستان مأمور آمد و م. را برد و م. هم تا بیمارستان با ما آمد. 6ـ آقای ع.ف. فرزند م. متولد 1374 برادر مقتول، اظهار داشته من برادر کوچک الف. می باشم. م. با برادرم الف. دوست صمیمی بودند. روز پنجشنبه 3/1/91 ناهار، م. منزل ما بود که همان روز صبح به بهانه ای مرا کتک زده بود. به من گفت بیا پیش من؛ نرفتم، آمد جلو، محکم گذاشت زیر گوشم و با پا به قسمت پلاتین پایم که شکسته است زد. درد کرد، گریه ام گرفت؛ همیشه مرا اذیت می کرد، از ترسم حرفی به برادرم یا خانواده ام نمی گفتم. غروب همان روز، مجدداً برای دومین بار مرا کتک زد. می خواست من و بچه های هم سن و سال من، مرید او باشیم و او برای ما اربابی کند و به بهانه های مختلف من و بچه ها را اذیت می کرد؛ تا اینکه غروب همان روز مجبور شدم قضیه را به برادرم الف. که از سر خدمت سربازی به مرخصی آمده بود، گفتم. الف. برای گلایه نزد م. می رود که م. با چاقو وی را به قتل رساند. به خدا قسم م. بدون هیچ گونه دلایل یا مسائلی، برادرم را با چاقو به قتل رسانده است. از مقامات قضایی، مجازات اعدام برایش درخواست دارم. کاش حرفی به برادرم نمی زدم که این اتفاق بیافتد. س ـ برای چه منظور م. شما را کتک می زد و اذیت می کرد؟ ج ـ به خدا قسم الکی مرا می زد. همه بچه های محل را الکی می زد. گوش ما را می گرفت و پس گردنی می زد. می خواست همه بچه های محل از او حرف شنوی داشته و مریدش باشند. س ـ آیا م. و الف. با هم اختلاف داشتند؟ ج ـ خیر، اختلاف نداشتند. با هم دوست بودند. 7ـ آقای ک.ک. فرزند ن. متولد 1365، اظهار داشته: در تاریخ 3/1/91 غروب، م. جلوی مغازه من ایستاده بود که ع.ف. را صدا زد. با اشاره دست گفت بیا اینجا، که ع. نیامد. م. رفت جلو و ع. را کتک زد. ع. گریه کرد. من به م. گفتم چرا بچه را می زنی، او پایش شکسته است. گفت گردنم کلفته، ع. پررو شده. ع. گریه کنان به م. گفت، می روم به پدرم می گویم. او رفت و م. آمد داخل مغازه ی من. نشست که الف. به گوشی او زنگ زد و بر سر همین مسأ له با هم جروبحث کردند، که م. به الف. گفت من سرکوچه هستم، مردی بیا سرکوچه؛ که حدود نیم ساعت بعد الف. آمد سرکوچه، که م. به طرف او حمله ور شد و کاپشن خود را درآورد و روی آینه ماشین پراید من انداخت و چاقو را از کمرش درآورد و با الف. گلاویز شد و چند ضربه ی چاقو به او زد؛ و ضربه ی آخر را به سینه اش از قسمت چپ فرو کرد و الف. دست روی سینه اش گذاشت و م.ع. جلو آمد و چاقو را از دست م. گرفت و قصد زدن م. را هم داشت که م. دست او را پیچید و چاقو را گرفت؛ که الف. چند قدمی رفت و به زمین افتاد که خود م. کمک کرد او را به بیمارستان بردند. س ـ شما با چشم خود مشاهده کردید م. با چاقو الف. را بزند؟ ج ـ بله، من با چشم خود دیدم که م. با چاقو الف. را چند ضربه زد. س ـ انگیزه درگیری آن ها چه بود و چرا الف. به قتل رسید؟ ج ـ انگیزه درگیری به خاطر اینکه بدون دلیل به برادر الف.، به نام ع. گیر داد و او را کتک زد. این مسأله باعث درگیری و قتل الف. شد. م. از فنر پیکان، یک تیزی درست کرده بود. همیشه بغلش بود. با همان تیزی الف. را به قتل رساند.در گزارش معاینه جسد، به شرح صفحات 61 و 62 پرونده، اشاره به این شده که در ناحیه ی قفسه سینه، محل وسیع جراحی بیمارستانی بخیه شده؛ در ناحیه قفسه ی سینه، به صورت عرضی، به طول حدوداً 30ـ25 سانتی متر مشهود است و در ناحیه خلف تنه، محل بخیه شده به طول حدوداً 4 سانتی متر در ناحیه کتف چپ و به فاصله حدوداً ده سانتی متر از خط وسط زیر بغل، سمت چپ، مشهود است. در اندام های تحتانی راست، جراحت به طول حدوداً 4 سانتی متر با لبه های تقریباً ناصاف به عرض یک سانتی متر به صورت طولی، در زانوی راست مشهود است و ... و در نهایت علت فوت مرحوم الف.ف.، عوارض ناشی از پارگی عروق بزرگ قلب (آئورت) در اثر اصابت جسم برنده، تعیین گردیده است. گواهی حصر وراثت، صادره از شعبه 19 شورای حل اختلاف ، حاکی از این است که اولیاء دم مرحوم الف.ف.، پدر و مادرش آقای م.ف. و خانم م.ش. می باشند (ص 102). بازپرس محترم دادسرا، در مورخ 18/2/91، پس از اعلام نظریه پزشکی قانونی، با توجه به محتویات پرونده، از جمله تحقیقات و گزارش مرجع انتظامی، اظهارات شهود، شکایت اولیاء دم، نظریه پزشکی قانونی و اظهارات و اقاریر قبلی اش، اتهام مباشرت در قتل عمدی مرحوم مقتول الف.ف. فرزند م.، با ضربات چاقو را به متهم م.س. مشهور به م. تفهیم که متهم در دفاع از خود اظهار داشته، اول برادرش را دیدم. به او گفتم بیا، گفت نمی آیم. گفتم بیا کارت دارم، با الف. کار دارم. الف. کجاست، قصد درگیری نداشتم. ولی یک دفعه به من فحش داد. درگیری لفظی شد و زد توی سینه من. من هم یک دونه زدمش. گفت وایسا اینجا، الآن بهت می گویم. من توی مغازه موبایل فروشی نشسته بودم. یک دفعه گوشیم زنگ خورد. گوشی را برداشتم. دیدم الف. است. گفتم چه می گویی. من را بست به فحش. گفتم برای چه فحاشی می کنی؟ گفت کجایی؟ گفتم سرکوچه ... ؛گفت بایست الآن می آیم آن جا. بعد از چند دقیقه آمد، قبل از اینکه زنگ بزند و من توی موبایل فروشی باشم. چون مهمان داشتیم و مادرم گوشت خریده بود. چاقو را داد به من، گفت برو سریع تیزش کن بیار، من هم آن لحظه چاقو پیشم بود. الف. نرسیده، مرا زد. من گفتم چه شده. الف. به حرف های من گوش نکرد. هی مرا می زد. من هم به علت ناراحتی اعصابی که داشتم و از بیمارستان تازه آمده بودم، آن لحظه قرص نخورده بودم، چشم هایم را بستم و زدمش. وقتی که چشم هایم را باز کردم، دیدم سرکوچه افتاد زمین. رفتم بلندش کردم. سوار ماشین پسرعمه اش کردم و بردمش بیمارستان. آن جا دستگیر شدم. کسی که بخواهد یکی را بکشد، هیچ موقع این کار را نمی کند. به خدا قسم، من دوست نداشتم دوست 15 ساله ی خودم را بکشم و تقاضای بخشش می کنم. در مقام آخرین دفاع از اتهام منتسبه، عنوان کرد تقاضای بخشش دارم. من دوست نداشتم الف. رفیقم بمیرد. ما با هم آرزوهایی داشتیم. اگر هم مرا نمی بخشند و با قصاص کردن من راحت می شوند، می خواهم مرا حلال کنند و خودشان می دانند که من و الف. مثل داداش بودیم و هیچ برادری دوست ندارد برادرش بمیرد. دوست دارم که مرا حلال کنند و از شما تقاضا می کنم که مرا ببخشید و این را بدانید که من عمدی او را نزدم و قتل عمدی وجود ندارد (ص 105، 106، 107). بازپرس محترم پس از اتمام تحقیقاتش، به شرح مندرج در صفحات 116 و 117، مجرمیت متهم م.س. در مباشرت، در قتل عمدی مرحوم الف.ف. را احراز کرده است که معاون محترم دادستان، با توجه به ادعای بیماری اعصاب و روان از جانب متهم و اینکه اخیراً از بیمارستان مرخص شده، مقرر داشته نام برده جهت معاینه از لحاظ سلامت عقل و روان و داشتن جنون یا عدم آن، به پزشکی قانونی معرفی شود که متهم به پزشکی قانونی معرفی و پس از معاینه و مشاوره، مدیر کل محترم پزشکی قانونی ، اعلام داشته مشاوره، تخصصی ارزیابی شد. نام برده (م.س.) مبتلا به بیماری اختلال شخصیتی مرزی بوده، جنون ندارد، مسئول اعمال خویش می باشد (ص 158). پس از رفع نقص مذکور، پرونده با صدور کیفرخواست، به شماره 0001223ـ13/4/91 به دادگاه کیفری استان ارسال گردیده است؛ (ص 161، 162) و به شعبه 2 دادگاه کیفری ارجاع، که دادگاه مرجوع الیه در مورخ 4/6/91، با حضور نماینده دادستان، اولیاءدم مقتول به نام های آقای م.ف. پدر مقتول و م.ش. مادر مقتول و متهم م.س. و وکیل مدافعش خانم ف.ر. تشکیل جلسه داده است. نماینده دادستان مطابق کیفرخواست، خواستار مجازات متهم شده است و اولیاءدم مقتول، متفقاً ضمن باقی بودن بر شکایت خود علیه متهم، درخواست قصاص وی را کرده اند. سپس دادگاه با قرائت اتهام متهم به شرح مذکور در کیفرخواست، از وی خواسته دفاعیاتش را بیان نماید که متهم اظهار داشته، قبول دارم برادر مرحوم الف. به نام ع. را سرکوچه دیدم، (محل قتل) گفتم الف. کجاست، چون با الف. رفیق بودم. گفت نمی دانم. قصد دیدن او را داشتم. چون دوست بودم، 4 ماه بود که او را ندیده بودم. گفت نمی دانم. گفتم چرا و چطور نمی دانید. گفت به شما ربطی ندارد. جروبحث بالا گرفت. با دستش روی سینه ام زد و چیزی دست وی نبود. من هم توی صورت او زدم و بعد گفت من الآن به الف. می گویم و من هم تا سرکوچه آن ها، با وی رفتم. گفت چرا به الف. می خواهی بگویی، شر به پا کنی، گفت می گویم. چرا مرا زدی. به او گفتم تقصیر خودت بود. برگشتم به جای اول، یعنی محل قتل. رفتم داخل مغازه موبایل فروشی نشستم. بعد نیم ساعت، الف. به من زنگ زد و به من فحاشی کرد. گفتم چرا فحش می دهی. گفت داداشم را زدی که گفتم تقصیر خودش بود. گفت کجایی، گفتم توی موبایل فروشی سرکوچه. گفت بمان الآن می آیم. من احتمال دعوا و درگیری دادم، برای همین قضیه که اتفاق نیفتد، رفتم درب خانه مرحوم الف.، درب زدم. پدر الف.، م.گفت کیه، گفتم س.م؛ گفتم الف. هست؟ گفت خیر، رفته بنزین بزند. من خواستم بروم خانه ی خودمان که زنجیر موتورم پاره شد. با دستم هُل می دادم ببرم خانه. دو نفر نوجوان را دیدم. آن ها را می شناختم، ولی اسم آن ها را الآن نمی دانم. البته یکی از آن ها به نام م. بود که منزل وی را بلدم. موتور را دادم آن ها ببرند. گفتم بروم سرکوچه، قضیه را حل و فصل کنم و تنها رفتم. ده تا 15 دقیقه ماندم. هوا تاریک شد که با پسرعمه اش ع. آمد (الف.). ماشین پراید نوک مدادی که ع. راننده بود. با م.خ. آمد سرکوچه و ایستادند. من هم نگاه می کردم که آمد طرف من و نزدیک شد. گفت چرا با برادرم دعوا کردی؟ یک دقیقه با هم جروبحث کردیم و با من درگیر شد و من هم یک ذره درگیر شدم و چشمانم را بسته، چاقو را درآوردم. چاقوی آشپزخانه بود، کارد بود با دسته ی آهنی. چاقوی گوشت بود، با حدود سی الی چهل سانت؛ در حالی که چشمانم بسته بود، زدم. بعد دیدم پهلوی خودش را گرفته بود و افتاد و پهلوی چپ بود. دویدم سمت وی، بلندش کردم. داد زدم، گفتم بیایید کمک کنید. به وی نفس دادم. گفتم ببریم بیمارستان. با پراید پسر عمه اش بردیم بیمارستان، که مأمورین آمدند بیمارستان و مرا گرفتند. س ـ شما که احتمال درگیری دادید، چرا به منزل نرفتید تا درگیری رخ ندهد؟ ج ـ قصد جلوگیری از آبروریزی داشتم. مدتی بود خانه ی ما نمی آمدند. خواستم رفت وآمد بهم نخورد. س ـ چاقو دست شما بود، چرا؟ به چه قصدی از درب خانه درآمدید؟ ج ـ قصد داشتم بروم نزد الف.؛ دوستم مادرم گفت حالا که بیرون می روید، چاقوی آشپزخانه، یعنی همان آلت قتاله را ببر تیز کن. من هم از مادرم گرفتم. در جلوی درب رفتم سرکوچه؛ و ع. برادر مقتول را دیدم و همان قضایا اتفاق افتاد که به عرض رساندم. س ـ بین برخورد شما با ع. برادر مقتول، تا زمان وقوع قتل، چقدر زمان و فاصله بود؟ ج ـ حدود ساعت 6 الی 7 غروب از درب خانه درآمدم و قتل حدوداً هوا تاریک بود. گرگ و میش بود و هنوز چاقو را تیز نکرده بودم. س ـ چرا نرفتید چاقو را تیز کنید؟ ج ـ قصد خاصی نبود و گفتم حالا او را ببینم، بعداً تیز می کنم. الف. عین برادرم بود، احتمال قتل نمی دادم. متهم در مقام آخرین دفاع اظهار داشته، اتهام را قبول دارم؛ ولی قصد قتل نداشتم و توضیحات همان است که در جلسه دادگاه عرض کردم. من پشیمان هستم و از محضر اولیاء دم پوزش و حلالیت می طلبم و استدعای رضایت دارم. خانم ر. در دفاع از موکل خود، مرقوم کرده با استیذان از محضر محترم دادگاه، به استحضار می رساند موکل در روز حادثه، به قصد ملاقات با مرحوم الف.ف. که دوست صمیمی وی بوده و رفاقت چندین ساله داشته، از منزل خارج می گردد که مادرش نیز چاقوی آشپزخانه را به وی داده و می گوید می خواهم گوشت خُرد کنم، این را تیز کن و زود بیا، مهمان داریم؛ و موکل رهسپار می گردد که سرکوچه ی محل درگیری، برادر مرحوم را می بیند و درگیری جزئی بینشان ایجاد می گردد و برادر مرحوم رفته و مرحوم را در جریان قرار می دهد و پس از حدود نیم ساعت، مرحوم با موکل تماس گرفته و مبادرت به فحاشی و داد و بیداد می نماید و با موکل قرار می گذارد تا حضوری یکدیگر را ملاقات نمایند و صحبت کنند. موکل نیز از ترس اینکه مرحوم به درب منزلشان برود و آبروریزی شود، خود به درب منزلشان می رود تا بتواند صلح و سازش ایجاد نماید، لیکن پس از مشاهده موکل، نام برده با فحاشی و داد و بیداد، به طرف موکل رفته و موکل نیز چاقو را به قصد ترسانیدن مرحوم خارج می نماید. در ابتدا قصد داشته خودزنی نماید، لیکن از کنترل روانی خارج می گردد و مرحوم را مورد اصابت چاقو قرار می دهد و فوراً نیز پس از اینکه ملاحظه می نماید که نام برده زخمی شده و افتاده، وی را به بیمارستان منتقل می نماید و بالای سرش می ماند. لذا نظر به مراتب فوق و پشیمانی موکل از عمل ارتکابی و وضعیت جسمی و روحی و روانی موکل و با توجه به وضعیت سنی موکل، به وکالت از نام برده تقاضای عفو و بخشش و گذشت از قصاص را از اولیای دم دارم. 2ـ موکل در طول یک سال گذشته، سه بار در مراکز روان درمانی بستری گردیده است که هر سه بار به دلیل خودکشی ناموفق و ایجاد بریدگی با تیغ در ناحیه گردن و شاهرگ خود، بوده. با این توضیح که در آخرین بار، زمانی که موکل در خدمت سربازی به سر می برده، پس از اخذ مرخصی شهری و ورود به خیابان، با شنیدن بوق های مکرر خودروهای عبوری، به اولین مغازه رفته و با خریداری تیغ از مغازه خارج شده و همان جا رگ گردن خود را بریده و بی هوش در پیاده رو می افتد که عابرین ناشناس، وی را به بیمارستان رسانیده و پس از مداوا نیز به بیمارستان روانی ارتش منتقل می گردد که مدارک آن پیوست می باشد و دوبار دیگر نیز به همین نحو پس از ایجاد صدا، از جمله بسته شدن در، مبادرت به خودزنی و اقدام به خودکشی نموده که با انتقال به بیمارستان، مورد درمان جسمی و روانی قرار می گیرد. لذا لازم به توضیح است که شخصی که در طول یک سال، سه بار خودکشی ناموفق داشته، قطعاً مشکلات روانی فراتر از اختلال شخصیتی مرزی که نظریه پزشکی قانونی بوده است، داشته؛ لذا اعتراض خود را به نظریه کارشناسی پزشکی قانونی اعلام و تقاضا دارد برای تشخیص و بررسی در هیأت پزشکان پزشکی قانونی، موکل به اعزام گردد. سرانجام دادگاه پس از اتمام جلسه دادرسی و مشاوره، ختم آن را اعلام و اکثریت (چهار نفر) از اعضای محترم دادگاه به شرح ذیل مبادرت به صدور رأی نموده اند:در خصوص اتهام آقای م.س. فرزند ح. 18 ساله، فاقد سابقه کیفری، با وکالت تعیینی خانم ف.ر.، دایر بر قتل عمدی مرحوم الف.ف. فرزند م.؛ بدین توضیح که متهم در مورخ 3/1/91 حسب ادعایش، قصد خروج از منزل جهت دیدار با مقتول داشته که مادرش چاقوی آشپزخانه (کارد) را به وی می دهد تا تیز نماید. متهم بعد از خروج از منزل، با برادر مقتول به نام ع.ف. برخورد می نماید و سراغ مرحوم را که از دوستان وی بوده، می گیرد و بین آن دو مشاجره می شود و متهم به صورت وی (برادر مقتول) می زند. نام برده جریان را به برادرش (مقتول) می گوید و مرحوم نیز به متهم زنگ می زند و نهایتاً قرار می گذارند. در محل وقوع حادثه، یکدیگر را ملاقات نمایند. متهم مدعی است احتمال درگیری می داده، لذا به قصد صلح و سازش به درب منزل مقتول مراجعه که وی در منزل حضور نداشته و نهایتاً مرحوم، به همراه پسر عمه اش به نام ع.ز. و با پراید وی، در محل قرار حاضر می شود و متعاقب آن، متهم به مقتول نگاه می کند. (حسب اظهار متهم) سپس جروبحث نموده و درگیر می شوند و متهم چشم هایش را بسته و چاقو را درآورده و به پهلوی مقتول زده است و بعد چشم هایش را باز کرده و دیده مقتول پهلویش را گرفته، به سمت وی رفته و تقاضای کمک کرده و به همراه پسرعمه مقتول و ماشین وی، مرحوم را به بیمارستان شهید رجایی منتقل می نمایند و در بیمارستان توسط مأمورین انتظامی دستگیر می شود. وکیل متهم در مقام دفاع از موکلش مطالبی بیان داشته اند که ملخّص آن چنین است: موکل دوست صمیمی مقتول بوده و با وی رفاقت چندین ساله داشته و هنگام خروج از منزل، مادرش چاقوی آشپزخانه را به وی داده و می گوید، می خواهم گوشت خرد کنم، این را تیز کن و زود بیا، میهمان داریم. بعد خروج موکل از منزل، با برادر مقتول به نام ع.ف. برخورد و درگیری جزئی بین آن ها ایجاد و برادر مقتول، مرحوم را در جریان قرار می دهد. سپس مقتول با متهم تماس گرفته و قرار ملاقات می گذارند و موکل با حضور به درب منزل مرحوم، به قصد صلح و سازش مراجعه می نماید که مقتول در منزل حضور نداشته و با حضور مرحوم به همراه پسرعمه اش به نام ع. با فحاشی به طرف موکل رفته و موکل نیز چاقو را به قصد ترساندن مرحوم خارج می نماید. ابتدائاً قصد خودزنی داشته، لکن از کنترل روانی خود خارج می گردد و مرحوم را مورد اصابت قرار می دهد و اضافه نموده، موکل در طول یک سال گذشته، سه بار در مراکز درمانی بستری گردیده که هر سه بار به دلیل خودکشی، ناموفق بوده و مشکلات روانی وی را فراتر از اختلال شخصیتی مرزی مندرج در نظریه پزشکی قانونی (ص 158) دانسته و خواستار بررسی مجدد توسط پزشکی قانونی شده است. پزشکی قانونی علت مرگ مرحوم را در گزارش معاینه جسد، عوارض ناشی از پارگی عروق بزرگ قلب (آئورت) در اثر اصابت جسم برنده، اعلام نموده است (صفحات 60، 61 و 141). اولیاءدم به نام های م.ف. و م.ش. (پدر و مادر مقتول)، با ارائه گواهی انحصار وراثت، (ص 102) ضمن اعلام شکایت، تقاضای قصاص متهم را نموده اند. دادسرای عمومی و انقلاب ، به شرح کیفرخواست شماره 1223ـ91ـ13/4/91 و اقاریر صریح متهم، تقاضای مجازات وی را نموده اند. نظر به مراتب و با عنایت به محتوای پرونده، کیفرخواست اصداری، اقاریر صریح و مقرون به واقع متهم، در تمامی مراحل تحقیقات نزد مراجع انتظامی و قضایی، از جمله اقرار صریح وی در جلسه رسیدگی مورخ 4/6/91 به ایراد جرح مقتول با چاقو، بازسازی صحنه جرم، نظریه پزشکی قانونی که با اظهارات متهم مطابقت دارد و سایر جهات و قرائن موجود در پرونده و اینکه نظریه کمیسیون پزشکی قانونی (ص 158)، متهم را مسئول اعمال خویش دانسته، با توجه به نحوه تشریح چگونگی وقوع حادثه در تمامی مراحل تحقیقات و جلسه رسیدگی و مجموع اوضاع و احوال مطرح در پرونده و قضیه که همگی حکایت از صحت عقل و شعور و اختیار متهم در اقدام به درگیری و ایراد جرح با چاقو نسبت به مقتول دارد، لذا دادگاه ضمن غیرموجه دانستن دفاعیات وکیل متهم، اتهام انتسابی به وی را محرز و مسلم دانسته و به استناد بند ب ماده 206 و بند یک ماده 231 و مواد 219، 222 و 265 قانون مجازات اسلامی، حکم به قصاص نفس متهم م.س. با چوبه دار در محوطه زندان ، پس از استیذان از ریاست محترم قوه قضاییه، توسط اولیاءدم صادر و اعلام می نماید. اقلیت دادگاه، با توجه به عدم ابلاغ نظریه پزشکی قانونی، در خصوص وضعیت روانی متهم، به ارجاع امر به کمیسیون پزشکی قانونی اظهار عقیده نموده اند. خانم ف.ر. به وکالت از آقای م.س. با تقدیم لایحه ای عنوان کرده که 1ـ موکلش بارها و بارها در بیمارستان ها و مراکز اعصاب و روان، به دلیل اختلالات حاد روانی و جنون ادواری بستری گردیده و به همین علت به نظریه پزشکی قانونی اعتراض و خواستار طرح موضوع در هیأت پزشکی قانونی شده ام. 2ـ جنون از عوامل رافع مسئولیت کیفری است و حاکم بایستی تحقیقات کامل را در جهت احراز سلامت متهم، در حین ارتکاب عمل قتل به عمل آورد؛ زیرا که در صورت اثبات جنون دائم یا ادواری، صدور حکم قصاص شرعاً و قانوناً جایز نمی باشد. از رأی صادره تجدیدنظرخواهی و خواستار ارجاع پرونده به پزشکی قانونی شده است که پرونده جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع و به شرح آتی مبادرت به صدور رأی می گردد. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای احمدی، عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای دکتر احتشامی، دادیار دیوان عالی کشور، مبنی بر اینکه «با توجه به مستندات اتهامی و اقاریر متهم و نظریه پزشکی قانونی، درخواست اتخاذ تصمیم مقتضی، وفق موازین قانونی و شرعی را دارم.»; موضوع دادنامه تجدیدنظرخواسته مشاوره نموده، چنین رأی می دهد.رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده و جهات و کیفیات منعکس در آن و ملاحظه گردشکار تنظیمی عضو ممیز اوراق پرونده، به خصوص اظهارات و اقاریر آقای م.س. در طی مراحل تحقیق و دادرسی، در ارتباط با چگونگی قتل مرحوم الف.ف. که با واقعیت های موجود در پرونده، از جمله شهادت شهود و مطلعین و نظریه پزشکی قانونی، در ارتباط با علت مرگ مرحوم الف.ف. مطابقت دارد و پزشکی قانونی، پس از مشاوره تخصصی، اعلام کرده نام برده مبتلا به بیماری اختلال شخصیتی مرزی بوده، جنون ندارد و مسئول اعمال خویش می باشد و استدلال دادگاه در رأی صادره و اینکه خانم ف.ر. وکیل مدافع آقای م.س. در تجدیدنظرخواهی خود، ایراد مؤثری را که با توجه به نظریه پزشکی قانونی، رافع مسئولیت کیفری باشد، مطرح ننموده و از جهت رعایت مقررات آیین دادرسی نیز ایراد قابل ذکری در پرونده مشاهده نمی گردد، لذا با رد درخواست تجدیدنظرخواهی به عمل آمده، دادنامه تجدیدنظرخواسته مبنی بر قصاص آقای م.س.، مستنداً به بند الف ماده 265 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری، تأیید می شود.رئیس شعبه 9 دیوان عالی کشور ـ عضو معاونداودی ـ احمدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
