شناسه سند: 9409970223801063
شماره پرونده: 9409970223801063
تاریخ دادنامه: 1394/08/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: استثنائات بزه تغییر کاربری اراضی زراعی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23402

پیام رای:
انجام اقدامات تکمیلی که لازمه و مکمل زیر ساختها و تاسیسات مورد نیاز تولیدات بخش کشاورزی است من جمله احداث اتاق نگهبانی و سرایداری و انبار علوفه و بهار بند، تغییر کاربری محسوب نمی شود. همچنین احداث دامداری، مرغداری و محل پرورش ماهی، به دلیل بهینه کردن تولیدات بخش کشاورزی، از مصادیق بزه تغییر کاربری اراضی به شمار نمی آید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت اداره جهاد کشاورزی شهرستان ر. علیه م.ت. دایر بر تغییر غیر مجاز کاربری اراضی زراعی و باغها دو هزار متر مربع از اراضی زراعی با توجه به دفاعیات متهم و گزارش ضابطین که مقرون به واقع به نظر می رسد و همچنین نظریه کارشناس منتخب که مصون از هرگونه تعرضی باقی مانده است، استناداً به ماده یک قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغها و تغییر کاربری به جهت ساخت دامداری، فاقد عنوان جزایی است و نظر به اینکه دلایل کافی برای ارتکاب جرم وجود ندارد، لذا استناداً به ماده 265 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور کیفری و ماده 37، برائت متهم صادر و اعلام می گردد. رأی اصداری حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظرخواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 101 دادگاه کیفری دو بخش کهریزک -روح اله میرحاجرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی مدیریت جهاد کشاورزی شهرستان ر. نسبت به دادنامه شماره 9409972295500965 مورخ 1394/06/08 صادره از شعبه یکصد و یک محاکم عمومی بخش ک. که به موجب آن حکم بر برائت آقای م.ت. از اتهام تغییر کاربری اراضی زراعی اصدار یافته، با نگرش در مجموعه اوراق و محتویات پرونده، نظر به اینکه تغییر کاربری عنوان شده از طریق دامداری اعلام گردیده و نظر باینکه احداث دامداری و مرغداری و پرورش ماهی و .... وفق مقررات تبصره 4 الحاقی به ماده یک قانون حفظ کاربری اراضی زراعی، بهینه کردن تولیدات بخش کشاورزی است، تغییر کاربری محسوب نمیگردد. از طرفی انجام اقدامات تکمیلی که لازمه و مکمل زیر ساختها و تاسیسات مورد نیاز تولیدات بخش کشاورزی است، منجمله احداث اتاق نگهبانی و سرایداری و انبار علوفه و بهاربند در حکم مقررات تبصره فوق الذکر بوده و تغییر کاربری محسوب نمیگردد. لذا دادگاه با اوصاف و کیفیات مرقوم تجدیدنظرخواهی عنوان شده را غیر وارد تشخیص و نظر باینکه از ناحیه تجدیدنظرخواه هم ایراد و اعتراض موجه و مدللی که موجبات نقض و گسیختن رای صادره را فراهم آورد، بعمل نیامده است و بر مبانی استدلال و استنباط دادگاه نخستین در احراز و تشخیص برائت و بیگناهی تجدیدنظرخوانده و صدور حکم بر همین مبنا خدشه و خللی مترتب نمی باشد، بنا بمراتب دادگاه ضمن رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه دادنامه معترض عنه را با استناد به بند الف ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری تائید و استوار می نماید. رای صادره قطعی است .شعبه 38 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارعبدالرحیم دادگرنیا - زین العابدین صادقیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
