شناسه سند: 9509970907600551
شماره پرونده: 9509970907600551
تاریخ دادنامه: 1395/05/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: وکالت در طلاق به استناد ازدواج موقت زوج
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34764

پیام رای:
ازدواج مجدد زوج به طور موقت نیز موجب تحقق شرط ضمن عقد نکاح و وکالت زوجه در طلاق می شود. -

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشورشماره پرونده : 9409987586700691 شماره دادنامه : 9509970907600551 شعبه : شعبه شانزدهم دیوان عالی کشور تاریخ : 1395/05/31-12:00 قاضی : عبدالعلی ناصح فورگ قاضی : سعید عالم قاضی : عباسعلی علیزاده بایگیخلاصه جریان پروندهاین است که خانم س. ک. دادخواستی به طرفیت آقای ه. ض.م. به خواسته طلاق به درخواست زوجه (تخلف از شروط ضمن العقد بند 12 سند ازدواج) به شرح متن دادخواست به دادگاه خانواده تقدیم کرده که به شعبه 17 دادگاه خانواده مجتمع قضائی شهید مطهری شهرستان مشهد ارجاع شده است. در تاریخ 94/8/20 در وقت مقرر دادگاه مذکور تشکیل جلسه داده و پرونده مربوطه را تحت نظر قرار داده وکلای طرفین حضور دارند. زوجه نیز حضور دارد. وکیل زوجه اظهار می دارد موکله در مورخه 1377/12/10 به عقد رسمی و شرعی خوانده در آمده و دارای دو فرزند پسر (12 ساله) و دختر (10 ساله) می باشند. چند سال با هم زندگی مشترک داشته و اخیراً موکله متوجه شده همسرش با خانمی ارتباط دارد و هر گاه به همسرش می گفته او ادعا داشته رابطه کاری داریم. او زن شوهر دار و دارای فرزند می باشد و حتی یک بار خود خانم به شماره موکله تماس گرفته و به او گفته من با همسر شما هیچ ارتباط نامشروعی ندارم. من شوهر دارم. خیالت راحت باشد. طبق اظهارات موکله اخیراً که خدمت پدربزرگ بود در راه برگشت از مسجد متوجه شدیم که ایشان خانمی را به منزل برده و به پلیس 110 تماس گرفتیم وقتی آن دو را با هم دستگیر کردند ایشان ادعا کرد که صیغه هستیم که صیغه را ضمیمه پرونده نمودم. لذا به استناد بند 1 و 8 و 12 سند نکاحیه و تخلف از شروط ضمن العقد تقاضای رسیدگی مورد استدعاست. وکیل خوانده اظهار داشته موکل به دلیل عدم فراهم بودن شرائط جنسی مجبور به صیغه نمودن شده که همسر دوم مطلقه بوده که در مورخ 94/3/11 صیغه شده که مدت صیغه به اتمام رسیده لذا موکل دارای 2 فرزند می باشد به علت متلاشی نشدن کانون خانواده حاضر به طلاق نبوده چرا که مدت صیغه به اتمام رسیده و درخصوص اظهارات همکار محترم مبنی بر اینکه از قبل با همسر دوم رابطه داشته باید اظهار داشت که همسر دوم در مورخ 93/9/21 در دفترخانه 62مطلقه شده و در مورخه 94/3/11 به صیغه موکل به مدت 5 ماه در آمده... وکیل خواهان اظهار می دارد در مورد حقوق زوجه در طلاق یک طرفه به استناد تخلف از بند یک، 8 و 12 سند نکاحیه موکله مهریه اش را که تعداد صد عدد سکه می باشد نیم سکه را در قبال طلاق بذل می نماید و مابقی مهریه بر ذمه زوج می باشد. جهیزیه در ید زوجه است. 2- نفقه و نفقه فرزندان مشترک در پرونده جداگانه در حال رسیدگی است. 4- باردار نمی باشد. دو فرزند مشترک دارند که قبلاً با زوجه زندگی می کنند درخصوص سایر حق و حقوقات جداگانه اقدام خواهد شد. دادگاه در پایان قرار ارجاع امر به داوری صادر کرده و به آنها ابلاغ شده است. پس از تعیین داور و وصول نظریه آنان در تاریخ 94/10/28 در وقت مقرر دادگاه پرونده را تحت نظر قرار داده و با بررسی مجموع اوراق و محتویات پرونده ختم رسیدگی را اعلام و مبادرت به صدور رأی به شرح ذیل نموده است. درخصوص رأی خانم س. ک. فرزند ع.الف. به طرفیت آقای ه. ض.م. فرزند م. به خواسته صدور حکم به احراز شرائط اعمال وکالت در طلاق به شرح دادخواست تقدیمی با این توضیح که ... خوانده بدون رضایت خواهان با خانم صدیقه وارسته فرزند غلامحسین به صورت موقت ازدواج نموده و با توجه به تخلف زوج از بندهای 1 و 8 و 12 شروط ضمن العقد نکاح تقاضای صدور حکم به احراز شرائط مذکور و صحت اعمال وکالت در طلاق را دارد. دادگاه با بررسی محتویات پرونده و دادخواست تقدیمی و منضمات آن .... وکیل خوانده اظهار می دارد موکل وی عقد موقت داشته و مدت آن نیز تمام شده است. و راضی به طلاق دادن خواهان نیست و با عنایت به اینکه تلاش دادگاه جهت انصراف خواهان از دعوی مطرح شده و نصیحت وی جهت ادامه زندگی مشترک و تحمل وضعیت موجود مؤثر واقع نشده است... و دعوت زوجین به اصلاح و سازش را به داوران ایشان احاله گردید. لکن مساعی و کوشش داوران هم جهت اصلاح ذات البین مؤثر واقع نگردیده ... دادگاه با بررسی دلایل خواهان در جهت اثبات ادعای خود که سند ازدواج موقت خوانده و همسر دوم و نیز اذعان وکیل خوانده به ازدواج موقت وی بوده... بنابراین با توجه به مراتب و اوصاف فوق دعوای خواهان را وارد و محمول بر صحت تشخیص و به استناد مواد قانونی (مذکور در متن رأی) حکم به احراز شرائط اعمال وکالت در طلاق صادر و اعلام می نماید. (طبق متن دادنامه) پس از ابلاغ دادنامه به طرفین آقای ه. ض.م. دادخواستی به طرفیت خانم س. ک. به خواسته تجدیدنظرخواهی از دادنامه شماره 1639 مورخ 94/10/28 صادره از شعبه 17 دادگاه تجدیدنظر دادگاه خانواده مشهد به شرح لایحه پیوست تقدیم کرده که پس از جری تشریفات قانونی پرونده به شعبه 28 دادگاه تجدیدنظر دادگستری مشهد استان خراسان رضوی ارجاع شده است. دادگاه در تاریخ 95/2/29 در وقت فوق العاده تشکیل جلسه داده و پرونده مربوطه را تحت نظر قرار داده دادگاه نظر به تبادل لوایح و مندرجات پرونده ضمن اعلام ختم رسیدگی به شرح ذیل مطابق دادنامه شماره 235 مورخ 95/2/29 به جهت اینکه ... چون اعتراض با هیچ یک از شقوق مندرج در ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی منطبق نمی باشد مردود اعلام و دادنامه موصوف به تجویز ماده 358 همان قانون (با اصلاح مدت اعتبار این حکم شش ماه پس از تاریخ ابلاغ رأی فرجامی یا انقضاء مهلت فرجامخواهی طبق ماده 33 قانون حمایت خانواده) و با عنایت به اینکه فرزندان از هفت سال سن آنها گذشته ... نتیجتاً تأیید می گردد پس از ابلاغ دادنامه به طرفین آقای ه. ض.م. دادخواستی به طرفیت خانم س. ک. به خواسته فرجامخواهی از دادنامه شماره 235 مورخه 95/2/29 صادره از شعبه 28 دادگاه تجدیدنظر خراسان رضوی به شرح متن دادخواست و لایحه پیوست آن تقدیم کرده که پس از جری تشریفات قانونی پرونده به دیوانعالی کشور ارسال و پس از ثبت در دبیرخانه به شعبه 16 (این شعبه) ارجاع شده است. عمده مطلبی که فرجامخواه متذکر شده این است که دادگاه محترم تجدیدنظر به استناد تصویر سند عادی ازدواج موقت که در دادگاه کیفری برای اثبات محرمیت و نجات فردی بیگناه از افتراء و تهمت ارائه که مهلت آن سپری شده اقدام به تأیید دادنامه بدوی می نماید که از لحاظ شکلی و ماهوی استناد به این سند عادی برای صدور حکم که هیچگاه در تحقیقات اصل آن از جانب فرجام خوانده محترم درخواست نشده منطبق با قانون و شرع و عدالت نمی باشد چرا طلاق از حقوق مسلم زوج به شمار رفته و با توجه به صدماتی که اعمال این حق به خانواده و مضافاً بر جامعه وارد می سازد هر گونه تفسیر بر خلاف این اصل نیاز به تصریح قانون گذار داشته و حتی المقدور می باید از تفسیرهای مخلتف پرهیز کرد... و اقرار وکیل (بنده) به ضرر موکل با عنایت به تبصره 2 ماده 35 قانون آئین دادرسی مدنی مؤثر نیست... لایحه های طرفین در هنگام شور قرائت می شود. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای عباسعلی علیزاده عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده درخصوص دادنامه شماره 800235 - 95/2/29 فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد.رأی شعبهنظر به مجموع محتویات و اقدامات انجام شده و نظر به اینکه تخلف زوج از یکی از شروط مندرج در سند نکاحیه (شرط دوازدهم) برای دادگاه احراز شده و دادگاه ضمن ملاحظه سند عادی ازدواج موقت زوج با خانم دیگری اقرار وکیل نامبرده به این موضوع و با توجه به اینکه زوجه اصرار بر استفاده از وکالت از ناحیه زوج بر وقوع طلاق دارد و مساعی دادگاه و داوران جهت صلح و سازش به نتیجه مطلوبی نرسیده و نظر به اینکه فرجامخواه در دادخواست فرجامخواهی و لایحه پیوست آن دلیل و مدرکی که مثبت ادعایش باشد ارائه ننموده علیهذا موجبی جهت قبول فرجامخواهی و نقض دادنامه وجود ندارد و به استناد ماده 370 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد تقاضای فرجامخواهی دادنامه فوق الذکر تأیید و ابرام می شود.شعبه شانزدهم دیوان عالی کشوررئیس: عبدالعلی ناصح مستشار: عباسعلی علیزاده عضو معاون: سعید عالمفهرستشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
