شناسه سند: 140106390000932266
شماره پرونده: 140106390000932266
تاریخ دادنامه: 1401/12/09
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: فرجام‌خواهی نسبت به حقوق مالی مندرج در گواهی عدم امکان سازش
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/37616

پیام رای:
اجرت المثل کارهای خانه داری ، نحله ، شرط ضمن عقد نکاح تا نصف دارایی زوج که زوجه علی الاطلاق حقوق مالی خود را مطالبه نموده و با توجه به اینکه زندگی مشترک طرفین شروع نشده است. در نتیجه خوانده ( زوجه ) کارهای خانه داری و بدون قصد تبرع و با دستور زوج انجام نداده بعلاوه مالی به دارایی زوج اضافه نکرده و نقش موثری در دارایی مثبت زوج ( خواهان ) نداشته و حسب مورد دلیل مثبته بر اثبات دعاوی مذکور نیز ارائه نشده است. لذا ادعا در این قسمت را غیر ثابت تشخیص داده و مستندا به ماده ۱۲۵۷قانون مارالذکر حکم بر بی حقی خوانده ( زوجه ) صادر و اعلام می گردد

متن رای:
رأی دادگاه بدویخواهان: اقای ع. د. فرزند ا. با وکالت خانم م. ص. فرزند ا. به نشانی *خوانده: خانم س. ه. فرزند ر. ا. به نشانی *خواسته: صدور گواهی عدم امکان سازش به درخواست زوجگردشکار:پس از وصول دادخواست و ثبت ان به کلاسه فوق و جری تشریفات قانونی و با استعانت از خداوند متعال ختم رسیدگی را اعلام و مبادرت به صدور رای می نماید.رای دادگاهدر خصوص دادخواست خواهان اقای ع. د. فرزند ا. با وکالت خانم م. ص. بطرفیت خوانده خانم س. ه. فرزند ر. ا. بخواسته صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرایی صیغه طلاق به درخواست زوج با عنایت به دادخواست تقدیمی و منضمات از جمله تصویر م. رونوشت سند نکاحیه بشماره ۴۶۶۹ ثبت دفتر رسمی ازدواج شماره ۳ حوزه ثبت گلپایگان که موید علقه زوجیت طرفین به عقد نکاح دایم از تاریخ ۱۳۹۷/۴/۱۷ می باشد. و وکیل خواهان در متن دادخواست و اولین جلسه رسیدگی این دادگاه مدعی است.خوانده همسر رسمی و. یمی موکل می باشد. که از تاریخ وقوع عقد نکاح با موکل در قبال دریافت مهریه از حق حبس استفاده می نماید. و با حدوث اختلاف موجود موکل قصد طلاق خوانده را دارد. و خوانده مهریه و نفقه خود را جداگانه مطالبه کرده است.و بشرح خواسته تقاضای صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق را خواستارم و خوانده دفاعا با تصدیق اینکه باکره بوده و در دوران عقد نکاح بسر می برند اظهار نموده با طلاق موافق نیستم و به خواهان علاقه دارم. و در صورت طلاق کلیه حقوق مالی ام ناشی از عقد نکاح را پرداخت کند و این دادگاه در راستای سازش طرفین و ارجاع امر به داوری و لحاظ نظر داوران و اینکه هریک از جانب زوجین مطالبی بیان نموده اند در مجموع تلاش داوران و نظر کارشناس مشاور خانواده و ارجاعی از طرف این دادگاه بعلاوه تلاش این دادگاه در جهت سازش و اصلاح ذات البین زوجین فوق موثر واقع نشد و زوج اصرار به طلاق دارد. و نظر به اینکه به موجب شرع و قانون اختیار طلاق زوجه با زوج می باشد. لذا به استناد ماده ۱۱۳۳ قانون مدنی و قاعده فقهی الطلاق بید من اخذ بالساق گواهی عدم امکان سازش بین زوجین مترافعین صادر و اعلام می گردد. طرفین می توانند با مراجعه به یکی از دفاتر رسمی ثبت طلاق با اجرای صیغه طلاق به ثبت برسانند ، نوع طلاق با لحاظ باکره بودن خوانده ( زوجه ) و طلاق قبل از نزدیکی باین محسوب می شود. و با اجرای صیغه طلاق رابطه زوجیت قطع می شود. و برای خواهان ( زوج ) در زمان عده حق رجوع به خوانده نیست.رعایت شرایط صحت اجرای صیغه طلاق و مفاد مواد ۱۱۳۴و۱۱۳۵و۱۱۳۶و۱۱۴۰ قانون مدنی بعهده سردفتر مجری صیغه طلاق می باشد. و در اجرای ماده ۲۹قانون حمایت خانواده راجع به حقوق مالی خوانده ناشی از عقد نکاح با خواهان بشرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید.: ۱-مهریه ، خوانده مطابق دادنامه قطعیت یافته بشماره *۰۱ مورخه ۱۴۰۱/۱/۲۸ صادره از این دادگاه مهریه مندرج در سند نکاحیه را مطالبه و حکم صادر شده است.و این دادگاه با تکلیف دیگر مواجه نیست ۲-نفقه ایام زوجیت خوانده ، برابر تصویر مصدق اجراییه بشماره *۰۰ مورخه ۱۴۰۰/۱۲/۲۱ صادره از شعبه *و پیوست دادخواست ، خواهان از تاریخ عقد نکاح تا تاریخ ۱۴۰۰/۳/۱۹ به پرداخت نفقه خوانده محکوم و در جریان اجرا می باشد. و خوانده در جلسه رسیدگی مورخه ۱۴۰۱/۴/۲۵ این دادگاه ابراز نموده نسبت به نفقه معوقه یکسال گذشته خود در پرونده جداگانه مطالبه می نماید. در نتیجه این دادگاه با تکلیف دیگر مواجه نیست ۳-راجع به جهیزیه ، اجرت المثل کارهای خانه داری ، نحله ، شرط ضمن عقد نکاح تا نصف دارایی زوج با این توضیح که زوجه علی الاطلاق حقوق مالی خود را مطالبه نموده و با توجه به اینکه زندگی مشترک طرفین شروع نشده است.در نتیجه خوانده ( زوجه ) کارهای خانه داری و بدون قصد تبرع و با دستور زوج انجام نداده بعلاوه مالی به دارایی زوج اضافه نکرده و نقش موثری در دارایی مثبت زوج ( خواهان ) نداشته است.و حسب مورد دلیل مثبته بر اثبات دعاوی مذکور نیز ارایه نشده است.لذا ادعا در این قسمت را غیر ثابت تشخیص داده و مستندا به ماده ۱۲۵۷قانون مارالذکر حکم بر بی حقی خوانده ( زوجه ) صادر و اعلام می گردد. و ثبت طلاق منوط به پرداخت حقوق مالی مورد مطالبه خوانده ( زوجه ) می باشد. مگر اینکه نامبرده به ثبت طلاق قبل دریافت حقوق مالی رضایت دهد یا به موجب حکم دادگاه ترتیب پرداخت ان بنحو دیگری مقرر شود. و با این وصف که با اجرای صیغه طلاق خوانده و قبل از نزدیکی مشارالیها به استناد ماده ۱۰۹۲ قانون مدنی مستحق نصف مهر خواهد بود و اعتبار این رای از تاریخ ابلاغ دادنامه قطعی یا قطعیت یافته جهت ارایه به سردفتر ثبت طلاق سه ماه می باشد.رای صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض و رسیدگی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان *و سپس با مدت مذکور قابل فرجام خواهی در دیوان عالی کشور است./ان. ع. -دادرس شعبه *رأی دادگاه تجدیدنظر استانپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *تجدیدنظرخواه: خانم س. ه. فرزند ر. ا. به نشانی *تجدیدنظرخوانده: اقای ع. د. فرزند ا. با وکالت خانم م. ص. فرزند ا. به نشانی *تجدیدنظر خواسته:تجدیدنظرخواهی نسبت به دادنامه شماره *۰۱/۵/۲۰ شعبه *دادگاه با توجه به محتویات پرونده ختم رسیدگی را اعلام وبه شرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید.رای دادگاهدرخصوص تجدیدنظرخواهی خانم س. ه. فرزند ر. ا. به طرفیت اقای ع. د. فرزند ا. با وکالت خانم م. ص. نسبت به دادنامه شماره *۰۱/۵/۲۰ شعبه *مبنی برصدورگواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق به درخواست زوج ، باملاحظه فتوکپی م. رونوشت سندرسمی پیوست دادخواست به شماره ترتیب ۴۶۶۹-۱۳۹۷/۴/۱۷ که حکایت از وجود علقه زوجیت دائم بین طرفین دارد. و مساعی دادگاه وداوران جهت سازش زوجین موثر واقع نشده است.نظر به اینکه از طرف تجدیدنظر خواه دلیلی بر نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته ارائه نشده لذا مستند به مواد۳۵۱ و۳۵۸ قانون ایین دادرسی مدنی ضمن حذف عبارت در زمان عده در سطر ۱۶ رای مورد اعتراض ورد تجدیدنظر خواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته در قسمت اعتراض شده تایید می شود. رعایت شرایط صحت شرعی و قانونی اجرای صیغه طلاق به عهده مجری ان است.مدت اعتبارگواهی عدم امکان سازش برای تسلیم به دفتر رسمی طلاق سه ماه پس از تاریخ ابلاغ رای قطعی یاقطعی شدن رای است.این رای ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوانعالی کشور است.مستشاران دادگاه:ع. ر. م. ت. گ. ماسهرییس دادگاه:م. ت.رأی شعبه دیوان عالی کشورخلاصه جریان پرونده:در تاریخ ۱۴۰۱/۳/۲۹ اقای ع. د. با وکالت خانم م. ص. طی دادخواستی به طرفیت خانم س. ه. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش ( به درخواست زوج ) به استناد ۱ سند ازدواج به شماره ۲۰۲۹۱۹ ۹۷/۴/۱۷ دفتر رسمی ازدواج شماره ۳ ۲ والت نامه ۴۲۵ ۱۴۰۰ مورخ ۱۴۰۰/۱۲/۲۵ ۳ پرینت پیامک ۴ نامه مشاوره مورخ ۱۴۰۱/۳/۲۸ ۵ اجراییه به شماره ۲۴۵ مورخ ۱۴۰۰/۳/۱۹ طرح دعوی کرده است. به این شرح که: خواهان برابر سند نکاحیه یاد شده در تاریخ ۹۷/۴/۱۷ با خوانده ازدواج کرده است. قریب چهار سال است. که زوجه از حق حبس خود در قبال مهریه استفاده کرده و ناسازگاری داشته و موکل تصمیم به جدایی و طلاق دارند. زوجه در مورد نفقه در شعبه *به بایگانی ۰۱۰۰۰۱۸ و در مورد مهریه هم در شعبه *به شماره بایگانی ۱۲۶۵ اقدام نموده است. لذا صدور گواهی عدم امکان سازش مورد استدعاست. در اولین جلسه رسیدگی ۱۴۰۱/۴/۲۵ وکیل خواهان اظهار داشته خواسته به شرح دادخواست تقدیمی است. خوانده اظهار داشته با طلاق موافق نیستم و همسرم به من علاقه دارد. تقاضای ارجاع به مشاور خانواده دارم. چنانچه خواهان قصد طلاق دارد. باید کلیه حقوق مالی ناشی از ازدواج را به من بپردازد. مهریه را جداگانه مطالبه کرده ام. قسمتی از نفقه ام را مطالبه نموده ام و بیش از یک سال ان باقیمانده که جداگانه مطالبه خواهم کرد. در دوران عقد بسر می بریم و باکره می باشم ضمنا پیامک هایی که ارسال شده خود شوهرم رمز گوشی ام را داشته و فرستاده و سپس پاک می کرد و برای مشاوره طلاق سه جلسه رفتیم شوهرم یک جلسه امد. دادگاه قرار داوری صادر کرده است. زوجه پدر خود اقای ر. ا. ه. را داور خود معرفی کرد که وی نظریه اش را به شرح صفحه ۳۱ تقدیم داشته است. که در نهایت به ادامه زندگی مشترک نظر داده است. وکیل زوج ، اقای غ. ر. را به عنوان داور زوج معرفی کرده است. وی نیز به شرح صفحه ۳۵ نظریه خود را ارائه داده و در نهایت به جدایی نظر داده است. قاضی محترم مشاور نیز به شرح صفحه ۴۰ نظریه خود را ارائه نموده است. که شعبه *پس از یک سلسله رسیدگی به موجب شماره دادنامه *مورخ ۱۴۰۱/۵/۲۰ چنین رای صادر کرده است. در خصوص دادخواست خواهان اقای ع. د. فرزند ا. با وکالت خانم م. ص. بطرفیت خوانده خانم س. ه. فرزند ر. ا. بخواسته صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرایی صیغه طلاق به درخواست زوج با عنایت به دادخواست تقدیمی و منضمات از جمله تصویر م. رونوشت سند نکاحیه بشماره ۴۶۶۹ ثبت دفتر رسمی ازدواج شماره ۳ حوزه ثبت گلپایگان که موید علقه زوجیت طرفین به عقد نکاح دائم از تاریخ ۱۳۹۷/۴/۱۷ می باشد. و وکیل خواهان در متن دادخواست و اولین جلسه رسیدگی این دادگاه مدعی است. خوانده همسر رسمی و. یمی موکل می باشد. که از تاریخ وقوع عقد نکاح با موکل در قبال دریافت مهریه از حق حبس استفاده می نماید. و با حدوث اختلاف موجود موکل قصد طلاق خوانده را دارد. و خوانده مهریه و نفقه خود را جداگانه مطالبه کرده است. و بشرح خواسته تقاضای صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق را خواستارم و خوانده دفاعا با تصدیق اینکه باکره بوده و در دوران عقد نکاح بسر می برند اظهار نموده با طلاق موافق نیستم و به خواهان علاقه دارم. و در صورت طلاق کلیه حقوق مالی ام ناشی از عقد نکاح را پرداخت کند و این دادگاه در راستای سازش طرفین و ارجاع امر به داوری و لحاظ نظر داوران و اینکه هریک از جانب زوجین مطالبی بیان نموده اند در مجموع تلاش داوران و نظر کارشناس مشاور خانواده و ارجاعی از طرف این دادگاه بعلاوه تلاش این دادگاه در جهت سازش و اصلاح ذات البین زوجین فوق موثر واقع نشد و زوج اصرار به طلاق دارد. و نظر به اینکه به موجب شرع و قانون اختیار طلاق زوجه با زوج می باشد. لذا به استناد ماده ۱۱۳۳ قانون مدنی و قاعده فقهی الطلاق بید من اخذ بالساق گواهی عدم امکان سازش بین زوجین مترافعین صادر و اعلام می گردد. طرفین می توانند با مراجعه به یکی از دفاتر رسمی ثبت طلاق با اجرای صیغه طلاق به ثبت برسانند ، نوع طلاق با لحاظ باکره بودن خوانده ( زوجه ) و طلاق قبل از نزدیکی باین محسوب می شود. و با اجرای صیغه طلاق رابطه زوجیت قطع می شود. و برای خواهان ( زوج ) در زمان عده حق رجوع به خوانده نیست.رعایت شرایط صحت اجرای صیغه طلاق و مفاد مواد ۱۱۳۴و۱۱۳۵و۱۱۳۶و۱۱۴۰ قانون مدنی بعهده سردفتر مجری صیغه طلاق می باشد. و در اجرای ماده ۲۹قانون حمایت خانواده راجع به حقوق مالی خوانده ناشی از عقد نکاح با خواهان بشرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید.: ۱ مهریه ، خوانده مطابق دادنامه قطعیت یافته بشماره *۱۴۰۱ مورخه ۱۴۰۱/۱/۲۸ صادره از این دادگاه مهریه مندرج در سند نکاحیه را مطالبه و حکم صادر شده است. و این دادگاه با تکلیف دیگر مواجه نیست ۲ نفقه ایام زوجیت خوانده ، برابر تصویر مصدق اجراییه بشماره *۱۴۰۰ مورخه ۱۴۰۰/۱۲/۲۱ صادره از شعبه *و پیوست دادخواست ، خواهان از تاریخ عقد نکاح تا تاریخ ۱۴۰۰/۳/۱۹ به پرداخت نفقه خوانده محکوم و در جریان اجرا می باشد. و خوانده در جلسه رسیدگی مورخه ۱۴۰۱/۴/۲۵ این دادگاه ابراز نموده نسبت به نفقه معوقه یکسال گذشته خود در پرونده جداگانه مطالبه می نماید. در نتیجه این دادگاه با تکلیف دیگر مواجه نیست ۳ راجع به جهیزیه ، اجرت المثل کارهای خانه داری ، نحله ، شرط ضمن عقد نکاح تا نصف دارایی زوج با این توضیح که زوجه ع. الاطلاق حقوق مالی خود را مطالبه نموده و با توجه به اینکه زندگی مشترک طرفین شروع نشده است. در نتیجه خوانده ( زوجه ) کارهای خانه داری و بدون قصد تبرع و با دستور زوج انجام نداده بعلاوه مالی به دارایی زوج اضافه نکرده و نقش موثری در دارایی مثبت زوج ( خواهان ) نداشته است. و حسب مورد دلیل مثبته بر اثبات دعاوی مذکور نیز ارائه نشده است. لذا ادعا در این قسمت را غیر ثابت تشخیص داده و مستندا به ماده ۱۲۵۷قانون مارالذکر حکم بر بی حقی خوانده ( زوجه ) صادر و اعلام می گردد. و ثبت طلاق منوط به پرداخت حقوق مالی مورد مطالبه خوانده ( زوجه ) می باشد. مگر اینکه نامبرده به ثبت طلاق قبل دریافت حقوق مالی رضایت دهد یا به موجب حکم دادگاه ترتیب پرداخت ان بنحو دیگری مقرر شود. و با این وصف که با اجرای صیغه طلاق خوانده و قبل از نزدیکی مشارالیها به استناد ماده ۱۰۹۲ قانون مدنی مستحق نصف مهر خواهد بود. و اعتبار این رای از تاریخ ابلاغ دادنامه قطعی یا قطعیت یافته جهت ارائه به سردفتر ثبت طلاق سه ماه می باشد.رای صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض و رسیدگی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان *و سپس با مدت مذکور قابل فرجام خواهی در دیوان عالی کشور است. دادنامه بدوی در تاریخ ۱۴۰۱/۵/۲۳ به اشخاص ذی نفع ابلاغ شده است. خانم س. ه. در تاریخ ۱۴۰۱/۶/۸ طی دادخواستی به طرفیت اقای ع. د. نسبت به دادنامه بدوی یاد شده تجدیدنظر خواهی کرده است. مفهوما اینکه زوجه تمایل دارد. تا زوجیت ایشان دوام یابد تاکنون زوجه دیناری از حقوق مالی نکاح ( مهریه و نفقه ) را دریافت نکرده و به هیچ وجه رضایتی بر وقوع طلاق ندارد. وکیل تجدیدنظر خوانده نیز لایحه ای تقدیم داشته مفادا اینکه طلاق حق مرد است. و نیازی به موافقت زوجه ندارد. زوجه در سال ۱۳۹۸ مطالبه نفقه کرده و در سال ۱۴۰۰ مطالبه مهریه کرده و پیامک های توهین امیز و تحقیر امیز و فحاشی به زوج ارسال داشته است. و سو رفتار زوجه به حدی است. که ادامه زندگی برای زوج دشوار بوده و راهی جز طلاق پیش رو ندارد. زوجه در مدت پنچ سال از حق حبس استفاده کرده است. نظر به مراتب فوق تایید دادنامه بدوی مورد تقاضاست. سرانجام شعبه *به موجب شماره دادنامه *مورخ ۱۴۰۱/۸/۱۹ چنین رای صادر کرده است. درخصوص تجدیدنظرخواهی خانم س. ه. فرزند ر. ا. به طرفیت اقای ع. د. فرزند ا. با وکالت خانم م. ص. نسبت به دادنامه شماره *۱۴۰۱/۵/۲۰ شعبه *مبنی برصدورگواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق به درخواست زوج ، باملاحظه فتوکپی م. رونوشت سندرسمی پیوست دادخواست به شماره ترتیب ۴۶۶۹ ۱۳۹۷/۴/۱۷ که حکایت از وجود علقه زوجیت دائم بین طرفین دارد. و مساعی دادگاه وداوران جهت سازش زوجین موثر واقع نشده است. نظر به اینکه از طرف تجدیدنظر خواه دلیلی بر نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته ارائه نشده لذا مستند به مواد۳۵۱ و۳۵۸ قانون ایین دادرسی مدنی ضمن حذف عبارت در زمان عده در سطر ۱۶ رای مورد اعتراض و در تجدیدنظر خواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته در قسمت اعتراض شده تایید می شود. رعایت شرایط صحت شرعی و قانونی اجرای صیغه طلاق به عهده مجری ان است. مدت اعتبارگواهی عدم امکان سازش برای تسلیم به دفتر رسمی طلاق سه ماه پس از تاریخ ابلاغ رای قطعی یاقطعی شدن رای است. این رای ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوانعالی کشور است. دادنامه فرجام خواسته در تاریخ ۱۴۰۱/۸/۲۱ به اشخاص ذی نفع ابلاغ شده است. خانم س. ه. در تاریخ ۱۴۰۱/۹/۶ طی داخواستی به طرفیت اقای ع. د. نسبت به دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۸/۱۹ صادره از شعبه *فرجام خواهی کرده است. اقای ع. د. نیز به عنوان فرجام خوانده لایحه خود را تقدیم داشته است. دادخواست فرجام خواه و لایحه فرجام خوانده به هنگام شور قرائت می شود.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای ع. ک. ص. س. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص دادنامه شماره *فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد:رای شعبهنظر به اینکه رای فرجام خواسته که با توجه به خواسته مطروحه از جانب زوج مبنی بر صدور گواهی عدم امکان سازش با رعایت ماده ۱۱۳۳ قانون مدنی و مفاد ماده ۲۹ قانون حمایت خانواده صحیحا و منطبق با موازین قانونی صادر شده است. اعتراض موجهی که موجب نقض رای شود. از جانب فرجام خواه به عمل نیامده است. از حیث رعایت اصول و قواعد دادرسی نیز در عملکرد محاکم نقصی که موجب نقض رای شود. مشهود نیست با رد فرجام خواهی به عمل امده رای فرجام خواسته مستندا به ماده ۳۷۰ قانون ایین دادرسی مدنی ابرام می گردد.شعبه *رییس: ع. ن. مستشار: ع. ک. ص. س. عضو معاون: س. م.فهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استانشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
