شناسه سند: 9409970223500663
شماره پرونده: 9409970223500663
تاریخ دادنامه: 1394/07/05
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: حدود مسئولیت صندوق تامین خسارات بدنی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23559

پیام رای:
با توجه به افزایش میزان تعهدات صندوق تامین خسارات بدنی در قانون بیمه اجباری مصوب 1387، در فرض وقوع تصادف قبل از تاریخ مذکور، صندوق تامین خسارات بدنی مسئولیتی درخصوص تعهدات افزایش یافته ندارد؛ زیرا اثر قانون نسبت به آینده است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویحسب محتویات پرونده اقایان م. ، م. و خانم ها س. ، ر. شهرت همگی ح.ع. و ع. فانی با وکالت اقای ر. ا. دادخواستی را به طرفیت صندوق تامین خسارتهای بدنی به خواسته مطالبه دیه مرحوم ح. ح. ی (مورث خواهانها )و مطالبه دیه و ارش وارده به خانم ع. ف.ب. و س. ح.ع. و ر. ح. ی و م. ح. ی تقدیم این دادگاه نموده اند وکیل خواهانها توضیح داده است که موکلین در سال 1371تصادف کرده و راننده مقصر نیز متواری بوده و .وسیله نقلیه وی هم بیمه نبوده است لذا تقاضای محکومیت خوانده به شرح فوق دارد نماینده خوانده اجمالا دفاع نموده که صندوق تا سقف تعهد خود که شامل دویست هزار تومان برای هر کدام میشود حاضر است ان را پرداخت نماید اما اضافه بر این مبلغ را خواهانها باید ازبیت المال مطالبه نمایند و تقاضای رد دعوی در خصوص اضافه بر مبلغ بیمه را دادند دادگاه با توجه به دادخواست تقدیمی ،احراز وقوع تصادف و فوت مورث خواهانها و مصدومیت خواهانهای دیگر به دلالت مدارک منوط در پرونده و اراء صادره و متواری بودن راننده مقصر و بیمه نبودن وسیله نقلیه مقصر حادثه،خواسته خواهانها را تا سقف اعلامی (یعنی دویست هزار ریال برای هر کدام )را ثابت دانسته مستندا به ماده 13قانون بیمه اجباری و ماده 515قانون ایین دادرسی مدنی حکم به محکومیت خوانده و پرداخت دویست هزار ریال بابت فوت مورث خواهانها و دویست هزار ریال برای هرکدام از مسئولین و پرداخت هزینه دادرسی بر مبنای مبلغ محکوم به در حق خواهان را صادر و اعلام می دارد ودر خصوص مابقی دیه نامبردگان با توجه به اینکه قانون مورد استناد (ماده 10)در سال 1387 تصویب شده و اثر ان نیز نسبت به اینده است خواسته خواهانها را از این حیث وارد نمی داند و حکم به بطلان دعوی خواهانها را از این حیث صادر می نماید.خواهانها ارشاد می گردند که جهت مطالبه ما بقی دیه که مورد حکم قرار نگرفته است به طرفیت بیت المال اقامه دعوی نمایند .رای صادره حضوری ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر در دادگاه تجدید نظر استان تهران می باشد.رییس شعبه 34 دادگاه عمومی و حقوقی تهران -مردانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی آقای ر. الف. به وکالت از تجدیدنظر خواهان بطرفیت صندوق تامین خسارت های بدنی نسبت به دادنامه شماره930921 مورخ 1393/9/26صادره از شعبه 34دادگاه عمومی حقوقی تهران درآن بخش که حکم به بطلان دعوای خواهانها (تجدیدنظر خواهان)نسبت به مازاد دیه متعلقه صادرشده است نظر به اینکه اعتراض تجدیدنظر خواهان انطباقی با جهات در خواست تجدید نظر مندرج در ماده 348 قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی نداشته و دادنامه یاد شده با توجه به جمیع اوراق و محتویات پرونده و با اصول و قواعد دادرسی و موازین قانونی اصدار گردیده و در این مرحله از رسیدگی دلیل جدید که مستلزم نقض دادنامه مذکور باشد اقامه نشده لذا با رد دادنامه تجدید نظر خواسته را با استناد به مواد358 قانون مرقوم عینا تایید مینماید این رای قطعی است.شعبه 35 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشار و مستشارمسعود اقتصادی - احمدرضا حسین خانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
