شناسه سند: 9509970222400144
شماره پرونده: 9509970222400144
تاریخ دادنامه: 1395/01/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تکلیف دادگاه در فرض تقاضای طلاق به جهت اعتیاد زوجشرط صدور حکم ماهوی درخصوص طلاق
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35451

پیام رای:
در صورتی که طلاق به درخواست زوجه به سبب اعتیاد زوج باشد؛ صدور حکم به رد دعوی زوجه به جهت فقد دلیل فاقد وجاهت است بلکه دادگاه مکلف است تحقیقات لازم درخصوص اعتیاد زوج انجام دهد. -تایید شدهصدور حکم ماهوی درخصوص ذی حقی یا بی حقی زوجه نسبت به طلاق، منوط به ارجاع به امر داوری است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست خانم ز. ج. بطرفیت آقای ع. ج. بخواسته طلاق به درخواست زوجه نظر به اینکه خواهان دلیل و مدرکی دال بر اثبات ادعای خود ارایه ننموده لذا دادگاه دعوی وی را وارد ندانسته وبه استناد ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به رد دعوی خواهان را صادر واعلام می نماید رأی صادره ظرف 20روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم تجدید نظر استان تهران می باشد . رئیس شعبه 235 دادگاه عمومی حقوقی خانواده یک تهران- نصرت الله حاجی حسنی آرانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی خا نم ز. ج. بطرفیت آقای ع. ج. نسبت به دادنامه شماره1516مورخ 1394/10/19شعبه 235دادگاه عمومی حقوقی تهران در پرونده کلاسه 0973 مبنی بر صدور حکم به رد دعوی طلاق به درخواست زوجه با توجه به مجموع محتویات پرونده و امعان نظر در اوراق و مندرجات آن مفاد لایحه تجدید نظر خواهی و لوایح دفاعیه طرفین مدلول دادنامه تجدید نظر خواسته رای صادر شده دادگاه بدوی بر اسا س مستندات موجود در پرونده صادر نگردیده و تجدید نظر خواهی وارد تشخیص داده می شود زیرا اولا" دادگاه بدوی در اولین جلسه دادرسی طی دو سطر صور تجلسه و بدون ورود در ماهیت دعوی ختم رسیدگی را اعلام کرده و مبادرت به صدور در ماهیت دعوی نموده است ثا لثا" با توجه به اینکه خواهان اصلی پرونده علت اصلی درخواست طلاق را اعتیاد خوانده اصلی به مواد مخدر اعلام داشته است ضرورت داشت تا در این خصوص تحقیقات لازم معمول شود ثالثا" اصولا" قرار ارجاع امر به داوری صادر نگردیده تا داوران توسط طرفین انتخاب شوند و با تشکیل جلسات داوری مبادرت به تقدیم نظریه داوری نماییدو بدون اخذ نظریه داوران انتخا بی طرفین صدور حکم در ما هیت دعوی فاقد وجاهت قانونی است و با این وصف دادگاه بدوی نمی تواند در ماهیت دعوی مبادرت به صدور رای کند لذا این دادگاه با استناد مواد 358و 365 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی با تلقی رای صادر شده دادگاه بدوی به عنوان قرار آن را نقض و پرونده را جهت ادامه رسیدگی و تحقیقات لازم در خصوص اعتیاد مورد ادعای خواهان اصلی نسبت به خوانده اصلی پرونده و قرار ارجاع امر به داوری و اخذ نظریه داوران انتخا بی زوجین سپس از برگزاری جلسات داوری به دادگاه بدوی ارسال می کند ضمنا" اقدامات یاد شده در پرونده های مشا به از نظر قا نونی لازم الرعایه بوده و تذکر اکید در رعایت قانون داده می شود این رای قطعی است.شعبه24 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارحسین مرادی هرندی - مهدی روحانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
