شناسه سند: 9509970906100410
شماره پرونده: 9509970906100410
تاریخ دادنامه: 1395/07/26
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: ضمانت اجرای عدم رعایت مقررات مربوط به نصاب قضات در دادگاه انقلاب
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34895

پیام رای:
عدم رعایت مقررات مربوط به نصاب قضات در دادگاه انقلاب موجب نقض دادنامه صادره است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهپیرو گزارش مندرج در دادنامه شماره 0006 ـ 950 مورخ 1395/1/25 این شعبه بنا به صورتجلسه تنظیمی توسط نیروی انتظامی شهریار در بازرسی از منزل خانم س. الف به همراه همسرش ش. ک. مقدار 42 گرم موادمخدر از نوع هروئین و مقدار تقریبی 28 گرم تریاک که خانم س. الف قصد امحاء هروئین را داشته است کشف گردیده و از داخل چاه واقع در حیاط منزل به همکاری عوامل آتش نشانی 115 گرم هروئین بصورت خیس و یکصد گرم بصورت تقریبی تریاک و حدود 13 گرم شیشه و مقدار تقریبی 85 گرم هروئین خیس متعلق به گذشته که در حال مصدوم شدن بود که مواد مکشوفه طی چندین مرحله عملیات عوامل آن یگان توسط فروشندگان مواد مخدر به داخل چاه واریز می گردیده است. پس از تحقیق از متهمین ش. ک و س. الف و انکار اتهام توسط آقای ک. بجز نگهداری 20 گرم تریاک و همسرش در نهایت پرونده به دادسرای شهرستان شهریار ارسال و به شعبه سوم دادیاری ارجاع شده پس از تفهیم اتهام گزارش کشف مواد مخدر مأمورین به متهمین برای آنان قرار بازداشت موقت صادر شده پس از تکمیل تحقیقات درباره آنان قرار مجرمیت صادر و به همراه کیفرخواست پرونده که به دادگاه انقلاب اسلامی شهریار ارسال گردیده است که هر دو متهم بصورت جداگانه در دادگاه تحقیق و تفهیم اتهام شدند، وکیل تسخیری متهم ک. لایحه ای تقدیم و مطالبی مطرح کرده و پرونده جهت تکمیل تحقیقات به دادسرا اعاده شده تا در خصوص مستأجر قبلی منزل متهمین تحقیق شود و بنا به اعلام همسایگان متهمین بیش از 2/5 سال در آنجا سکونت داشته اند پرونده به دادگاه ارسال شده از مالک قبلی ملک بنام آقای ق تحقیق شد پس از انجام محاکمه سرانجام در خصوص متهمین بطور جداگانه رأی صادر گردیده و آقای ش. ک. به اتهام مشارکت در نگهداری 215 گرم هروئین و 8 گرم شیشه و 122 گرم تریاک مستنداً به بند 2 ماده 5 و بند 6 ماده 8 قانون مبارزه با مواد مخدر به تحمل 30 ضربه شلاق و پرداخت هفت میلیون ریال جزای نقدی و اعدام و مصادره اموال ناشی از جرم محکوم و طبق ماده 38 قانون مذکور برای وی تقاضای یکدرجه تخفیف و عفو شده است و خانم س. الف نیز بابت اقدام به معدوم نمودن 38 گرم هروئین به تحمل دو سال حبس محکوم شده و بابت بقیه موارد اتهامی تبرئه گردیده است. پرونده در راستای ماده 32 قانون فوق الذکر به دادستان کل کشور ارسال و ریاست محترم دیوان عالی کشور بعلت نقص در تحقیقات و بلحاظ تشابه اسمی خانم س. الف با خانم دیگری بنام خانم س. ک رأی صادره را مخدوش تشخیص و جهت رفع نقص پس از نقض رأی به همان شعبه ارجاع داده است (ص 127) پس از اعاده پرونده دادگاه نسبت به رفع نقص مذکور اقدام و پس از تحقیق از متهمین آقای ش. ک. و خانم س. الف و صاحبان قبلی منزل آنان مبادرت به اصدار رأی جداگانه درباره آنان نموده و محکومیت قبلی را تکرار کرده است رأی صادره مورد اعتراض وکیل تسخیری ( ش. ک. ) واقع و پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع گردیده است.این شعبه طی دادنامه مذکوردرفوق به شرح ذیل مبادرت به صدوررای می نماید:((قطع نظر از اینکه آراء صادره می بایستی مطابق مقررات مندرج در ماده 378 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب سال 1392 پس از تایپ بصورت دادنامه ضمیمه پرونده شود که در مانحن فیه این معنی رعایت نگردیده است. با مداقه در پرونده ملاحظه می شود رأی صادره در تاریخ 1394/9/9 بصورت حضوری به وکیل تسخیری متهم آقای ش. ک. ابلاغ گردیده و ایشان در ذیل لایحه فرجام خواهی تاریخ 1394/9/17 را قید نموده است درحالیکه دستور ثبت لایحه فرجامخواهی درتاریخ 1394/10/6 صادر شده است بنابراین تاریخ وصول فرجام خواهی مجهول بوده و با وصف موجود پرونده قابل طرح در دیوان عالی کشور نیست لذا مقرر می دارد پرونده به مرجع مربوطه اعاده گردد.))پس از وصول پرونده به دادگاه انقلاب شهریار پرونده جهت اقدام شایسته به اجرای احکام کیفری دادسرا ارسال شد وکیل مدافع متهم طی لایحه ای اعلام نموده در تاریخ 94/9/17 لایحه اعتراضیه را تقدیم نموده لکن بعلت خرابی دستگاه تمبر ابطال تمبر چند روز به تأخیر افتاده است لذا تمبر بعداً باطل شده و قصوری از طرف وی نبوده است لذا درخواست نموده پرونده به دیوانعالی کشور ارسال شود تا اجحافی در حق موکل صورت نگیرد معاون دادسرا نیز در حکم ص 211 پرونده یادآوری نموده دادگاه باید وفق ماده 432 قانون آئین دادرسی کیفری اقدام نماید لذا دستور داده پرونده به دادگاه ارسال شود. در تاریخ 95/4/21 دادگاه با بررسی دفاعیات وکیل تسخیری متهم و درجه یک بودن مجازات قرار قبولی فرجامخواهی خارج از موعد را صادر نموده و دستور داده پرونده به دیوانعالی کشور ارسال گردد. پرونده پس از وصول به دیوانعالی کشور به این شعبه ارجاع گردیده است.هیأت شعبه در تاریخ فوق تشکیل جلسه داده و پس از قرائت گزارش آقای حسین اکبری قرینی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای حمیدرضا مهاجری دادیار محترم دادسرای دیوانعالی کشور اجمالاً مبنی بر «تقاضای رسیدگی و اتخاذ تصمیم شایسته دارم»; مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورمنصرف از اینکه پس از رفع نواقص یاد شده در دادنامه صادره از ریاست محترم دیوانعالی کشور، مواردی از طرف متهم آقای ش. ک. در خصوص جدایی از همسرش خانم س. الف و عدم زندگی با وی در منزل محل کشف مواد مطرح شده و بنا به گزارش مأمورین و تحقیقات محلی و اظهارات موجرو بنگاه معاملاتی کسی که مشهور به فعالیت در امر خرید و فروش مواد مخدر بوده همسر وی بوده و نه متهم و مقداری هروئین به میزان مندرج در صورتجلسه نیز از دست وی کشف شده است که قابل تأمل است. لکن با عنایت به اینکه مقررات ماده 297 قانون آئین دادرسی کیفری که مقرر نموده دادگاه انقلاب برای رسیدگی به جرائم مجازاتهای مندرج در بندهای الف، ب، پ، ت، ماده 302 قانون مرقوم دارای رئیس و دو مستشار است که با دو عضو نیز رسمیت دارد رعایت نشده و جلسه دادگاه با قاضی واحد تشکیل گردیده است لذا دادنامه فرجامخواسته از این لحاظ مخدوش بوده و قابلیت ابرام ندارد بنابراین به تجویز بند 4 از قسمت ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری نقض و به شعبه دادگاه انقلاب اسلامی همعرض ارجاع می شود و مقرر می دارد پرونده به مرجع مربوطه اعاده گردد.شعبه اول دیوان عالی کشور عضو معاون: عنایت حیاتی عضو معاون: حسین اکبری قرینیرأی شعبه دیوان عالی کشورمنصرف از اینکه پس از رفع نواقص یاد شده در دادنامه صادره از ریاست محترم دیوانعالی کشور، مواردی از طرف متهم آقای ش. ک. در خصوص جدایی از همسرش خانم س. الف و عدم زندگی با وی در منزل محل کشف مواد مطرح شده و بنا به گزارش مأمورین و تحقیقات محلی و اظهارات موجرو بنگاه معاملاتی کسی که مشهور به فعالیت در امر خرید و فروش مواد مخدر بوده همسر وی بوده و نه متهم و مقداری هروئین به میزان مندرج در صورتجلسه نیز از دست وی کشف شده است که قابل تأمل است. لکن با عنایت به اینکه مقررات ماده 297 قانون آئین دادرسی کیفری که مقرر نموده دادگاه انقلاب برای رسیدگی به جرائم مجازاتهای مندرج در بندهای الف، ب، پ، ت، ماده 302 قانون مرقوم دارای رئیس و دو مستشار است که با دو عضو نیز رسمیت دارد رعایت نشده و جلسه دادگاه با قاضی واحد تشکیل گردیده است لذا دادنامه فرجامخواسته از این لحاظ مخدوش بوده و قابلیت ابرام ندارد بنابراین به تجویز بند 4 از قسمت ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری نقض و به شعبه دادگاه انقلاب اسلامی همعرض ارجاع می شود و مقرر می دارد پرونده به مرجع مربوطه اعاده گردد.شعبه اول دیوان عالی کشور عضو معاون: عنایت حیاتی عضو معاون: حسین اکبری قرینیرأی شعبه دیوان عالی کشورمنصرف از اینکه پس از رفع نواقص یاد شده در دادنامه صادره از ریاست محترم دیوانعالی کشور، مواردی از طرف متهم آقای ش. ک. در خصوص جدایی از همسرش خانم س. الف و عدم زندگی با وی در منزل محل کشف مواد مطرح شده و بنا به گزارش مأمورین و تحقیقات محلی و اظهارات موجرو بنگاه معاملاتی کسی که مشهور به فعالیت در امر خرید و فروش مواد مخدر بوده همسر وی بوده و نه متهم و مقداری هروئین به میزان مندرج در صورتجلسه نیز از دست وی کشف شده است که قابل تأمل است. لکن با عنایت به اینکه مقررات ماده 297 قانون آئین دادرسی کیفری که مقرر نموده دادگاه انقلاب برای رسیدگی به جرائم مجازاتهای مندرج در بندهای الف، ب، پ، ت، ماده 302 قانون مرقوم دارای رئیس و دو مستشار است که با دو عضو نیز رسمیت دارد رعایت نشده و جلسه دادگاه با قاضی واحد تشکیل گردیده است لذا دادنامه فرجامخواسته از این لحاظ مخدوش بوده و قابلیت ابرام ندارد بنابراین به تجویز بند 4 از قسمت ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری نقض و به شعبه دادگاه انقلاب اسلامی همعرض ارجاع می شود و مقرر می دارد پرونده به مرجع مربوطه اعاده گردد.شعبه اول دیوان عالی کشور عضو معاون: عنایت حیاتی عضو معاون: حسین اکبری قرینیرأی شعبه دیوان عالی کشورمنصرف از اینکه پس از رفع نواقص یاد شده در دادنامه صادره از ریاست محترم دیوانعالی کشور، مواردی از طرف متهم آقای ش. ک. در خصوص جدایی از همسرش خانم س. الف و عدم زندگی با وی در منزل محل کشف مواد مطرح شده و بنا به گزارش مأمورین و تحقیقات محلی و اظهارات موجرو بنگاه معاملاتی کسی که مشهور به فعالیت در امر خرید و فروش مواد مخدر بوده همسر وی بوده و نه متهم و مقداری هروئین به میزان مندرج در صورتجلسه نیز از دست وی کشف شده است که قابل تأمل است. لکن با عنایت به اینکه مقررات ماده 297 قانون آئین دادرسی کیفری که مقرر نموده دادگاه انقلاب برای رسیدگی به جرائم مجازاتهای مندرج در بندهای الف، ب، پ، ت، ماده 302 قانون مرقوم دارای رئیس و دو مستشار است که با دو عضو نیز رسمیت دارد رعایت نشده و جلسه دادگاه با قاضی واحد تشکیل گردیده است لذا دادنامه فرجامخواسته از این لحاظ مخدوش بوده و قابلیت ابرام ندارد بنابراین به تجویز بند 4 از قسمت ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری نقض و به شعبه دادگاه انقلاب اسلامی همعرض ارجاع می شود و مقرر می دارد پرونده به مرجع مربوطه اعاده گردد.شعبه اول دیوان عالی کشور عضو معاون: عنایت حیاتی عضو معاون: حسین اکبری قرینیرأی شعبه دیوان عالی کشورمنصرف از اینکه پس از رفع نواقص یاد شده در دادنامه صادره از ریاست محترم دیوانعالی کشور، مواردی از طرف متهم آقای ش. ک. در خصوص جدایی از همسرش خانم س. الف و عدم زندگی با وی در منزل محل کشف مواد مطرح شده و بنا به گزارش مأمورین و تحقیقات محلی و اظهارات موجرو بنگاه معاملاتی کسی که مشهور به فعالیت در امر خرید و فروش مواد مخدر بوده همسر وی بوده و نه متهم و مقداری هروئین به میزان مندرج در صورتجلسه نیز از دست وی کشف شده است که قابل تأمل است. لکن با عنایت به اینکه مقررات ماده 297 قانون آئین دادرسی کیفری که مقرر نموده دادگاه انقلاب برای رسیدگی به جرائم مجازاتهای مندرج در بندهای الف، ب، پ، ت، ماده 302 قانون مرقوم دارای رئیس و دو مستشار است که با دو عضو نیز رسمیت دارد رعایت نشده و جلسه دادگاه با قاضی واحد تشکیل گردیده است لذا دادنامه فرجامخواسته از این لحاظ مخدوش بوده و قابلیت ابرام ندارد بنابراین به تجویز بند 4 از قسمت ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری نقض و به شعبه دادگاه انقلاب اسلامی همعرض ارجاع می شود و مقرر می دارد پرونده به مرجع مربوطه اعاده گردد.شعبه اول دیوان عالی کشور عضو معاون: عنایت حیاتی عضو معاون: حسین اکبری قرینیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
