شناسه سند: 9409970223900526
شماره پرونده: 9409970223900526
تاریخ دادنامه: 1394/08/20
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ورود به عنف به باغ دیگری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23780

پیام رای:
باغ، مسکن و منزل به شمار نیامده و ورود به عنف به باغ دیگری، فاقد وصف جزایی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص کیفرخواست اصداری دادسرای عمومی و انقلاب حوزه قضایی ش. اتهامی 1- م.ج. آزاد با تودیع کفیل 2- و.چ. آزاد با تودیع کفیل 3- م.ج. که پس از صدور کیفرخواست فوت شده و گواهی فوت وی ضمیمه می باشد، دائر بر مشارکت در ضرب و جرح عمدی و ورود به عنف موضوع شکایت آقای ح.ج.ف.، با این شرح که شاکی اعلام کرده است که متهمان م. ، و. و م. به درب باغ شخص وی آمده و او را مورد ضرب و جرح قرار داده اند و م. به همراه و. داخل باغ شده اند و م. با دسته قمه به صورتم زد و م. با لوله آب به پشتم زد و.چ. با قمه شیشه عقب خودرو زانتیا را شکست. شاهد به نام م.ه. نزد بازپرسی شهادت داده است سر و صدایی آمد بیرون رفتم دیدم شاکی از ناحیه سرو صورت خونی است، م. با لوله آب از پشت وی زد و. و م. نیز قمه داشتند. م. با قمه شیشه عقب خودروی زانتیا را شکست. شاهد دیگر به نام م.ر. شهادت داده است سرو صدایی آمد. بیرون باغ رفتم دیدم شاکی زخمی شده است ولی ندیدم چه کسی شاکی را زد شاکی از دست آنها فرار می کرد دو نفر ضمن تعقیب شاکی وارد باغ شدند شیشه خودروی زانتیا را شکستند و بعد فرار کردند. آن دو نفر م. و و. هستند. شاهد سوم نیز م. شهادت داده بیرون رفتم دیدم شاکی فرار می کند از ما کمک می خواست که م. با لوله آب به پشت شاکی زد م. با قمه شیشه خودروی زانتیا زد که شکست شاکی نیز از ناحیه سرو صورت زخمی و خونی بود آنها ما را دیدند فرار کردند. متهمان و. و م. در دادسرا حاضر نشده و در مرحله رسیدگی در دادگاه حاضر شده اند. متهم م.ج. در دفاعیات خود به درگیری خود با شاکی اقرار کرده است « ح.ج. با سیلی صورتم زد بنده دستم را جلوی سیلی ایشان گرفتم » و متهم دیگر و. گرفته است. اگر شاکی سوگند یاد کند اتهامات را قبول دارم با توجه به جمیع اوراق پرونده و اظهارات شهود و شکایت شاکی گواهی پزشکی قانونی و دفاعیات بلاوجه متهمان دادگاه اتهامات وارده ثابت و مسلم دانسته و مستنداً به مواد 694 ، 709 و 710 از قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 از حیث جنبه خصوصی بزه و با علم وآگاهی دادگاه از فوت احدی از متهمین به نام م. ج. ( مدارک فوت وی ضمیمه پرونده می باشد) متهمین فوق الذکر را مشترکاً به پرداخت سه صدم دیه کامله بابت حارصه های پیشانی، پل بینی، پلک فوقانی چشم چپ و شش هزارم دیه کامله بابت 4 مورد کبودی قفسه سینه در حق شاکی ح.ج. که مهلت پرداخت دیه ظرف یک سال قمری از تاریخ وقوع حادثه می باشد محکوم می نماید و از حیث جنبه عمومی بزه ورود به عنف درخصوص متهم م.ج. مستنداً به بند 1 و 2 ماده 6 قانون آئین دادرسی قرار موقوفی تعقیب صادر و درخصوص متهمین م.ج. و و.چ. را به تحمل دو سال حبس تعزیری محکوم می نماید. رای صادره حضوری ظرف 20 روز قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 105 جزایی شهریار - عزیزیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف.ب. به وکالت از آقایان 1- م.ج. 2- و.چ. نسبت به دادنامه شماره 898 - 930 مورخ 1393/10/14 صادره از شعبه 105 دادگاه جزایی شهرستان ش. که به موجب قسمتی آن تجدیدنظرخواهان به اتهام مشارکت در ضرب و جرح عمدی نسبت به آقای ح.ج.ف. و ورود به عنف به باغ وی به شرح و استدلالی که در دانامه معترض عنه منعکس شده بزهکار شناخته شده و مستنداً به مواد 694 ، 709 و 710 قانون مجازات اسلامی مصوب 92 مشترکاً به پرداخت سه صدم دیه کامل بابت حارصه های پیشانی، پل بینی، پلک فوقانی چشم چپ و شش هزارم دیه کامل بابت چهار مورد کبودی قفسه سینه در حق شاکی ظرف یک سال قمری از تاریخ وقوع بزه محکوم شده و بابت ورود به عنف نیز متهمین را به تحمل دو سال حبس تعزیری محکوم نموده است. این رأی در مهلت قانونی مورد اعتراض وکیل متهمین واقع شده و پرونده جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردید، هیأت دادگاه به منظور کشف واقع و رسیدن به عدالت قضایی اقدام به تعیین وقت رسیدگی و دعوت طرفین نموده که متهم ردیف اول در معیت آقای ه.ح. وکیل توکیلی متهمین در دادگاه حاضر شده و تجدیدنظرخوانده نیز در دادگاه حضور یافت و هرکدام به بیان مطالب خود پرداختند. عمده دفاعیات وکیل متهمین تجدیدنظرخواه این است که موضوع شکایت تجدیدنظرخوانده ورود به عنف به باغ وی بوده که با توجه به اینکه باغ از شمول ماده 694 قانون مجازات اسلامی خارج است و ماده مذکور ناظر بر ورود به عنف به منزل یا مسکن دیگری می باشد، تقاضای نقض حکم را نموده است. علیهذا هیأت دادگاه با مداقه در اوراق و محتویات پرونده ملاحظه می گردد که دادنامه معترض عنه در خصوص محکومیت تجدیدنظرخواهان به پرداخت سه صدم و شش هزارم دیه کامل به لحاظ کمتر از یک دهم دیه کامل بودن آن به استناد بند ب ماده 427 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 قطعی می باشد. در نتیجه مستنداً به بند ب ماده مذکور قرار رد تجدیدنظرخواهی در این خصوص صادر و اعلام می گردد. اما تجدیدنظرخواهی نامبردگان در باب محکومیت آنان به اتهام ورود به عنف به باغ تجدیدنظرخوانده وارد می باشد، زیرا همانطوری که وکیل تجدیدنظرخواهان دفاع نموده بزه مذکور به صراحت ماده 694 قانون مجازات اسلامی (تعزیرات ) مصوب 1375 ناظر بر منزل یا مسکن دیگری بوده و باغ از شمول آن خارج است. لذا صرف نظر از دفاعیات تجدیدنظرخواهان دائر بر عدم ورود به باغ تجدید نظرخوانده به لحاظ خروج مصداقی باغ از عنوان جزایی انتسابی مستنداً به بند پ ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 و مواد 2 و 4 به ترتیب از قانون مجازات اسلامی و قانون آئین دادرسی کیفری ضمن نقض دادنامه معترض عنه حکم به برائت تجدیدنظرخواهان صادر و اعلام می گردد. رأی صادره قطعی می باشد.شعبه 39 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشار و مستشار ​علی اصغر شفیعی خورشیدی - احمد موسی پور - محمدحسن شیخی پورفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
