شناسه سند: 9409970223100618
شماره پرونده: 9409970223100618
تاریخ دادنامه: 1394/07/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به ایرادات شکلی در نحوه تنظیم سند
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/26131

پیام رای:
رسیدگی به ایرادات شکلی در نحوه تنظیم سند و وجود مغایرت در محتویات اسناد انتقال و ابهام و تردید درصحت تنظیم اسناد مذکور، که منجر به عدم ثبت خلاصه نقل و انتقالات در دفتر املاک شده است، در صلاحیت هیات نظارت ثبت است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی ع. و.پ. و م. ش. با وکالت الف. ب. بطرفیت اداره ثبت و اسناد املاک .....و دفترخانه اسناد رسمی .......تهران بخواسته اثبات و تائید مالکیت نسبت به ملک مسکونی به پلاک ...... بخش ..... تهران به اینک شرح که موکلین طی سند قطعی ........دفتر ......تهران شش دانگ عرصه و عیانی پلاک موصوف را از آقای ا. ش. خریداری و منتقل گردیده لیکن اداره ثبت........ به عذر اینکه سر دفتر وقت ......تهران از ارسال خلاصه معامله به ثبت خودداری نموده از صدور سند جدید به نام موکلین خودداری نموده است حالیه تقاضای الزام به صدور سند یک برگی را از اداره ثبت می نماید نظر به اینکه وکیل خواهان دلیلی بر اثبات ادعای خود در متن دادخواست ابراز ننموده و قطع نظر از آن چون دعوی ادعاء حقی است که مورد انکار خوانده بوده و جنبه ترافعی را داشته باشد حال آنکه در مانحن فیه و حسب ادعاء وکیل خواهان و با تنظیم سند رسمی انتقال در دفتر ...... تهران سند رسمی مالکیت جهت خواهانها صادر گردیده و شخصی منکر مالکیت آنان نگردیده و اداره ثبت نیز طی نامه ......مورخ 1389/12/22 امر مالکیت آنها را پذیرا شده است بنابراین صدور حکم بر تائید مالکیت خواهانها آنچه که مورد خواسته وکیل می باشد با وجود سند رسمی مالکیت در واقع تحصیل ماحصل بوده که دادگاه مرجع چنین اقدامی نیست و با فرض صحت ادعاء وکیل خواهان مبنی بر تخلف دفترخانه و عدم ارسال خلاصه معاملات ادعائی بلادلیل بوده که ارتباطی با اصل دعوی حاضر ندارد لهذا دعوی مطروحه جنبه ترافعی و رسیدگی در محکمه را ندارد و مستنداً به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی و عدم طرح دعوی در قالب صحیح قرار رد دعوی مطروحه صادر و اعلام می گردد رأی صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 118 دادگاه عمومی حقوقی تهران -علی قانعیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقایان ع. و.پ. و م. ش. باوکالت آقای الف. ب. نسبت به دادنامه شماره 00933 مورخ 1393/9/16صادره ازشعبه 118 دادگاه عمومی حقوقی تهران که بموجب آن دررابطه با خواسته تجدیدنظرخواهانها بطرفیت دفتراسنادرسمی..... تهران واداره ثبت املاک........ مبنی براثبات وتایید مالکیت نسبت به ملک مسکونی به پلاک ....... بخش ........تهران نظر به اینکه دراین مرحله ازدادرسی ازناحیه تجدیدنظرخواه ایرادواعتراض موجه ومدللی که موجبات نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته رافراهم نماید ارائه وعنوان نگردیده است وبرمبانی استدلال واستنباط دادگاه نخستین دررسیدگی به موضوع وصدورحکم ورعایت موازین قانونی وتشریفات دادرسی خدشه وخللی مترتب نیست ودادنامه تجدیدنظرخواسته مطابق دلائل موجوددرپرونده وفق مقررات قانونی صادرگردیده است وباعنایت به اینکه اولاً: درمورد مالکیت خواهانها برپلاک ثبتی مذکورمعارضی وجودندارد وتجدیدنظرخواندگان نافی مالکیت ایشان نبوده وپس ازتنظیم سندرسمی نقل وانتقال دردفتراسنادرسمی نسبت به عدم مالکیت منتقل الیهم ونسبت به سندصادره ادعای جعل وتردید وردمالکیت مطرح نشده است ثانیاٌ: عدم ثبت دوفقره سندانتقال دردفتر املاک وعدم صدورسند تک برگی ناشی ازعدم اجرای وظیفه قانونی وسازمانی اداره ثبت اسنادواملاک بوده که رسیدگی به آن درصلاحیت دیوان عدالت اداری است ثالثاً: درخصوص دوموضوع اخیرازطرف دادگاه بدوی رای صادرنشده است بنابراین وفق ماده 349قانون ائین دادرسی مدنی این دادگاه مواجه با تکلیفی نیست رابعاً: درصورت وجودایرادات شکلی مطروحه توسط اداره ثبت واسناد تجدیدنظرخوانده درنحوه تنظیم ووجود مغایرت درمحتویات دوفقره سندانتقال وابهام وتردید درصحت تنظیم اسناد مذکور که منجربه عدم ثبت خلاصه نقل وانتقالات دردفتر املاک شده است رسیدگی بران وفق ماده 25 اصلاحی قانون ثبت درصلاحیت واختیارات هیات نظارت موضوع ماده 6 قانون مذکور میباشد وباتوجه به اینکه ایرادتجدیدنظرخواه درحدی نیست که موجب حصول علم به وجوداشتباه دررای مزبور گردد لذا اعتراض قابل انطباقی با جهات مقرر درماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی نبوده ودرنتیجه دادگاه با استناد به ماده 353 قانون مذکور ضمن رد تجدیدنظرخواهی به عمل آمده قرارتجدیدنظرخواسته راتایید واستوار مینماید این رای قطعی است.شعبه 31 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارحمزه شریعتی - سیدحسین حسینیانفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
