شناسه سند: 9309970908800092
شماره پرونده: 9309970908800092
تاریخ دادنامه: 1393/04/02
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط صدور حکم به مجازات تکمیلی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26793

پیام رای:
دادگاه باید مجازات تکمیلی را زمانی مورد حکم قرار دهد که مجازات تعزیری اصلی در بازدارندگی و تنبه شخص کفایت ننماید.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخانم س.ن. 20 ساله، مجرد در تاریخ 1392/04/25 علیه آقای ع.پ. به اتهام تجاوز، ‌ضرب و شتم و تهدید اعلام شکایت می‌کند. شکوائیه به بازرسی شعبه 5 ارجاع می‌گردد بازپرسی دستور بازپرسی، ‌معرفی به پزشکی قانونی، ‌استعلام از شرکت مخابرات را صادر می‌نماید. پلیس امنیت با راهنمایی شاکیه از محل موردنظر بازدید اظهارات شاکیه را با محل تطبیق و تصدیق می‌نماید. در بازرسی از محل تجهیزات دریافت از ماهواره کشف و صورت‌جلسه می‌گردد،‌ شاکیه در تشریح شکایت در پلیس امنیت اخلاقی بیان داشته از دو ماه قبل متهم را می‌شناخته است چند بار از وی خواستگاری کرده است ولی قبول نکرده است روز قبل از وی خواسته او را ببیند. بعد از دیدار که من به او به ‌دروغ گفتم کسی دیگر را دوست دارم عصبانی شد و مرا به ‌زور به ویلا برد و مورد ضرب و شتم و تجاوز قرار داد در ویلا چهار بار به من تجاوز کرد با تلفن همراه از من عکس گرفت چون با او دوست بودم جهت حرف زدن سوار ماشین او شدم. شاکیه در پاسخ سؤال پلیس امنیت اخلاقی گفته در سن 13 سالگی که سوم راهنمایی بودم مردی که به ‌عنوان تاکسی سوار ماشینش شدم در اتوبان به من تجاوز کرد. بعد از بازرسی از ویلا مشخص شد متهم ع.ش. 33 ساله مجرد است و در پاسخ سؤال پلیس امنیت اخلاقی توضیح داده است دو ماه پیش با خانم س.ن. آشنا شده و در این مدت با یکدیگر تماس تلفنی داشته و داخل شهر همدیگر را ملاقات کرده‌اند. روز 13292/04/24 در .... وی را دیدم صحبت کردم سوار ماشین شد به ویلا رفتیم شروع به صحبت کردیم او گفت قبلاً با یک نفر دیگر دوست بوده و با ایشان رابطه جنسی داشته است من به او گفتم کار بدی کردی مرا دوست می‌داری ولی با دیگری هستی،‌ هدف من ازدواج با تو بود ولی خیانت کردی بعد از یک ساعت از ویلا خارج و وی را در محل خودشان پیاده کردم. اظهارات وی را قبول ندارم، ‌رابطه جنسی نداشته‌ام،‌ عکس و فیلم نگرفته‌ام. از موقعی که ماشین شورلت خریده‌ام فکر می‌کند مایه‌دار هستم و این حرف‌ها را می‌زند. در تاریخ 1392/04/26 بازپرس اتهام اغفال شاکیه،‌ رابطه نامشروع، نگهداری تجهیزات دریافت از ماهواره و ایراد ضرب‌ و جرح عمدی را به متهم تفهیم نموده است در پاسخ در صفحه (19) گفته است از دو ماه پیش به ‌قصد ازدواج در ... با وی آشنا شدم بارها سوار ماشین من شد. دیدم با همه تماس تلفنی دارد. دو روز پیش گفت با یک آقای مسن دوست هستم می‌خواهم ازدواج کنم. به همین علت وی را ترک کردم و روز دوشنبه 1392/04/24 وی را به ویلای برادرم بردم با هم صحبت کردیم از من پول می‌خواست قصد اخاذی دارد، تجهیزات دریافت از ماهواره را قبول دارم. برای متهم قرار وثیقه دویست میلیون ریالی صادرشده است . پزشک قانونی طی نامه 4766-1392/04/26 ( صفحه24) اعلام داشته : پرده بکارت از نوع حلقوی قابل اتساع و بدون پارگی است. هرچند به دلیل قابل اتساع بودن پرده اظهارنظر دقیق در خصوص دخول مقدور نیست ولیکن شواهد موجود در معاینه بیشتر به نفع مدخوله بودن است. در معاینه از دبر اسفنگتر مقعد کمی شل‌تر از حالت عادی است که می‌تواند مربوط به دخول جسم سخت یا بیماری‌های گوارشی نظیر یبوست مزمن باشد. آثار کبودی و خراشیدگی در اطراف مقعد رؤیت نگردید. نمونه ترشحات مهبل و مقعد وی جهت بررسی ازنظر وجود مایع منی به آزمایشگاه پزشکی قانونی ارسال شد در معاینه جسمی،‌ کبودی در حال جذب مختصر در قسمت خلفی فوقانی بازوی چپ و کبودی در حال جذب در قدام و خلف بازوی راست و کبودی در حال جذب در قسمت خلفی فوقانی آرنج چپ مشاهده شد که این ضایعات می‌تواند مربوط به برخورد جسم سخت حدود 2-3 روز قبل باشد. در ناحیه ران و سینه‌ها و نواحی تناسلی آثار ضرب ‌و جرح رؤیت نگردید. خانم س.ن. در تشریح شکایت نزد بازپرس ( صفحه 27) بیان داشته است از دو ماه قبل متهم را می‌شناسم او می‌گفت با من قصد ازدواج دارد ولی من از وی خوشم نمی‌آمد. جواب تلفن و پیام‌های او را نمی‌دادم. هی به دفتر کار من می‌آمد مجبور شدم با او حرف بزنم تا او را قانع کنم. به او گفتم کسی دیگری را دوست دارم عصبانی شد و مرا به ویلا برد. مرا تهدید به کشتن کرد. اول 2-3 تا عکس از من گرفت. با عکس‌ها و فیلم مرا تهدید می‌کرد قبلاً نیز با یکی دیگر از دخترها که با وی دوست بود همین کار را کرده بود دختر تا زمانی که ازدواج کند به مدت هشت سال در اختیار وی بوده است. همان روز که به من تجاوز کرد ساعت 11 شب زنگ زد و گفت خیالت راحت باشد تا زمانی که با من هستی عکس‌ها و فیلم‌هایت پیش من محفوظ است. پاسخ سؤال بازپرس ( آیا با زور سوار ماشین کرد و به ویلا برد؟ ) قرار بود که باهم منطقی حرف بزنیم تا از من دست بردارد همین‌که من سوار ماشین شدم گفتم که ترا دوست ندارم. ماشین را قفل کرد و به ‌زور به ویلا برد . از وی به اتهام تجاوز به عنف ،‌تهیه عکس و فیلم و تهدید به پخش و ایراد ضرب‌ و جرح بدنی شکایت دارم. بازپرس در تاریخ 1392/04/29 ( صفحه32) اتهام رابطه نامشروع را به شاکیه س.ن. تفهیم کرده است. پاسخ داده است من رابطه نامشروعی با او نداشتم، من دوست ‌دختر او نبودم. فقط سه بار مرا دیده است یک موقع آشنایی یکی آمد به دفتر کارم، ‌دفعه آخر که این اتفاق افتاد برای متهمه قرار کفالت به مبلغ یک‌صد میلیون ریال صادر شد در تاریخ 1392/04/30 خانم م.خ. به ‌عنوان وکیل دادگستری از طرف ع.ش. خود را معرفی می‌نماید. متهم ع.ش. در جواب اظهارات وی بیان داشت از دو ماه پیش با ایشان دوست بودم قصد ازدواج داشتم در... ماشین را نگه داشتم ایشان سوار شد شماره همراه خودش را به من داد با هم تماس داشتیم. چندین بار با ماشین بیرون رفتیم برای ایشان تماس‌ها و پیام‌های زیادی می‌آمد ایشان رد می‌کرد و می‌گفت پسر خاله‌ام است مدتی از دوستی ما نگذشته بود که هی زنگ می‌زد و می‌گفت به‌ حساب من پول واریز کن دندان‌های من خراب است، برای من گوشی بخر ولی من نه پول واریز کردم نه گوشی خریدم. من زنگ زدم با ایشان قرار گذاشتم سوار ماشین شد به ویلا رفتیم یک ساعت نشستیم و برگشتیم کاری با وی نداشتم به من می‌گفت من دوستی دارم که 6 سال است با وی دوست هستم متهم در مقام آخرین دفاع اظهار داشته رابطه نامشروع را قبول دارم ایشان خودش با من به ویلا آمد. نگهداری تجهیزات دریافت از ماهواره را نیز قبول دارم. بازپرس در1392/05/01 درباره اتهام ع.ش. مبنی بر اغفال شاکیه و بردن به ‌سوی ویلا و آدم‌ربائی و ایراد ضرب ‌و جرح عمدی بدنی و رابطه نامشروع و نگهداری و تجهیزات دریافت از ماهواره و اتهام س.ن. مبنی بر رابطه نامشروع با نام­برده قرار مجرمیت صادر و در خصوص شکایت شاکیه ع.ه متهم دایر بر تجاوز به عنف قرار عدم صلاحیت به دادگاه کیفری استان صادر نموده است( صفحه45) پرونده با کیفرخواست به دادگاه ارسال شد در تاریخ 1392/05/13 ه.ق. وکیل و مشاور حقوقی قوه قضائیه خود را به ‌عنوان وکیل متهم ع.ش. معرفی نموده است (صفحه52) مجدداً م.خ. خود را به ‌عنوان وکیل متهم ع.ش. معرفی نموده است. اداره مخابرات طی نامه 766/5/85355-1392/05/05 در 44 صفحه ریز مکالمات تلفن همراه ...0 بنام ع.ش. را ارسال داشته است (صفحه79) شرکت الف. طی نامه 92180/6/241755/05-1392/05/06 ریز مکالمات خروجی تلفن ... مربوط به س.ن. را به پلیس امنیت اخلاقی و از آن طریق در 1392/05/16 به بازپرسی واصل‌شده است (صفحه94). دادگاه کیفری استان در تاریخ 1392/05/17 با حضور شاکیه جلسه تشکیل داده است، خانم س.ن. بیان داشته از ع.ش. شاکی هستم از اردیبهشت امسال نام­برده را شناختم در بیرون از منزل مرا دید و گفت می‌خواهم با شما آشنا شوم شماره تلفن داد من شماره را به زمین انداختم. در دفتر کابینت سازی کار می‌کنم یک روز ایشان وارد دفتر کارم شد گفت چرا زنگ نمی‌زنی گفتم شماره را گم‌ کرده‌ام از روی تابلو کابینت سازی شماره محل کارم را برداشت زنگ زد نمی‌دانم شماره مرا چگونه پیدا کرد زنگ زد من ازش خوشم نمی‌آمد ولی نمی‌توانستم آن را بگویم من زنگ نمی‌زدم تا اینکه فوق‌العاده مزاحمت ایجاد کرد من وقتی زنگ می‌زدم که مدام می‌آمد و آبروی مرا می‌برد می‌گفت قصد ازدواج با من را دارد. می‌خواستم ختم کلام کنم گفتم ع. بیا حرف بزنیم قرار گذاشتیم با ماشین آمد سوار شدم بهش گفتم من کسی دیگر را دوست دارم گفت چه کسی را، اسمی را گفتم لج کرد ماشین را حرکت داد یک‌لحظه دیدم سه‌راهی ... هستیم گفتم نگه‌دار خواستم پیاده شوم درها بسته بود نگه نداشت و از من خواست به صندلی عقب بروم از داخل به صندلی عقب رفتم یک‌لحظه سرم را بلند کردم گاز C.N.G را دیدم به ویلا رسید،‌پیاده شد درب ماشین را بست و درب ویلا را باز کرد مجدداً سوار ماشین شد داخل ویلا رفت دستم را گرفت داخل ویلا برد، مشروب آورد و خورد به من تعارف کرد من نخوردم مرا می‌زد و تهدید می‌کرد چند بار تجاوز کرد و با گرفتن عکس و فیلم تهدید کرد تا شوهر نکرده‌ام باید با وی باشم بعد سوار ماشین کرد و به محل رساند. دادگاه کیفری استان در تاریخ 1392/05/22 با حضور متهم ع.ش. جلسه تشکیل و اتهام زنای به عنف را به وی تفهیم نموده است. متهم در پاسخ بیان داشته است زنای به عنف را قبول ندارم اظهارات قبلی خود را قبول دارم. دو ماه با وی دوست بودم در حد تماس تلفنی و بیرون رفتن با یکدیگر جهت خرید و غذا خوردن،‌ یک روز به من زنگ زد با ماشین و با میل خودش به ویلای برادرم رفتیم در ویلا تنها بودیم یک ساعت ماندیم دستم به دستش نخورده است تجاوز به عنف را قبول ندارم. در نزدیک ویلا کارگران مشغول کار بودند در صورت مقاومت یا سروصدا می‌کرد ملاحظه می‌نمودند. اگر آدم‌ربائی بوده چگونه با خود من برگشته است. وکیل جهت انجام امور نیز گرفته‌ام ( صفحه103) دادگاه قرار وثیقه متهم را به شش‌صد میلیون ریال تشدید نموده است در تاریخ 1392/05/22 (صفحه104). پزشکی قانونی طی نامه 5810-1392/05/21 در پاسخ اعلام داشته در خصوص س.ن. در آزمایش به ‌عمل ‌آمده بر روی نمونه‌های تهیه‌شده از ترشحات مقعد و مهبل به روش اسید فسفاتاز، ‌مایع منی یافت نشد (‌منفی)‌ است ضمناً کبودی بخش میان سطح خارجی ران چپ و راست و کبودی قدام ساق نیز داشته که به لحاظ زمانی می‌تواند هم‌زمان با ضایعات قبل (‌1392/04/26) تلقی گردد و به شرح ضایعات قبل اضافه می‌گردد (صفحه106). متهم ع.ش. با قرار قبول وثیقه در تاریخ 1392/05/26 آزاده شده است ( صفحه125،123 ) دادگاه کیفری استان شعبه دوم در تاریخ 1392/07/06 در وقت مقرر با حضور نماینده دادستان،‌ شاکیه،‌ متهم و وکیل وی آقای ه.ق. جلسه تشکیل و فی‌المجلس متهم ع.ش. وکیل دیگر خود بنام خانم م.خ. را عزل نموده است. دادگاه خطاب به خانم س.ن. شکایت خود را بیان نمایید ایضاً طبق کیفرخواست متهم هستید به داشتن رابطه نامشروع با ع.ش. دفاع هم نمایید. «از اردیبهشت تا تیرماه 1392 در ... با وی آشنا شدم. هیچ ارتباط تلفنی یا فیزیکی نداشتم فقط 3 بار همدیگر را دیدیم، ‌در دفتر کارم و در 1392/04/24 به من تلفن زد قرار گذاشتیم با خودرو آمد سوار شدم با وعده ازدواج با وی ارتباط برقرار نمودم در جلوی خودرو نشستم به ­وی گفتم ترا دوست ندارم متهم حرکت کرد در حال صحبت بودیم که به محل رسیدیم در حال حرکت خودرو با تهدید متهم من به صندلی عقب رفتم سرم را پایین بردم تا بالا آوردم مرا مورد ضرب ‌و جرح قرار داد به ویلا رسیدیم از ماشین پیاده شد درب ماشین را قفل کرد درب ویلا را باز کرد سوار شد داخل شدیم. تعدادی کارگر در کنار ساختمان مشغول کار بودند وارد ویلا شدیم متهم مرا تهدید کرد که لباس‌هایم را درآورم مقاومت کردم گریه کردم متهم مشروب خورد لباس‌های مرا درآورد عکس نیز می‌گرفت ساعت 8 خودش مرا به همان محل که سوار کرده بود رساند. آقای ص.ن. پدر س. نیز حاضر است و اظهار داشته از ع.ش. و برادرش شکایت دارد . دادگاه خطاب به متهم ع.ش. اتهام شما دایر بر تجاوز به عنف و ایضاً طبق کیفرخواست آدم‌ربائی از طریق اغفال شاکیه، ایراد ضرب ‌و جرح عمدی و نگهداری تجهیزات دریافت از ماهواره و رابطه نامشروع تفهیم می‌شود دفاع نمایید. متهم بیان داشته اتهامات نگهداری تجهیزات دریافت از ماهواره را و ایضاً رابطه نامشروع در حد حرف زدن و سوار خودرو شدن را قبول دارم و سایر اتهامات را قبول ندارم. آقای ه.ق. به ‌عنوان وکیل متهم اظهار داشته دفاعیات به شرح لایحه تقدیمی است خلاصه در لایحه بیان داشته موکل به ‌استثنای نگهداری تجهیزات دریافت از ماهواره و رابطه نامشروع در حد صحبت کردن سایر اتهامات را قبول ندارد زیرا چند ماه پیش شاکیه در ... به همراه سه دختر دیگر سوار ماشین موکل می‌شود شماره‌اش را به موکل می‌دهد تماس تلفنی برقرار می‌شود با یکدیگر ملاقات می‌کنند به خیابان می‌روند. در ماه رمضان قرار ملاقات می‌گذارند از سوپرمارکت خرید می‌کنند چون نمی‌توانستند در ملأ عام بخورند به ویلا که در نزدیکی آن کارگران مشغول کار بوده‌اند می‌روند هیچ‌گونه رابطه جنسی برقرار نکرده‌اند در خصوص آدم‌ربائی، ایراد ضرب ‌و جرح تجاوز به عنف درخواست رأی برائت و در خصوص نگهداری تجهیزات دریافت از ماهواره و داشتن رابطه نامشروع درخواست تخفیف مجازات را نموده است (صفحه132) دادگاه در تاریخ 1392/07/07 به شرح ذیل رأی صادر نموده است (صفحه141).رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده به ‌ویژه اظهارات آقای ع.ش. به نحوه آشنایی و روابط خود با خانم س.ن.، ‌رسیدگی شعبه محترم دوم دادگاه کیفری استان و احراز رابطه نامشروع مادون زنای نام­برده و صدور حکم بر محکومیت او به تحمل نود و نه ضربه شلاق تعزیری اشکال اساسی از جهت رعایت اصول و قواعد دادرسی ندارد لکن محکومیت متهم به تحمل اقامت اجباری دو ساله در شهرستان ... با لحاظ محکومیت س.ن. به تحمل نود و نه ضربه شلاق به همان اتهام(ولو اجرای حکم معلق شده) و عنایتاً به آثار و تبعات اقامت اجباری ایجاب می‌کرده شعبه محترم حسب صراحت ماده 23 قانون مجازات اسلامی بررسی بیشتر از جهت تناسب این مجازات با جرم ارتکابی متهم و خصوصیات او انجام و در صورت عدم‌ کفایت کیفر تعزیری در تنبّه و بازدارندگی مجرم به اقامت اجباری هم محکوم می‌نمود. نتیجتاً اعتراض ه.ق. به این قسمت از محکومیت‌های موکل خود وارد است لذا با استناد به بند 2 قسمت ب ماده 265 قانون آئین دادرسی کیفری رأی معترض عنه از جهت محکومیت به اقامت اجباری نقض و رسیدگی مجدد به همان شعبه محترم ارجاع می‌گردد.شعبه 6 دیوان‌ عالی‌ کشور - رییس و عضو معاونرحمت اله عروجی - احمدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
