شناسه سند: 9509970907600285
شماره پرونده: 9509970907600285
تاریخ دادنامه: 1395/03/29
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تاثیر رضایت شاکیه به رابطه با متهم به قصد ازدواج در تحقق بزه تجاوز به عنف
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35748

پیام رای:
رضایت شاکیه به داشتن رابطه با متهم به قصد ازدواج،مانع از تحقق بزه تجاوز به عنف است.

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشورخانم ن. ک. شکوائیه ای علیه خانم ز.م. و ن. الف. به دادستان عمومی و انقلاب لامرد تقدیم نموده است و گفته است اینجانب ن. ک. دچار بیماری تالاسمی هستم و جهت انتقال خون مراجعه به بیمارستان ولی عصر لامرد میکنم شخصی بنام ن. الف. بمن گفت میخواهد با من ازدواج کند و زبیده مختاری به عنوان واسطه عمل کرده است و باعث شده که ایشان مرا ببرد در منزل خالی و مرا مورد هتک حرمت قرار دهد تقاضای رسیدگی دارم وی در برگ 4 پرونده که از وی توسط جانشین دادستان تحقیق بعمل آمده است در تاریخ 93/3/13 سن خود را 18 ساله و گفته است از قبل و دبر ن. الف. به عنف با او مرتکب زنا شده است و شکایت دارد و از خانم ز.م. به علت اینکه واسطه این کار شده شاکی هستم جانشین دادستان عیناً پرونده را جهت هرگونه اقدام مقتضی به دادگاه محترم کیفری استان فارس ارسال داشته است که ثبت دادگاه کیفری استان مستقر در لامرد شده در جلسه دادرسی در وقت فوق العاده 93/3/13 از شاکی تحقیق شده وی گفته است سال گذشته در لامرد همدیگر را دیدیم حرف زدیم و برج 8 سال92 بود که با هم حرف میزدیم وی در بیمارستان پراید سفید داشت که او را دیدم او رفت من در بیمارستان ماندم دوباره بیست و یک روز بعدش در برج نه بود که با خاله اش بنام زبیده مختاری و بار سوم هم با ز.م. مجدداً آمد بار چهارم خودش تنها آمد و مرا میدید بار سوم که مرا دید مرا برد خانه خالی و خاله اش پیاده شد و رفت طرف تاکسی تلفنی و پسر ماشین برداشت رفت خانه خالی و بعد برگشتیم و همان بار دوم از عقب و جلو با من کار بد و حرام و زنا انجام داد و حتی راضی نبودم من قرار بود بروم نوشهر و با خانواده اش حرف بزنم نمیدانستم میخواهد مرا اغفال کند دفعه سوم حدود برج فروردین امسال بود و دوباره با من از عقب و جلو با من این کار را کرده است توی ماشین هم یکبار این کار را انجام داده است و الان باکره نیستم و خواستگاریم نیامده و به مادرم یک بار زنگ زد و گفت میخواهم ولی خانواده ام قبولش نداشتند یعنی خانواده او راضی نبودند و اطلاع از رابطه من نداشتند او شب این کار را نمی کرد روزها این کار را می کرد و از عقب و جلو این کار را می کرد باکره نیستم خاله اش هم همراه او بود که مرا ببرد و برمیگرداند شاهدی برای انجام این کار ندارم ارتباط تلفنی داشته ایم دادگاه شاکی را به پزشکی قانونی معرفی کرده است تا آسیب های وارده به ناحیه قبل و دبر را مورد معاینه و اعلام نظر قرار دهند و در خصوص وضعیت اخلاقی و رفتاری متهمان تحقیقات کافی توسط پلیس آگاهی صورت گیرد و به پزشکی قانونی و بدین منظور به پلیس آگاهی شرحی ارسال داشته است در برگ 13 پرونده پزشکی قانونی اعلام نموده است با توجه به اینکه پرده بکارت از نوع حلقوی و قابل اتساع می باشد با توجه به شل بودن لبه و باز بودن مدخل مهبل (مدخوله است) و با توجه به گذشت زمان و عدم تشکیل بافت التیامی تعیین دقیق زمان نزدیکی مقدور نمی باشد در معاینه از دبر آثار و علائمی در حال حاضر بر دخول مشهود نمی باشد. در برگ 25 پرونده نتیجه تحقیقات آگاهی در خصوص وضعیت اخلاقی متهمان اعلام شده که اعلام شده است آقای الف. اهل پشتکوه و حدود 2 سال است که همراه خانواده به لامرد آمده و شغل وی آزاد است و خانم ز.م. نیز در تاکسی تلفنی کوثر در ح. مشغول بکار است و مورد خاصی در نامبردگان مشاهده نگردیده است و از حسن و شهرت بدی برخوردار نبوده اند دادگاه وقت جهت رسیدگی برای روز 93/5/13تعیین نموده است شاکی و متهمان در جلسه حضور داشته اند در این جلسه شاکیه اظهارات خود را در مورد تجاوز به عنف و اکراه علیه ن. الف. تکرار نموده است ن. الف. پس از استماع شکایت شاکیه گفته است من این خانم را می شناسم اهل گله دار روستای چاه دروا می باشد ولی شکایت وی را قبول ندارم من این دختر را میخواستم به خانواده گفتم قبول نکردند به هیچ عنوان بعد این دختر ول کن ما نبود من به خاله ام خانم زبیده مختاری گفتم توکه زنی هستی با این خانم حالی کنید که دست از من بردارد چون خانواده راضی نیستند زنگ به مادرش و برادرش زدم و جریان را به آنها گفتم و گوشی از وی بگیرید تا زنگ برای من نزند مادرش گفت تو گوشیت را خاموش کن و من هم یک ماه گوشیم را خاموش کردم بعد از یکماه زنگ زد گفت من میروم شکایت میکنم من فقط قصدم خواستگاری بود و بردم نشان خانواده ام دادم ولی راضی نشدند تمام جریان همین بوده است دادگاه خطاب به خانم ز.م. خود را معرفی کنید وی که خود را معرفی و 40 ساله شغل خانه دار تحصیلات 5 ابتدایی متأهل معرفی کرده در مورد شکایت شاکیه که او را معاون در بزه تجاوز به عنف معرفی کرده است گفته است من رفتم بیمارستان فقط به ایشان نصیحت کردم که خواهر من نگاه کن که خانواده اینها یک دنده هستند و اگر گفتند ما همان است و اگر گفتند نه همان نه است دیگر حرف کسی تأثیر ندارد دختره را برده اند و هرچه گفته اند تأثیر نکرده و قبول نکردند چون غریبه است قبول میکرد ماشین مال داماد و آقای الف. بود و من کارم داخل تاکسی تلفنی بوده و من فقط با ایشان داخل ماشین نشسته و نزدیک بیمارستان دور زدم و برگشتم همان بیمارستان حتی بعد از این قضیه ایشان یک دستگاه گوشی موبایل به من داد که بدهم به ن. الف. ولی من این کار را نکردم و گوشی به ن. ندادم و پهلوی من است که هر وقت کسی آمد به ایشان بدهم و حالا که حرف بلند کردند من به ن. گفتم دادگاه خطاب به شاکی آیا شما نشانی خانه خالی را می دانید؟ ج- خیر من آدرس را نمیدانم دادگاه از شاکیه پرسیده علت این اتفاق چه زمانی برای شما پیش آمد گفته است برج 9 سال 92 بود و من 8 ماه با ایشان رابطه تلفنی داشتم دادگاه چه زمانی با متهم آشنا شدی و چه زمانی ملاقات حضوری داشتید؟ ج- اولین بار بود که خاله اش همراهش بود من ایشان را دیدم برج 92/8 دادگاه پرسیده است آیا خانه متهم ن. الف. رفتید؟ ج- بله من رفتم برای اینکه آدرس خانه را پیدا کنم وضع مالی او را بفهمم ایشان چند بار بمن تجاوز کرد یکبار توی خانه خالی بود یکبار هم بمن گفت بیا توی ماشین و توی ماشین هم با من زنا کرده و یکبار دیگر هم بمن گفت که ببرم خانه زن برادرم من را برد خانه برادرش و آنجا هم به من تجاوز کرد من برای گفته هایم شاهدی ندارم ایشان به روستای ما آمده است دادگاه از متهم پرسیده است آیا شما به روستای شاکیه رفتید گفته است بله چون من قصد ازدواج داشتم برای اینکه خانواده و شخص ایشان را بشناسم رفتم همراه دامادمان روستای اینها تحقیق کنم شاکیه گفته است پدر من بخاطر همین موضوع به من زده و به بعد گفتم که متهم در دبر به من تجاوز کرد ولی من خود با انگشت داخل کردم و این خانم به ن. می گفت شما خانم ن. می خواهید ایشان می گفت بله من ایشان را میخواهم و به خاطر همین حرفها میخواست مرا فریب دهد دادگاه با توجه به اینکه از خانم ن. ک. و آقای ن. الف. در خصوص رابطه نامشروع طرفین باید تحقیق شود وقت جهت رسیدگی تعیین و ن. الف. را پس از اخذ تأمین التزام به وجه التزام بیست میلیون ریال برای جلسه رسیدگی بعدی دعوت کرده است. در جلسه مورخ 93/5/28 که هر دو متهم حضور داشته اند خانم ن. ک. بعنوان شاکی از ن. الف. شکایت تجاوز به عنف نموده است که متهم منکر شده است سپس دادگاه به ن. الف. تفهیم اتهام رابطه نامشروع دون زنا با خانم ن. کرمی نموده است و از او خواسته است از خودش دفاع نماید گفته است من قبول دارم که پارسال صحبت کرده ام میخواستم با ایشان ازدواج کنم ولی خانواده ام مخالف کردند ایشان ادعای زنا می کند میخواهد مرا مجبور به ازدواج کند من با ایشان مریض است کاری نکرده ام و رابطه نامشروع دون زنا نداشته فقط با ایشان حرف میزدم و دیگر حاضر به ازدواج با ایشان نیستم. دادگاه از متهم اخذ آخرین دفاع نموده است وی اتهام خود را قبول ننموده است سپس دادگاه خطاب به خانم ن. ک. متهم به داشتن رابطه نامشروع دون زنا با آقای ن. الف. می باشید از خود دفاع کنید ؟ پاسخ داده است چون ایشان قول ازدواج بمن داده بود من هم همراه ایشان می رفتم و حتی یک عدد سیم کارت را با من خرید می گفت ما رابطه تلفنی داشته باشیم در آخرین دفاع نیز متهمه اظهارات قبلی خود را در مورد ارتباط نامشروع در داخل ماشین و خانه که با قصد ازدواج بوده تکرار نموده است دادگاه با اعلام ختم دادرسی بشرح دادنامه 138/93 ضمن صدور حکم برائت برای ن. الف. در مورد اتهام زنای به عنف موضوع شکایت شاکیه و در خصوص اتهام خانم ز.م. نیز حکم بر برائت وی از اتهام انتسابی موضوع شکایت شاکیه خانم ن. الف. در مورد ارتباط نامشروع دون زنا درباره خانم ن. ک. و اقای ن. الف. با احراز اتهام هر دو متهم بلحاظ اظهارات هر دونفر آنان مستنداً به ماهد637 قانون مجازات اسلامی و ماده19 قانون مرقوم هر دو را به آقای ن. الف. را به 80 ضربه شلاق و خانم ن. الف. را به 50 ضربه شلاق تعزیری درجه 6 محکوم نموده است اکنون از این ردی ن. ک. فرجام خواهی نمودهاست و نیز ن. الف. نیز در فرجه قانونی فرجام خواهی کرده که هنگام شور لوایح فرجام خواهان با گزارش پرونده قرائت می شود. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای عبدالعلی ناصح عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محمد دیو سالار دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر تأیید در خصوص دادنامه شماره 138/93 فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورفرجام خواهی محکوم علیهما موضوع دادنامه فرجام خواسته از حیث محکومیتشان که به اتهام داشتن رابطه نامشروع دون زنا وفق ماده637 قانون مجازات اسلامی تعزیرات سال70 با رعایت ماده19 قانون مجازات اسلامی سال92 به 80 ضربه شلاق محکوم گردیده اند وارد نیست زیرا دادگاه با در نظر گرفتن ارتباط آنان که بنا به اظهارات هر دو در حد خلوت داخل ماشین و ارتباط تلفنی و بدون اینکه بین آنان شرعاً صیغه محرمیت بوجود آمده باشد وجود داشته است رأی خود را صادر نموده است و از حیث رعایت اصول و قواعد دادرسی نیز لحاظ مراتب قانون آئین دادرسی کیفری مورد توجه دادگاه در پرونده بوده است و موجبی جهت نقض رأی بنظر نمیرسد لذا رأی فرجام خواسته مستنداً به بند الف ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری تأیید و ابرام میگردد. در خصوص برائت متهمان ن. الف. و خانم ز.م. از حیث اتهام تجاوز به عنف و معاونت در جرم مذکور موضوع شکایت شاکیه خانم ن. ک. که دادگاه محترم بلحاظ فقد دلیل اثباتی حکم برائت صادر نموده است نیز با توجه به اینکه شاکیه هیچگونه دلیلی بر ارتکاب زنای به عنف و تجاوز به عنف نسبت به خودش از جانب ن. الف. ارائه نداده است و صرف نظریه پزشکی که دلالت بر احتمال دخول در قبل شاکیه داشته با توجه به اینکه تنها وجود این قرینه ضعیف ظنی اثبات بزه زنا را نمی نماید و متهم ن. الف. در تمام مراحل تحقیقات منکر ارتکاب این عمل نسبت به شاکیه بوده است و گواه و محبت شرعی نیز از ناحیه شاکیه ارائه نشده است بلکه رضایت او به داشتن رابطه با متهم بقصد ازدواج مبین عدم وقوع بزه تجاوز به عنف از جانب متهم نسبت به شاکیه می باشد و چون جرمی تحت عنوان تجاوز به عنف محقق و ثابت نشده است معاونت در بزه نیز موضوعاً منتفی بوده و رأی صادره از دادگاه محترم در این قسمت نیز فاقد ایراد و اشکال قانونی است با رد اعتراض فرجام خواه رأی صادره در خصوص برائت نامبردگان نیز مستنداً به بند الف ماده469 قانون آئین دادرسی کیفری ابرام میگردد.شعبه 16دیوانعالی کشور - رئیس و مستشار و عضو معاونعبدالعلی ناصح - عباسعلی علیزاده - سعید عالمفهرستشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
