شناسه سند: 9309970224600958
شماره پرونده: 9309970224600958
تاریخ دادنامه: 1393/07/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: استرداد ثمن پس از وقوع اقاله
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10273

پیام رای:
صرف انعقاد اقاله بیع به معنای استرداد ثمن به خریدار نیست، بلکه فروشنده می بایست ایفای تعهد خود مبنی بر استرداد ثمن به خریدار را اثبات نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای م.ب. به‌طرفیت آقای م.ر. به خواسته مطالبه مبلغ 1260/000/000 ریال وجه نقد بعلاوه استرداد 7 فقره چک امانتی به انضمام خسارات قانونی دادگاه نظر به محتویات پرونده و نظر به اینکه خواهان اظهار داشته به‌موجب مبایعه‌نامه که با خوانده در مورخه 1387/10/14 داشته و در قبال خرید موضوع معامله مبلغ یک‌صد و چهارده میلیون تومان از ثمن معامله را در حق وی پرداخت‌ نموده و مبلغ دوازده میلیون تومان دیگر نیز طی رسید عادی به وی پرداخت کرده و نظر به اینکه در تاریخ 1389/6/15 بیع نامه فی‌مابین ما اقاله گردیده و در ظهر همین قرارداد تصریح‌ شده که: ((و از بابت پرداخت ثمن مبایعه‌نامه چنانچه پس از فروش و واگذاری به غیر، تا هر قیمت (روز) و در صورت تفاوت قیمت روز و قیمت روز عقد قرارداد، باقیمانده به خریدار استرداد خواهد شد)) و بر همین اساس ثمنی را که بنده بابت خرید ملک به خوانده دادم پرداخت نکرده و خواهان مطالبه آن به‌علاوه مبلغ دستی که رسید عادی دارم هستم و اینکه خوانده و وکیل وی ضمن رد قسمت اول ادعای خواهان مبنی بر اینکه ثمن معامله را دریافت نکرده بلکه مدعی است که با اقاله ثمن پرداختی به وی مسترد گردیده و بر اساس ظهر قرارداد مقرر شده که در صورتی‌که فروش این ملک از ناحیه این‌جانب به غیر به بالاتر از قیمت فروش به خواهان باشد مابه‌التفاوت به وی پرداخت گردد و از بابت اقاله مبلغی به وی بدهکار نبوده و صرفاً مبلغ دوازده میلیون تومان رسید عادی وی را پذیرفته و اینکه با مداقه در ظهر مبایعه‌نامه که اقاله طرفین به ثبت رسیده و عرف مرسوم در معاملات که با اقاله هریک از طرفین آنچه را که از طرف دیگر اخذ کرده به‌ طرف مقابل مسترد می‌نماید و از مطلب عنوان شده نیز ادعای خواهان مستفاد نمی‌گردد. لذا دادگاه دعوی خواهان را نسبت به قسمت اصلی خواسته که مطالبه مبلغ 140/000/000/1 ریال است به لحاظ عدم‌کفایت ادله اثباتی و مستنداً به ماده 197 قانون آیین دادرسی مدنی رأی به رد آن صادر و اعلام می‌دارد و در خصوص قسمت دوم خواسته که منشأ اجاره‌نامه واحد بوده و خوانده نسبت به اجاره‌نامه اقرار دارد، مستنداً به ماده 198 قانون اخیرالذکر خوانده را به پرداخت دوازده میلیون تومان در حق خواهان محکوم و اعلام می‌دارد و در خصوص قسمت دیگر خواسته خواهان‌ها مبنی بر استرداد 7 فقره چک امانتی که در نزد خوانده بوده نظر به اینکه این اقدام در جریان دادرسی برای خواهان حاصل گردید و 7 فقره چک از ناحیه خوانده به خواهان تحویل داده‌شده و در این خصوص ادعایی نداشته، لذا مستنداً به ماده 197 قانون اخیرالذکر رأی به رد دعوی خواهان صادر و اعلام می‌دارد. رأی صادره حضوری و وفق مقررات ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل‌اعتراض در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه هفتم دادگاه حقوقی تهرانهاشمیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای م.ب. بطرفیت آقای م.ر. با وکالت آقای و.م. نسبت به آن بخش از دادنامه شماره 9200916-1392/9/6 شعبه 7 محاکم عمومی تهرآن‌که در خصوص مطالبه مبلغ یک میلیارد و صد و چهل میلیون ریال ثمن معامله اقاله شده (موضوع ظهر قرارداد شماره ... صفحات 1 تا 3 پرونده) حکم به رد دعوی صادر گردیده است. از این‌جهت وارد و مؤثر است که وفق محتویات پرونده طرفین دعوی ابتدا در قالب پیش‌فروش آپارتمان و سپس در قالب بیع قطعی در مورخ 1387/10/14 مبادرت به تنظیم بیع نامه عادی شماره ... نموده‌اند. مع الاسف و پس از گذشت مدتی در مورخ 1389/6/15 و به لحاظ عجز خریدار (تجدیدنظرخواه) در تادیه تتمه ثمن اقدام به اقاله معامله نموده‌اند که از فرازهای اخیر اقاله همین‌طور نظریات مکتوب ابرازی توسط تنظیم‌کننده قرارداد و اقاله آن معلوم می‌گردد که علیرغم تسلیم مبیع به فروشنده، [ثمن] به مشتری مسترد نگردیده است. فلذا این بخش از رأی معترض‌عنه که قابلیت تأیید و ابرام را نداشته ضمن نقض مفاد آن به استناد ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به ورود دعوی در خصوص این قسمت از ثمن (به مبلغ یک میلیارد و صد و چهل میلیون ریال) در حق خواهان بدوی تجدیدنظرخواه آقای م.ب. صادر و اعلام می‌گردد رأی صادره قطعی است .رئیس و مستشار شعبه 46دادگاه تجدیدنظر استان تهرانحمیدی راد - عاشورخانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
