شناسه سند: 9509970223200281
شماره پرونده: 9509970223200281
تاریخ دادنامه: 1395/03/08
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مقدمه اخذ شناسنامه افراد فاقد تابعیت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31637

پیام رای:
دعوی الزام به صدور شناسنامه توسط فرزند متولد شده از مادر ایرانی و پدر خارجی، مادامی که نسبت به تحصیل تابعیت ایران اقدام نکرده باشد، مسموع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای ک. ز. با وکالت آقای س. م. به طرفیت اداره ثبت احوال جنوب تهران به خواسته صدور حکم بر الزام اداره خوانده به صدور شناسنامه به شرح دادخواست تقدیمی و ضمایم پیوست آن دادگاه با بررسی جمیع اوراق و محتویات پرونده و استماع اظهارات وکیل خواهان و ملاحظه لایحه دفاعیه اداره خوانده ، نظر به اینکه بنا به اظهارات وکیل خواهان ، نامبرده از پدری عراقی و مادر ایرانی در تهران متولد شده و تا بحال مدارک شناسایی و هویتی بنام خود دریافت ننموده و اقتضای صدور مدارک هویتی بنام ایشان به عنوان یک فرد ایرانی تحصیل تابعیت کشور جمهوری اسلامی ایران می باشد که نامبرده می بایست قبل از طرح دعوی حاضر به موجب قوانین و مقررات مربوطه به اتباع خارجی از جمله قانون تعیین تکلیف تابعیت فرزندان حاصل از ازدواج زنان ایرانی با مردان خارجی مصوب 1385با مراجعه به مراجع مربوطه قانونی در خصوص تحصیل تابعیت اقدام و سپس به استناد آن مبادرت به در خواست صدور اسناد هویتی با تابعیت ایرانی می نمود و در پرونده حاضر به ترتیب قانونی فوق اقدام نشده است لذا دادگاه دعوی خواهان را به کیفیت حاضر قابل استماع ندانسته و مستندا به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی مطروحه را صادر و اعلام می دارد. رای صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 187 دادگاه حقوقی تهران- رحمان خاطریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای س. م. به وکالت از آقای ک. ز. به طرفیت اداره ثبت احوال جنوب تهران نسبت به دادنامه شماره 01495 مورخ 94/11/27 شعبه 187 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن در مورد درخواست تجدیدنظرخواه ( خواهان بدوی ) مبنی بر الزام به صدور شناسنامه قرار عدم استماع دعوی صادر شده است . دادگاه در این مرحله از دادرسی با توجه به اینکه اعتراض موثری که موجب نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته باشد ارائه نشده ، زیرا استدلال دادگاه محترم بدوی مبنی بر اینکه لازمه صدور شناسنامه برای متقاضی رعایت قواعد مربوطه به اخذ تابعیت کشوری جمهوری اسلامی ایران می باشد ، مبتنی بر موازین قانونی بوده ، لذا تجدیدنظرخواهی را منطبق با هیچیک از جهات مندرج در ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی ندانسته ، مستندا به ماده 353 قانون مرقوم با رد تجدیدنظرخواهی عینا دادنامه تجدیدنظرخواسته تائید می شود. این رای قطعی است.شعبه 32 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارحمیدرضا قمری - محمد کیالاشکیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
