شناسه سند: 9409970221700805
شماره پرونده: 9409970221700805
تاریخ دادنامه: 1394/07/05
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: حدود مسئولیت صندوق تامین خسارت های بدنی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/26645

پیام رای:
در فرضی که در تصادف رانندگی، هر دو راننده مالک وسیله نقلیه، فاقد بیمه نامه بوده و به میزان مساوی مقصر حادثه باشند؛ صندوق تامین خسارتهای بدنی مسئولیتی در پرداخت دیه فوت آنان ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای ب. الف. وخانم ع. ب. وآقای ر. ش. باوکالت آقایان م. ی. و م. د. بطرفیت صندوق تامین خسارتهای بدنی به خواسته مطالبه دونصف دیه فردمسلمان بااحتساب خسارات دادرسی نظربه اینکه وقوع حادثه وفوت مورث خواهانهاحسب گزارش کارشناس تصادفات ونظریه پزشکی قانونی وجوازدفن ابرازی محرزمی باشدونظربه اینکه کارشناس تصادفات علت تامه تصادف رابی مبالاتی هردوراکب موتورسیکلت اعلام ومیزان تقصیرهرکدام ازآنان را50درصدتعیین نموده است ونظربه اینکه بلحاظ نداشتن بیمه نامه موضوع مشمول ماده10قانون اصلاح بیمه اجباری مسئولیت دارندگان وسایل نقلیه موتوری زمینی درمقابل شخص ثالث می باشد.لذادادگاه دعوی مطروحه راواردوثابت دانسته ومستندا"به ماده 198قانون آیین دادرسی مدنی حکم بر محکومیت خوانده به پرداخت دونصف دیه مردمسلمان در حق خواهانهابه نسبت سهم آنان درگواهی حصروراثت صادرمی کندونظربه اینکه صندوق تامین خسارت بدنی ازپرداخت هزینه دادرسی معاف است واقامه دعوی درراستای تکلیف قانونی بوده ازمطالبه خسارت دادرسی فاقدوجاهت قانونی می باشد.ودادگاه حکم بربیحقی خواهانهادراین قسمت صادرمی نماید. .رای صادره حضوری وظرف 20روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه ٤ دادگاه عمومی حقوقی تهران - سیدفتح اله احمدیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی صندوق تامین خسارتهای بدنی بطرفیت ر. ش. ,ب.آ. و ع. ب. باوکالت م. ر. و م. ی. از دادنامه شماره 219 مورخ 1394/3/30 شعبه چهارم دادگاه عمومی تهران که بموجب آن تجدیدنظرخواه محکوم به پرداخت دونصف دیه درحق تجدیدنظرخواندگان به میزان سهم آنان گردیده اند نظربه اینکه دونفر فوت شده خود مالک وسیله نقلیه بوده که وظیفه آنان دربیمه نمودن وسائل نقلیه خود بوده وطرفین به میزان مساوی مقصر وبرای ورثه یکدیگر معلوم ومشخص هستند لذا ازموارد پرداخت توسط تجدیدنظرخواه نبوده وباوارد دانستن تجدیدنظرخواهی مستنداٌ بمواد 358 و2 از قانون آیین دادرسی درامور مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته قرار رد دعوی خواهان های نخستین صادر واعلام میگردد این رای قطعی است.شعبه 17 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارهوشنگ امامی -علیرضا صیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
