شناسه سند: 9309970270201285
شماره پرونده: 9309970270201285
تاریخ دادنامه: 1393/10/01
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تغییر مندرجات متن سند تایپی با خودکار
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/22210

پیام رای:
تغییر مندرجات متن سند تایپی با خودکار موجب تشابه با اصل نمی شود؛ لذا مصداق بزه جعل نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان ع. و ر.، دایر بر جعل و استفاده از سند مجعول: 1- در خصوص جعل با ادعای شاکی مبنی بر این‌که مفاد روی متن قرارداد، مؤخر بر مفاد ظهر قرارداد که به امضاء شاکی رسیده تایپ و پرینت گردیده و نامبرده بدون اطلاع از مفاد کامل قرارداد آن را امضاء کرده است، تصریح می‌نماید: اولاً هرگاه فردی سفید امضاء به دیگری تحویل نماید، اصل بر آن است که برای نگارش مندرجات آن به دیگری نیابت و نمایندگی اعطاء نموده، مگر آن‌که ثابت شود مقرر بوده امر دیگری در آن نوشته شود یا مقرر بوده که سفید باقی بماند. در مانحن‌فیه شاکی مدعی است قراردادی که امضاء کرده است فاقد بندهای 1 تا 7 بوده است و از عدد 8 شروع شده که بر فرض صحت ادعا برای نگارش سایر مفاد قراردادی که امضاء نموده به متهمین نمایندگی اعطاء کرده و الا قرارداد کار، نیمه تمام و فاقد اعتبار تلقی می‌گردید. حال آن‌که نامبرده دو سال با همین قرارداد به کار مشغول بوده و با استناد به همین قرارداد هم به اداره کار دادخواهی نموده است.ثانیاً علاوه بر آن، این ادعا که قرارداد نصفه توسط وی امضاء شده باشد خلاف اصل تلقی می‌شود و شاکی دلایل مستحکمی که امر خلاف اصل را اثبات کند، ارائه نکرده است و نظریه کارشناسی نیز در مانحن‌فیه مورد قبول واقع نمی‌گردد. ثالثاً شاکی به متن و محتوای آن بخش از قرارداد که ادعای جعلیت آن را دارد ملتزم بوده و بر اساس آن حقوق دریافت می‌کرده است، لذا تأخیر در ادعای جعل نیز دلیلی بر عدم صحت ادعای وی است.2- در خصوص جعل از طریق تغییر مندرجات با خودکار روی نسخه دیگر قرارداد مربوط به سال دوم همکاری اشعار می‌دارد: اولاً تعریف جعل و از مصادیق آن، تغییر محتوای اسناد به نحوی است که موجب تشابه با اصل گردد، در مانحن‌فیه تغییر مندرجات متن تایپی با خودکار که موجب تشابه با اصل نیست، مصداق جعل محسوب نمی‌گردد. ثانیاً مفاد مجعوله مشتمل بر محتوایی نیست که جعل را متصور سازد، بلکه با توجه به تغییر سال برخی اعداد روی متن، تیپ قرارداد تغییر کرده که الزاماً ضرری متوجه شاکی نمی‌کند، بلکه مشتمل بر افزایش حقوق نسبت به سال قبل است. لذا انگیزه و عنصر معنوی جعل در آن مفقود است.3- در خصوص بزه استفاده از سند مجعول علاوه بر این‌که استفاده از سند مجعول، منوط به اثبات جعل است که به شرح قبل از نظر این دادگاه مردود است تأکید می‌گردد:ادارات کار، هرگونه قراردادی که متن و محتوای آن برخلاف مقررات قانون کار باشد را مورد ترتیب اثر قرار نداده و بر فرض که در قرارداد قید شده باشد، کارمند مشمول مقررات کار نخواهد بود و تأثیری بر تصمیم ادارات کار ندارد. بر اساس قانون کار، این مقررات حاکم بر قراردادهای خصوصی بوده، لذا اساساً ارائه این قرارداد در مقام دفاع به اداره کار در قسمت‌های مباین با فصل حقوق کارگر در قانون کار نفعی برای متهمین ندارد؛ لذا انگیزه‌ای متصور نبوده و عنصر معنوی مفقود است. علی‌هذا مستنداً به بند الف ماده 177 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری حکم به برائت متهمین از اتهامات وارده صادر و اعلام می‌نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز قابل اعتراض از سوی شاکی در محاکم تجدیدنظر استان تهران خواهد بود.دادرس شعبه 1103 دادگاه عمومی جزایی تهران- قاسمی ساغندرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده خانم ه. به طرفیت آقایان ع. و ر. از دادنامه شماره 600152 مورخ 28/03/1393 شعبه 1103 دادگاه عمومی جزایی تهران در مهلت مقرر قانونی تجدیدنظرخواهی نموده است که به‌موجب دادنامه مذکور در خصوص شکایت تجدیدنظرخواه علیه تجدیدنظرخواندگان دایر بر جعل و استفاده از سند مجعول، حسب مواد استنادی در دادنامه، حکم برائت صادر شده است. اینک با توجه به محتویات پرونده و تحقیقات معموله و دفاعیات موجه تجدیدنظرخواندگان در طول دادرسی، وقوع بزهی احراز نمی‌شود و اعتراض موجهی از سوی تجدیدنظرخواه نسبت به دادنامه تجدیدنظرخواسته که خلل به ارکان آن وارد نماید یا سبب نقض آن شود به عمل نیامده است. لذا دادگاه ضمن رد اعتراض تجدیدنظرخواه وفق بند الف از ماده 257 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید می‌نماید. این رأی قطعی است.شعبه 57 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارمجید ناصری نژاد - سیّد ابوالحسن قاسمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
