شناسه سند: 9309970223001507
شماره پرونده: 9309970223001507
تاریخ دادنامه: 1393/09/12
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: استرداد اقلام خریداری شده توسط زوج
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10559

پیام رای:
اقلامی که برابر عرف محل و توافق طرفین در گفتگوهای قبل از عقد توسط زوج تهیه شده و صیغه عقد نکاح بر مبنای آن توافق، جاری شده است حکم شرط ضمن عقد را دارد و معمولاً عنوان شیربهاء یا کمک جهیزیه بر آن اطلاق می‌گردد. بنابراین به تملک زوجه درمی‌آید و قابل استرداد از سوی زوج نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی از طرف خانم الف.گ. به‌طرفیت آقای م.ت. با وکالت آقای م.الف. به‌خواسته استرداد جهیزیه و مطالبه خسارات دادرسی، دادگاه با ملاحظه اوراق و محتویات پرونده از جمله فتوکپی مصدق لیست سیاهه ارائه شده به دادگاه واظهارات طرفین که لیست موصوف مورد تأیید دادگاه قرارگرفته و از طرف دیگر خوانده و وکیل وی دلیل و مدرکی که به مستندات خواهان خدشه وارد نماید، ارائه ننموده‌اند، به طوریکه مستندات خواهان مصون از تعرض باقیمانده است؛ لهذا دادگاه دعوی خواهان را وارد تشخیص داده و مستنداً به مواد 310 و 311 و 1118 قانون مدنی، حکم بر استرداد جهیزیه، وفق لیست سیاهه ضمیمه دادخواست، به خواهان صادر و اعلام می‌نماید. صرفاً از لیست ارائه شده در خصوص چهار قلم اجناس لیست که شامل 1-فرش 12متری پاتریس 2-یخچال فریزر 12 فوت سامسونگ 3-تلویزیون ال سی دی سامسونگ 32 4-اجاق گاز فردار؛ که خوانده و وکیل وی اعلام نموده‌اند متعلق به خواهان نمی‌باشد و متعلق به خوانده می‌باشد، ولی خواهان مدعی تعلق وسایل به خودش گردیده است و علت آن را زوجه چنین اعلام نموده که چهار قلم وسایل مذکور توسط زوج و با پول زوج خریداری گردید، ولی اینها جزو شیربها بوده و جزو وسایلی بوده که زوج به عنوان وسایلی که تحت مالکیت من قرارگیرد به من داده و شهودی نیز به دادگاه تعرفه نموده است، ولی اظهارات شهود تعرفه شده زوجه با اظهارات زوجه ضد و نقیض بوده، لهذا دادگاه دعوی خواهان را در این قسمت وارد تشخیص نداده و حکم به رد دعوی خواهان نسبت به چهار قلم وسایل لیست فوق‌الذکر صادر و اعلام می‌نماید. و در خصوص قسمت دیگر از خواسته خواهان مبنی بر استرداد جهیزیه (شانزده عدد النگوی طلا و یک دست سرویس کامل طلا)، دادگاه با ملاحظه اوراق و محتویات پرونده از جمله لیست سیاهه ارائه شده و اظهارات خوانده که وجود النگوها و سرویس طلا تأیید گردیده است، ولی اختلاف در میزان و وزن طلاها بوده است، به طوریکه خواهان اعلام نموده النگوها با سرویس کامل 96 گرم طلای هیجده عیار بوده است، ولی وکیل زوج اعلام نموده 73 گرم بوده است و زوجه در راستای صحت اظهارات خویش مبنی بر میزان وزن النگوها و سرویس طلا، شهودی تعرفه نموده است که بیشتر شهود اعلام نموده‌اند: طلاها بالای یکصد گرم بوده، ولی شهود منبع یا مستندی که تأیید کننده میزان وزن طلا باشد ارائه ننموده‌اند و زوجه فاکتوری نیز برای تأیید میزان وزن آن ارائه ننموده است و حسب قرار ارجاع امر به کارشناسی صادره، زوجه هزینه کارشناسی را به طور کامل پرداخت ننموده که کارشناسی نیز از اعداد دلایل وی خارج شده، ولی آنچه از اظهارات طرفین به خصوص خوانده دعوی برمی‌آید اینست که هرچند اعلام نمود سرویس طلا و النگوها 40 تا 45 گرم بوده که برج 5 الی 6 سال 90 سه میلیون و هشتصد هزار تومان فروخته شده، ولی دادگاه با استعلام از بانک مرکزی در خصوص قیمت طلا در سال 90 مبین این امر می‌باشد که سرویس طلا و النگوها 73 گرم می‌باشد و تا این میزان دعوی خواهان مورد پذیرش دادگاه می‌باشد. لهذا دادگاه دعوی خواهان را در این مورد وارد تشخیص داده و مستنداً به مواد 310 و 311 و 1118 قانون مدنی، حکم بر استرداد 73 گرم طلای هیجده عیار ساخته شده (النگو و سرویس کامل طلا) در حق خواهان محکوم می‌نماید. ضمناً مستنداً به ماده 519 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی، خوانده را به پرداخت 1/284/000 ریال به عنوان هزینه دادرسی در حق خواهان محکوم می‌نماید. رأی صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ، قابل اعتراض در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 239 دادگاه عمومی خانواده تهرانحاتمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی متقابل 1- آقای م.ت. با وکالت آقای م.الف. 2- خانم الف.گ. به طرفیت یکدیگر نسبت به دادنامه شماره 659 مورخ 1393/5/19 صادره از شعبه 239 دادگاه خانواده تهران که به موجب آن حکم به استرداد جهیزیه به شرح مندرج در دادنامه مزبور در حق تجدیدنظرخواه ردیف دوم صادر شده و در مورد چهار قلم از اجناس مورد خواسته حکم بر رد دعوی صادر شده است، با توجه به مندرجات پرونده و مجموع تحقیقاتی که صورت گرفته است تجدیدنظرخواهی ردیف دوم به استثناء نمودن چهار قلم از اجناس مورد ادعا و صدور حکم بر رد دعوی زوجه در این خصوص وارد و موجه است و رأی دادگاه مغایر با قانون و دلایل موجود در پرونده می‌باشد. زیرا اگرچه اقلام مذکور از سوی زوج تهیه گردیده، لکن این امر برابر عرف محل و توافق طرفین در جلسه بلی‌برون و گفتگوهای مقدماتی قبل از عقد صورت گرفته و صیغه عقد نکاح بر مبنای آن توافق جاری شده و حکم شرط ضمن عقد را دارد که معمولاً بر اساس توافق طرفین تحت عنوان شیربهاء یا کمک جهیزیه از سوی زوج تهیه و به تملک زوجه درمی‌آید؛ پس تحت عنوان جهیزیه به منزل مشترک انتقال می‌یابد و درج این اقلام در لیست جهیزیه زوجه نیز مؤید همین امر است. بنابراین با استناد به ماده 358 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی، این بخش از رأی دادگاه نقض و حکم بر استرداد این چهار قلم کالا که عبارت است از 1- فرش 12 متری پاتریس 2- یخچال فریزر 12 فوت سامسونگ 3- تلویزیون ال سی دی سامسونگ 4- اجاق گاز فردار؛ علاوه بر اجناس محکومٌ‌به در حق زوجه صادر و اعلام می‌گردد. و امّا تجدیدنظرخواهی و اعتراض متقابل زوج در مورد حکم بر استرداد 73 گرم طلای هیجده عیار در حق زوجه وارد و موجه نبوده و رأی دادگاه با توجه به تحقیقات حاصله، مغایرتی با قانون و دلایل موجود در پرونده ندارد و به همین سبب با استناد به ماده مذکور، ضمن رد تجدیدنظرخواهی، این بخش از رأی دادگاه تأیید می‌گردد. این رأی قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 30 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانبیگدلی - ارژنگیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
