شناسه سند: 140106390000223652
شماره پرونده: 140106390000223652
تاریخ دادنامه: 1401/03/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در اصلاح نسق زراعی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35964

پیام رای:
چنانچه در زمان تنظیم انساق زراعی اشتباهی رخ داده باشد، رسیدگی به آن و اصلاح یا ابطال سند در صلاحیت شورای اصلاحات ارضی است و از صلاحیت محاکم دادگستری خارج است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۳ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان خدابنده استان زنجان به موجب دادنامه شماره ۴۴۸۲ – ۱۴۰۱/۱/۲۲ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست تقدیمی خواهان ها اقایان ۱- ق. ۲- ق. هر دو غ. فرزندان م. ر. به طرفیت ۱- اقای ا. ب. فرزند ع. ۲- خانم م. ب. فرزند ع. ۳- سازمان جهاد کشاورزی استان زنجان واحد شورای اصلاحات ارضی ۳- اداره کل ثبت اسناد و املاک استان زنجان به خواسته اصلاح نسق زراعتی به شماره ۱۲۰۰۵۲مقوم به ۲۱/۰۰۰/۰۰۰ ریال ( اصلاح نسق زراعتی صادره به نام ا. ب. از طریق کسر یک دوم ان و انتقال میزان کسر شده به نام ق. و ق. هر دو غ. ) به انضمام خسارات قانونی و دادرسی دادگاه با بررسی اوراق و محتوای پرونده و نظر به اینکه خواهان ها در شرح دادخواست تقدیمی مدعی اند که پدر نامبردگان با خوانده اول در اراضی زراعی شریک بوده است.که قبل از تقسیم اراضی پدر ان ها فوت شده است.و اشتباها کل نسق زراعی به نام خوانده اول صادر شده است.و درخواست اصلاح نسق و انتقال ( یک دوم ) ان را به نام خویش درخواست نموده اند با توجه به اینکه وفق ماده ۳۸ ایین نامه اصلاحات اراضی و رای وحدت رویه شماره ۷۰۲ مورخ ۸۶/۰۵/۰۲ دیوان عالی محترم کشور چنانچه در زمان تنظیم انساق زراعی اشتباهی رخ داده باشد. رسیدگی به ان و اصلاح یا ابطال سند در صلاحیت شورای اصلاحات ارضی است.لذا خواسته مطروحه از صلاحیت محاکم دادگستری خارج است.و دادگاه به استناد فوق الذکر و مواد ۲۶ و ۲۷ قانون ایین دادرسی مدنی قرار عدم صلاحیت به شایستگی و صلاحیت شورای اصلاحات ارضی مستقر در جهاد کشاورزی استان زنجان صادر و اعلام می دارد. دفتر پرونده از امار کسر و جهت تعیین مرجع صالح به دیوان عالی محترم کشور ارسال گردد. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق، نظر به استدلال مذکور در قرار صادره، استدلال دادگاه در صدور قرار عدم صلاحیت صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، ادامه رسیدگی به شورای اصلاحات ارضی محول می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
