شناسه سند: 9409970224000989
شماره پرونده: 9409970224000989
تاریخ دادنامه: 1394/07/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرایط تغییر نام کوچک
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/26630

پیام رای:
در دعوی تغییر نام کوچک، هرچند که نام مورد درخواست وی از نام های قرآنی باشد، خواهان باید علاوه بر اشتهار به نام مورد درخواست، دلیل زننده یا مستهجن یا نامتناسب بودن با جنس نام خود را ارائه کند زیرا اسناد سجلی جزء اسناد رسمی بوده و نباید به سادگی دستخوش تعرض یا آسیب قرار گیرد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدراین پرونده خواهان خانم ز. م. آقای ح. بطرفیت خوانده اداره ثبت احوال شهرستان .... بخواسته تغییرنام از ز.به آلاء اقامه دعوی نموده است نظر به ملاحظه دادخواست تقدیمی وضمائم پیوست شناسنامه واستشهادیه بدین توضیح که اولا حسب آیه شریفه "فبأی آلاء ربکما تکذبان " نام آلاء نیز ازنامهای گرامی و ارزشمند ومقدس و به معنای نعمتها بوده والنهایه از حیث جنبه های روانی و معنوی قضیه ازجمله اینکه خواهان دراثر ممارست با قرآن وموازین اخلاق ومکتب نام آلاء را بعنوان نعمتها زینت بخش زندگی آینده خود می داند و... ازسویی تغییر نام مشارالیها از ز. به نام آلاء موافق موازین شرعی وقانون و موافق عرفیات جامعه اسلامی محسوب می گردد درضمن به پیوست دادخواست استشهادیه ای مبنی بر اشتهار موکل به اسم آلاء دربین فامیل ؛ آشنایان و همسایگان تقدیم گردیده ؛دادگاه باتوجه به محتویات ازآنجائی که اسم خواهان ( ز.) ازاسماء محترم ومبارکه درعرف جامعه می باشدو خواهان دلیل بر زننده یا مستهجن یا نامتناسب بودن با جنس مشارالیها ارائه نگردیده و اسناد سجلی جز اسناد رسمی بوده و ازدرجه اعتبار خاص برخوردار است و نباید به سادگی دستخوش تعرض یا آسیب گردد. بنابر این دادگاه دعوی مطروحه راغیر وارد تشخیص و باستناد ماده197 قانون آئین د ادرسی مدنی و ماده 1257 قانون مدنی وتبصره 1 ماده 20 قانون ثبت احوال حکم به رد دعوی مطروحه صادر و اعلام می گردد رای صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض دردادگاه تجدیدنظرمرکز استان می باشد.دادرس شعبه 46 دادگاه عمومی حقوقی تهران - منصوریرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظر خواهی ز. م. بطرفیت اداره ثبت احوال شهرستان .... نسبت به دادنامه شماره 0057 مورخ 1394/2/28 در پرونده کلاسه 2093 صادره از شعبه 46 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم به رد دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته تغییر نام از ز. به آلاء صادر گردید با عنایت به استدلال دادگاه محترم بدوی ایراد تجدیدنظرخواهی وارد نمی باشد زیرا دادنامه تجدیدنظرخواسته بر اساس محتویات پرونده و دلائل و مدارک ابرازی صحیحا و مطابق مقررات قانونی و خالی از هر گونه اشکال صادر شده و تجدیدنظرخواه در این مرحله از رسیدگی دلیل یا مدرک قانع کننده ومحکمه پسندی که نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید ابراز ننموده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نیست و تجدیدنظرخواهی با هیچیک از شقوق ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی مطابقت ندارد لذا دادگاه ادعای تجدیدنظرخواه را وارد و محمول بر صحت تشخیص نداده دادنامه مورد اعتراض را منطبق با مقررات و اصول دادرسی میداند مستندا به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد دادخواست تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را عینا تائید می نماید این رای قطعی است.شعبه 40 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارحمید سلیمانی - علی نجفی سواد رودباریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
