شناسه سند: 9209970224400330
شماره پرونده: 9209970224400330
تاریخ دادنامه: 1392/03/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: وکالت کارآموزان وکالت در دیوان عالی کشور
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4487

پیام رای:
کارآموزان وکالت قبل از اخذ پروانه وکالت پایه یک، حق وکالت در دعاوی که مرجع تجدیدنظر آن‎ها دیوان عالی کشور است را ندارند و معیار تشخیص این گونه دعاوی، موضوع خواسته است بنابراین کارآموزان وکالت حق دخالت به عنوان وکیل در دعاوی که خواسته آن بیش از مبلغ بیست میلیون ریال باشد، ندارند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای الف.ق. کارآموز وکالت، به وکالت از خواهان آقای م.ن. فرزند و. به طرفیت خوانده آقای ح.ک. فرزند الف. و به خواسته ی رسیدگی و صدور حکم بر محکومیت خوانده به پرداخت مبلغ یک صد و دو میلیون ریال به انضمام خسارت دادرسی و حق الوکاله وکیل و تأخیر تأدیـه به شـرح متن دادخـواست تقدیـمی است. با التفـات به اوراق پرونده بالاخص دادخواست تسلیمی معلوم می‌شود که آقای الف.ق. کارآموز وکالت بدواً اقامه‌ی دعوی نموده است که مطابق تبصره ۳ از ماده ۶ قانون کیفیت أخذ پروانه وکالت دادگستری مصوب 17/1/1376 کارآموزان وکیل قبل از أخذ پروانه وکالت حق وکالت در دعاوی که مرجع تجدیدنظر آن‌ها دیوان عالی کشور است ندارد و نظر به ‌اینکه مراد موضوع خواسته است، گرچه ممکن است به جهات دعوایی در نهایت به دیوان مراجعه نشود اما همین قدر که خواسته درحدی است که در مرجع تجدیدنظر آن دیوان معین شده است کارآموزان وکالت به طور قانونی حق وکالت ندارد از طرفی مطابق بند الف ماده 367 قانون آیین دادرسی مدنی در صورت وجود یکی از شقوق مندرج در بند‌های ۱ و 2 ایــن قسمت و عـدم درخـواست تجـدیـدنظــر رسیــدگی به این‌گونه از دعاوی در قالب فرجام‌خواهی در صلاحیت دیوان است، در نتیجه با توجه به موارد مذکور این می شود که خواسته خواهان بیش از مبلغ بیست میلیون ریال بوده (صرف‌نظر از صحت و سقم دعوی در ماهیت امر) و کارآموزان وکالت حق دخالت به عنوان وکیل در این‌گونه دعاوی را ندارد و لذا تقدیم دادخواست و اقامه دعوی که توسط کارآموز وکالت انجام شده وجاهت قانونی ندارد در حقیقت آقای کارآموز مذکور سمت قانونی ندارد و لذا با استناد به بند ۵ از ماده ۸۴ قانون یاد شده ناظر به ماده 89 از همین قانون قرار رد دعوی مطروحه را صادر و اعلام می‌نماید. رأی صادره ظرف مدت ۲۰ روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض و تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.دادرس شعبه 177 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ حسینیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجـدیـدنـظـرخـواهـی آقـای م.ن. بـا وکالـت آقـای الـف.ق. به طرفیت آقای ح.ک. نسبت به دادنامه شماره 00962 مورخ 18/11/91 صادره از شعبه 177 دادگاه عمومی حقوقی تهران که بر اساس آن قرار رد دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته مطالبه مبلغ یکصد و دو میلیون ریال به انضمام خسارت دادرسی و حق الوکاله وکیل و خسارت تأخیر تأدیه صادر و اعلام شده است وارد و موجه نمی باشد، زیرا دادنامه تجدیدنظرخواسته وفق مقررات و بر اساس محتویات پرونده صادر شده و از ناحیه آقای وکیل تجدیدنظرخواه علل و جهات موجهی که موجبات نقض و از هم گسیختن دادنامه تجدیدنظرخواسته را فراهم نماید ابراز و اقامه نشده است بر این اساس تجدیدنظرخواهی خارج از شقوق مندرج در ماده 348 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی تشخیص به استناد صدر ماده 353 همان قانون با رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته تأیید می شود. رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه 44 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانشیخ علیا لواسانی ـ ناصری نژادفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
