شناسه سند: 9409970906800606
شماره پرونده: 9409970906800606
تاریخ دادنامه: 1394/08/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تکلیف دادگاه در فرض متصور بودن حجر خوانده
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/25202

پیام رای:
در صورتیکه در دعوی طلاق از ناحیه زوجه، بر اساس نظریه پزشکی قانونی، ابتلای زوج به اسکیزوفرنی (منطبق با جنون استمراری) محرز باشد، دادگاه باید رسیدگی را متوقف و مراتب رابه دادستان حوزه قضائی اعلام کند. پس از رسیدگی و عندالاقتضا صدور حکم حجر و تعیین قیم، دعوی طلاق به طرفیت قیم زوج ادامه می یابد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخانم ح.ی. چ.س. در تاریخ 93/3/18 دادخواستی با وکالت آقای ب. ا. به طرفیت آقای ف. ن. به خواسته طلاق تقدیم نموده که شعبه اول دادگاه عمومی ص. تحت پرونده شماره 93/333 عهده دار رسیدگی شده است . وکیل خواهان در دادخواست تقدیمی توضیح داده که موکلش به موجب سند رسمی ازدواج شماره ... مورخ 90/12/2 دفتر ازدواج شماره ... حوزه ثبتی م. به صداق 701 سکه بهارآزادی به عقد دائمی و رسمی خوانده درآمده است . زوج از تاریخ عقد زوجه را بلاتکلیف رها نموده و علیرغم مراجعات مکرر زوجه و ریش سفیدان نامبرده اقدامی در جهت انجام تکالیف قانونی خود و برگذاری مراسم عروسی و تشکیل زندگی مشترک ننموده است . ضمن اینکه زوج دارای نارسایی و بیماری روحی و عاطفی بوده و تحت درمان پزشک متخصص در رشت به نام دکتر خ. بوده است . با عنایت به بلاتکلیفی دو ساله زوجه و عسروحرج وی تقاضای رسیدگی و صدور حکم طلاق با لحاظ حقوق مالی زوجه را داریم . به ضمیمه دادخواست استشهادیه محلی که طی آن گواهی شده زوج دو سال است زوجه را بلاتکلیف و سرگردان رها کرده و نه حاضر به گرفتن جشن عروسی و نه حاضر به طلاق است . ارائه شده است . پرونده بدواً به واحد مشاوره دادگستری ص. ارجاع و واحد مذکور در گزارش مورخ 93/4/1 اعلام می دارد زوجه بیماری اعصاب و روان زوج و ناسازگاری و پرخاشگری وی و قطع ارتباط با زوجه از دو سال قبل تاکنون را دلیل اختلاف دانسته و با وجود دعوت از زوج نامبرده حضور نیافته و همکاری ننموده است . اولین جلسه رسیدگی دادگاه به تاریخ 93/5/4 تشکیل می گردد . در این جلسه قرار استماع شهادت شهود و قرار ارجاع به امر به داوری صادر می شود . جلسه بعدی رسیدگی دادگاه به تاریخ 93/5/28 با حضور وکیل خواهان تشکیل می گردد . وکیل زوجه مطالب خود را به شرح دادخواست تقدیمی اعلام می دارد . آقای د. و. به عنوان وکیل زوج لایحه ای تقدیم نموده و زوج نیز دفاعیات خود را طی لایحه ای توضیح داده است زوج ادعا نموده که که ساکن ن. ش. هستم و زوجه ساکن م. است و رسیدگی در دادگاه ص. صحیح نیست . با طلاق مخالفم . اگر بیماری روحی دارم چرا پس از دو سال مدعی این امر شده و چرا تقاضای فسخ نکاح نکرده است . زوجه بدون علت حاضر به تمکین نیست . وکیل زوج نیز در لایحه خود توضیح داده که زوجه یک دختر عقد کرده ای است که هنوز به خانه شوهر نرفته و در منزل پدری در م. سکونت دارد و ادعای سکونت وی در ص. صحت ندارد . ضمن اینکه صدور قرار استماع شهادت شهود و ارجاع امر به داوری در اولین جلسه دادگاه بدون حضور طرفین وجاهتی نداشته است . زوجه مدعی بلاتکلیفی خود شده در حالیکه بهانه جوئی ها و توقعات بی جا و مطالبات مادی زوجه و پدرش که خارج از توان و وسع زوج بوده قابل تحقق نیست و باعث تعویق مراسم عروسی و تشکیل زندگی مشترک شده است . زوج دو بار مراسم گرفته و طلاجات و هدایا خریده و بیش از 20 میلیون تومان هزینه کرده است . باز هم زوج حاضر است مراسم عروسی برگزار نماید ولی توقعات زوجه و پدرش مانع تحقق این امر شده ضمن اینکه مراسم عروسی یک امر تشریفاتی و غیر ضروری برای شروع زندگی مشترک است و جایگاه شرعی و قانونی ندارد . زوجه خودش حاضر به انجام وظایف قانونی و شروع زندگی مشترک نیست . و ادعای وی در خصوص بیماری روانی زوج صحت ندارد . وکیل زوجه اظهار می دارد اعلام آدرس خواهان به عهده خودش است و همانطور که ذکر شده زوجه ساکن ص. می باشد . زوجه به لحاظ بلاتکلیفی دو ساله و بیماری روانی زوج که قبل از ازدواج داشته و پنهان نموده و عدم شروع زندگی مشترک در عسروحرج قرار دارد و هنوز باکره می باشد . دادگاه طی شرحی از بیمارستان ش. رشت و آقای دکتر خ. سوابق پزشکی زوج را استعلام می نماید بیمارستان ش. در پاسخ مورخ 93/6/5 دو برگ خلاصه پرونده زوج را ارسال می نماید . در این برگ ها به علت مراجعه زوج به بیمارستان از قبیل بی خوابی ، بی قراری ، خلق پائین ، افسردگی ، تحریک پذیری ، تهدید دیگران با چاقو و تحقیرشدن و مورد تمسخر دیگران قرار گرفتن و بستری شدن وی در تاریخ 87/3/22 و ترخیص در تاریخ 87/4/27 اشاره شده است . دکتر خ. در پاسخ اعلام می دارد در حال حاضر در مطب پرونده ای وجود ندارد به بیمارستان ش. ارجاع شود . دادگاه طی شرحی با ارسال خلاصه پرونده پزشکی زوج به پزشکی قانونی درخواست می نماید درخصوص بهبودی زوج و توان وی برای شروع زندگی مشترک و انجام تکالیف زناشویی اظهار نظر نماید . پزشکی قانونی در پاسخ مورخ 93/7/5 اعلام نموده زوج حضور پیدا نکرده و دو برگ خلاصه پرونده بیمارستان ش. رشت مربوط به سالهای 83 و 87 و نامبرده مبتلا به اسکیزوفرنی بوده است . جهت اظهار نظر در خصوص وضعیت فعلی زوج نیاز به حضور نامبرده و انجام معاینه و مصاحبه و مشاوره های روان پزشکی است دادگاه زوج را به پزشکی قانونی معرفی می کند . پزشکی قانونی در پاسخ مورخ 93/10/17 اعلام نموده که زوج مورد معاینه و مصاحبه روان پزشکی قرار گرفت . پرونده بسترهای وی در بیمارستان روان پزشکی ش. رشت بررسی شد . ایشان مبتلا به بیماری اسکیزوفرنی (منطبق با جنون استمراری) می باشد . هر چند بیماری وی با درمان دارویی تحت کنترل نسبی است لیکن امکان اداره امور زندگی مشترک را نداشته و طی زمان دوره هایی از عود و شدت بیماری متصور است . (برگ ردیف 64 پرونده) . وکیل زوج به نظر پزشکی قانونی اعتراض می نماید . نظریه داوران مبنی بر عدم توفیق در برقراری صلح و سازش بین زوجین ارائه می شود وکیل زوجه اعلام می دارد زوجه حاضر است در قبال طلاق یک سکه از مهریه اش را بذل نماید ضمن اینکه زوجه باکره است دادگاه ختم دادرسی را اعلام و با توجه به محتویات پرونده و اظهارات طرفین و احراز رابطه زوجیت و اینکه مساعی دادگاه و داوران در جهت ایجاد صلح و سازش مفید و مؤثر واقع نگردیده و زوجه و وکیل وی با اشاره به بیماری روانی زوج و بلاتکلیفی دوساله زوجه و عدم تلاش در جهت برگزاری مراسم عروسی و شروع زندگی مشترک مدعی عسروحرج زوجه گردیده و با عنایت به نظر پزشکی قانونی به شماره ... مورخ 93/10/17 که زوج را مبتلا به بیماری اسکیزوفرنی (منطبق به جنون استمراری) تشخیص داده و اضافه نموده زوج توان اداره زندگی مشترک را ندارد ادعای خواهان را وارد دانسته و طی دادنامه شماره 1165 مورخ 93/11/25 مستنداً به مواد 26 و 27 و 33 قانون حمایت خانواده حکم به الزام خوانده به طلاق از نوع بائن خلع با بذل یک سکه از سوی زوجه صادر می نماید . اعتبار این حکم شش ماه از تاریخ قطعیت است . پس از ابلاغ این رأی به وکیل زوج نامبرده مبادرت به تجدید نظرخواهی نموده و در لایحه خود توضیح داده که اولاً: دادگاه به لحاظ محل اقامت زوج صالح به رسیدگی بوده و ثانیاً: زوجه و پدرش با توقعات بالا مانع شروع زندگی مشترک شده و ثالثاً: زوج از سلامت روحی و روانی برخوردار است و در مهلت قانونی به نظر پزشکی قانونی اعتراض شده است . وکیل زوجه نیز طی لایحه ای به موارد مطروحه در لایحه تجدید نظرخواه پاسخ می دهد . شعبه 13 دادگاه تجدید نظر استان گیلان به موضوع رسیدگی و با این توضیح که صرفنظر از تجدید نظرخواهی از آنجائی که محجور (جنون) آنهم از نوع استمراری فاقد اراده و اختیار و قدرت تشخیص و تصمیم گیری در دعوی بوده و به عنوان خوانده نمی تواند طرف دعوی واقع شود و با صدور حکم حجر نامبرده دعوی به طرفیت ولی قهری(در صورت اتصال جنون به دوران صغر) و یا قیم او باید طرح و اقامه شده و در وضعیت حاضر و کیفیت موجود قابلیت استماع ندارد فلذا طی دادنامه شماره 386 مورخ 94/3/25 ضمن نقض رأی تجدید نظر خواسته مستنداً به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی را صادر می نماید . این رأی در تاریخ 94/4/8 به وکیل زوجه ابلاغ گردیده و نامبرده ظرف مهلت مقرر قانونی ، اعتراض و دادخواست فرجامی خود را نسبت به دادنامه اخیر تقدیم نموده که پس از ثبت و تبادل لوایح جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع شده است . گزارش پرونده و لایحه فرجامی هنگام شور قرائت می شود . هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید . پس از قرائت گزارش آقای مسعود کریمپور نطنزی عضو ممیز و اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص فرجام خواهی آقای ب. ا. بوکالت از طرف خانم ح.ی. نسبت به دادنامه شماره 94-386 مورخ 1394/3/25 شعبه سیزدهم دادگاه تجدید نظر استان گیلان که بموجب آن ضمن نقض دادنامه بدوی قرار عدم استماع دعوی زوجه خواهان بدوی خواسته صدور حکم طلاق انشاء گردیده است با توجه به محتویات پرونده و صرفنظر از اینکه درباره دادخواست فرجامی وکیل فرجام خواه از طرف دفتر دادگاه صادر کننده دادنامه فرجام خواسته رعایت تشریفات قانونی مقرر در مواد 381 و 382 و 385 قانون آئین دادرسی مدنی بعمل نیامده و بجهت عدم رعایت تشریفات قانونی مقرر در مواد مرقوم ، ارسال پرونده به دیوانعالی کشور محل ایراد بوده و ضرورت دارد که دادگاه محترم بر اقدامات دفتر خود جهت انجام امور بطور صحیح و منطبق بر موازین قانونی نظارت مستقیم و مستقر داشته باشند تا بلحاظ نقص در اقدامات دفتر موجبات اطاله دادرسی فراهم نگردد ، اساساً نظر باینکه شعبه سیزدهم دادگاه تجدید نظر استان گیلان بموجب دادنامه فرجامخواسته با استدلال اینکه بموجب نظریه کمیسیون پزشکی مرکز پزشکی قانونی استان گیلان زوج (خوانده دعوی بدوی) مبتلا به بیماری اسکیزوفرنی منطبق با جنون مستمر بوده و امکان اداره زندگی مشترک را ندارد و اینکه محجور (مجنون) آنهم از نوع استمراری فاقد اراده و اختیار و قدرت تشخیص و تصمیم گیری در دعوا بوده و نمی تواند بعنوان خوانده طرف دعوا واقع شود و با صدور حکم حجر نامبرده ، دعوی بطرفیت ولی قهری (در صورت اتصال جنون به دوران صغر) یا قیم او (در صورتیکه جنون متصل به صغر نباشد) باید طرح و اقامه شود لذا دعوی زوجه خواهان بدوی را به کیفیت موجود قابل استماع ندانسته و ضمن نقض دادنامه تجدید نظرخواسته قرار عدم استماع دعوی زوجه خواهان بدوی را صادر نموده است و از آنجائیکه بر اساس نظریه کمیسیون پزشکی قانونی که در جریان رسیدگی به دعوی طلاق مطروحه از ناحیه زوجه خواهان بدوی اصدار یافته صرفاً محجوریت زوج فرجام خوانده (خوانده بدوی) متصور بوده و رسیدگی به حجر انتسابی به نامبرده در صلاحیت ذاتی دادگاه خانواده موضوع مواد 1 و 4 قانون حمایت خانواده مصوب سال 1391 می باشد و تا زمانیکه از طرف دادگاه ذیصلاح در خصوص محجوریت یا عدم محجوریت زوج فرجامخواه با صدور حکم ، تصمیم مقتضی اتخاذ نگردد قانوناً نمی توان بر محجوریت نامبرده اعلام نظر نمود بنابراین دعوی مطروحه در وضعیت موجود و با توجه به نظریه کمیسیون پزشکی قانونی با ماده 105 قانون آئین دادرسی مدنی انطباق داشته و اقتضا داشته که دادگاه محترم رسیدگی بدعوی مطروحه را بطور موقت متوقف و مراتب را در اجرای مواد 1218 و 1222 به دادستان محترم حوزه قضائی ذیربط اعلام تا جهت رسیدگی به محجوریت خوانده بدوی (فرجام خوانده) و عندالاقتضا صدور حکم حجر و تعیین قیم برای ایشان از طرف دادگاه ذیصلاح اقدام لازم معمول و پس از حصول نتیجه و اعلام آن متعاقباً نسبت به ادامه رسیدگی بدعوی مطروحه با حضور نماینده قانونی محجور اقدام نماید بنابراین در وضعیت موجود صدور قرار عدم استماع دعوی زوجه خواهان بدوی با موازین قانونی انطباق نداشته و بدین لحاظ دادنامه فرجامخواسته مخدوش بوده و بلحاظ مغایرت آن با موازین قانونی مستنداً به بندهای 2 و 3 ماده 371 و بند الف ماده 401 قانون آئین دادرسی نقض میشود و رسیدگی مجدد به همان دادگاه محترم صادر کننده را منقوض ارجاع میگردد تا پس از انجام اقدام قانونی بشرح مرقوم در فوق و حصول نتیجه سپس نسبت به رسیدگی به دعوی مطروحه و صدور رأی مقتضی اقدام نماید.شعبه 8 دیوان عالی کشور - رئیس و مستشار و مستشارحسن عباسیان - مسعود کریم پورنطنزی - سیروس کیقبادیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
