شناسه سند: 9309970270200592
شماره پرونده: 9309970270200592
تاریخ دادنامه: 1393/05/15
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: فروش حق پخش فیلم به غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/8129

پیام رای:
فروش حق پخش فیلم برخلاف مفاد قرارداد ساخت، مصداق بزه فروش مال غیر است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت آقای س.ق. با وکالت آقای ع.ع. علیه خانم الف.ب. دایر به کلاهبرداری از طریق فروش مال غیر؛ با این توضیح که شاکی سرمایه گذار تهیه و ساخت فیلم سینمایی موسوم به ... بوده و طی قراردادی فی مابین او و متهم به عنوان تهیه کننده، حق فروش و پخش فیلم را دارا شده است (ماده 3 قرارداد مورخ 02/03/89) لیکن متهم پس از آماده شدن فیلم آن را به صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران فروخته و مبلغ پانصد میلیون ریال دریافت می دارد. دادگاه با توجه به شکایت مطروحه و تحقیقات صورت گرفته و نیز مستندات ارائه شده توسط شاکی و احراز مالکیت او نسبت به فیلم فروخته شده توسط متهم و دفاعیات غیرموجه و غیرمؤثر متهم در مرحله دادسرا و عدم حضورش در جلسه دادگاه و نیز با توجه به کیفرخواست صادر شده علیه وی در دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 3 تهران و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده بزهکاری وی را محرز و مسلم تشخیص و مستنداً به ماده یک قانون راجع به انتقال مال غیر و نیز ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری متهم را به تحمل یک سال حبس، پرداخت مبلغ پانصد میلیون ریال جزای نقدی و نیز پرداخت همین مبلغ در حق شاکی به عنوان رد مال محکوم می نماید. این رأی غیابی و ظرف 10 روز قابل واخواهی در این دادگاه است.رئیس شعبه 1036 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ دولت خواهیدر خصوص اعتراض واخواهی خانم الف.ب. با وکالت آقای ح.ن. نسبت به دادنامه شماره 191-30/02/91 این دادگاه که به موجب آن نامبرده حسب شکایت آقای م.ق. با وکالت آقای ع.ع. و به اتهام فروش مال غیر به تحمل حبس، پرداخت جزای نقدی و رد مال محکوم شده است؛ با توجه به دفاعیات موجه واخواه و وکیل او در این مرحله از رسیدگی و نیز اظهارات گواهان تعرفه شده وی، دادگاه صرف نظر از وجود تردید در مالکیت واخوانده نسبت به فیلم موضوع شکایت، با توجه به دیگر قرائن و امارات که مبین آگاهی او از اقدام واخواه در فروش فیلم به صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران است، وقوع بزهی را محرز و مسلم تشخیص نداده و به تجویز ماده 218 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری با نقض دادنامه معترض عنه مستنداً به اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران و تمسک به اصل کلی و لازم الرعایه برائت رأی به برائت خانم الف.ب. صادر و اعلام می دارد. این رأی حضوری و ظرف 20 روز قابل اعتراض در دادگاه تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1036دادگاه عمومی جزایی تهران ـ دولت خواهیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ع.ع. به وکالت از آقای س.ق. از دادنامه شماره 0597 مورخ 15/06/1391 صادره از شعبه 1036 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن خانم الف.ب. با وکالت آقای ح.ن. از اتهام فروش مال غیر تبرئه شده است وارد به نظر نمی رسد زیرا محتویات پرونده و مستندات ارائه شده و هم چنین لایحه تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه و اظهارات وی در مرحله تجدیدنظر علی رغم دقت دادگاه و برگزاری جلسات متعدد و اخذ نظر کارشناس رسمی دادگستری و رؤیت متن پیامک های متبادل بین طرفین به هیچ وجه مثبت بزهکاری تجدیدنظرخوانده نمی باشد، لذا مستنداً به بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی به تأیید دادنامه معترض عنه صادر می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 57 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهصلاحی ـ ناصری نژادفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
