شناسه سند: 9409970907201024
شماره پرونده: 9409970907201024
تاریخ دادنامه: 1394/09/03
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: ضمانت اجرای دادخواست فاقد امضا یا اثر انگشت
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27343

پیام رای:
از آنجا که دادخواست با امضا یا اثر انگشت مصداق دارد، فقد امضا یا اثرانگشت، از موارد نقص دادخواست محسوب نمی شود بلکه چنین دادخواستی فاقد اثر است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهالف : بموجب رأی شماره 1511 - 1393/11/27 شعبه ششم دادگاه عمومی حقوقی گرگان درخصوص دعوی خانم س. س. با وکالت آقای س.م. ص. بطرفیت آقای و. س. و به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش با این توضیح که خواهان مدعی است خوانده دعوی با ازدواج مجدد با همسر سابق برادرش بدون اذن همسر اول از شرایط ضمن عقد نکاحیه تخلف نموده و درخواست طلاق دارد خوانده دعوی علیرغم ابلاغ اخطاریه درجلسه رسیدگی حاضرنشده و لایحه ای ارسال نکرده است خواهان در دادگاه حاضر شده و به خواسته خود تأکید کرده است دادگاه قرار ارجاع امر به داوری را صادر و داوران موفق به انصراف زوجه از جدایی نشده اند لذا دادگاه با احراز رابطه زوجیت فیمابین طرفین دعوی بموجب سند رسمی ازدواج و تخلف زوج از شرایط ضمن عقد به علت ازدواج مجدد بدون اذن همسر اول دعوی خواهان را بلحاظ اینکه ایراد ودفاعی از سوی خوانده دعوی ارائه نگردیده دعوی خواهان را موجه و مدلل تشخیص و به زوجه گواهی میدهد که با حضور دریکی از دفاتر ثبت واقعه طلاق و با استفاده از وکالت خود در سند نکاحییه و با بذل تعداد ده عدد سکه طلا از مهریه متعلقه خود را به طلاق بائن خلع مطلقه بنماید و دفترخانه نیز وفق مقررات و لحاظ مواد 1134 و 1141 قانون مدنی صیغه طلاق جاری و ثبت نماید زوجین فاقد فرزند مشترک میباشند و زوجه باردار نمیباشد رأی غیابی و قابل واخواهی است و سه ماه پس از تاریخ قطعیت از درجه اعتبار ساقط است .ب : آقای و. س. ( س.) نسبت به دادنامه یاد شده واخواهی بعمل آورده است دادخواست و لایحه فاقد امضاء یا اثر انگشت واخواه میباشد .شعبه ششم دادگاه عمومی حقوقی گرگان بموجب رأی شماره 1699 - 1393/12/6 در خصوص دادخواست آقای و. س. بطرفیت خانم س. س. با وکالت آقای س.م. ص. و بخواسته واخواهی از دادنامه غیابی شماره 1511 - 93/10/25 با توجه به اینکه دادخواست تقدیمی و لایحه اعتراضییه منضم آن فاقد امضاء و تاریخ میباشد واز طریق پست واصل گردید انتساب دادخواست به واخواه برای دادگاه محرز نبوده ودر قانون آیین دادرسی از موارد نقص دادخواست نیز شمرده نشده تا اخطار رفع نقص گردد لذا دادخواست تقدیمی فاقد ارزش و اعتبار بوده دادگاه قرا رابطال دادخواست را صادرو اعلام کرده است .ج: آقای و. س. نسبت به دادنامه فوق الذکر تجدید نظرخواهی نموده است که پس از پاسخ وکیل تجدید نظرخوانده شعبه هفتم دادگاه تجدید نظر استان گلستان بموجب رأی شماره 277 - 1394/3/11 در خصوص تجدید نظرخواهی آقای و. س. نسبت به دادنامه فوق الذکر که ملاحظه میگردد دادخواست تقدیمی فاقد امضاء بوده بر اساس فراز 7 ماده 51 ( قانون آیین دادرسی مدنی ) دادخواست فاقد امضاء را نمیتوان دادخواست نامید لذا قابلیت طرح را دارا نبوده و صدور قرار ابطال دادخواست فاقد جایگاه بوده لذا رد تجدید نظرخواهی را صادر و اعلام کرده است .د : آقای و. س. با وکالت آقای ح. الف. نسبت به دادنامه یاد شده فرجامخواهی نموده که پس از پاسخ وکیل فرجام خوانده پرونده به دیوانعالی کشورارسال و به این شعبه ارجاع شده است لایحه اعتراضییه بهنگام شور قرائت میشود .هیأت شعبه درتاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای مهدی اسلامی عضو ممیزو ملاحظه اوراق پرونده در خصوص دادنامه شماره 277 - 94/3/12 شعبه هفتم دادگاه تجدید نظراستان گلستان مشاوره نموده چنین رأی می دهدرأی شعبه دیوان عالی کشوراولاً : بموجب بند 7 ماده 51 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب درامورمدنی از شرایط و ارکان دادخواست امضای دادخواست دهنده و در صورت عجز از امضاء اثر انگشت او میباشد و دادخواستی که فاقد امضاء و اثر انگشت باشد با توجه به ماده 53 قانون یاد شده چون از موارد توقیف یا رد دادخواست نمیباشد از موارد رفع نقص نیست زیرا اساساً دادخواست با امضا یا اثر انگشت مصداق دارد و ضمانت اجرا بلااثر بودن آن میباشد .ثانیاً : بنا بمراتب فوق نتیجتاً قرار رد تجدیدنظرخواهی فاقد ایراد و اشکال قانونی است و به استناد ماده 370 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب درامورمدنی و عدم قابلیت طرح موضوع که از پایه دادخواستی داده نشده ابرام میگردد . بدیهی است با انقضای مهلت های قانونی و با توجه به تقدیم دادخواست های متعدد زوج و قطعیت رأی دادگاه وفق مقررات قانونی اتخاذ تصمیم خواهد نمود.شعبه 12 دیوانعالی کشور- رئیس و مستشارقدرت اله طیبی - مهدی اسلامیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
