شناسه سند: 140206390000696534
شماره پرونده: 140206390000696534
تاریخ دادنامه: 1402/09/01
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: ارتباط اجرت‬ المثل با نحله
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/37916

پیام رای:
نحله ایام زوجیت بدل اجرت المثل ایام زندگی مشترک محسوب می شود و قانونا قابل جمع با یکدیگر نمی باشند.

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشوردر تاریخ ۱۴۰۱/۶/۶ اقای ه. ح. ن. ج. خ. بوکالت از طرف اقای س. ط. د. بطرفیت خانم ن. خ. دادخواستی بخواسته صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق بلحاظ اختلافات پیش امده بین زوجین تقدیم نموده که حسب الارجاع در شعبه *ثبت و مورد رسیدگی قرار میگیرد. خواهان طی لایحه مورخ ۱۴۰۱/۱۱/۲۴ وکیل خود را از وکالت خویش عزل نموده و متعاقبا خانم م. ع. ا. کاراموز وکالت با تقدیم وکالتنامه از جانب خواهان ( زوج ) اعلام وکالت نموده است. و هم چنین اقای ا. ق. ز. کاراموز وکالت با تقدیم وکالتنامه از جانب خوانده ( زوجه ) اعلام وکالت نموده است. در جلسه رسیدگی مورخ ۱۴۰۱/۱۱/۲۶ که با حضور وکلای طرفین و زوجه تشکیل گردیده وکیل خواهان اظهار داشت خواسته بشرح دادخواست تقدیمی است. موکل حدود ۲۵ سال قبل خوانده را به عقد نکاح دائم خود دراورده که حاصل ان سه فرزند مشترک باسامی ف. ۲۲ ساله و م. ۱۹ ساله و ز. ۱۰ ساله می باشد. حال قادر به ادامه زندگی مشترک نبوده و قصد طلاق خوانده را با پرداخت حق و حقوق شرعی و قانونی دارد. در خصوص نفقه معوقه خوانده تا برج هفتم امسال از سوی شورای حل اختلاف رای صادر شده و هر ماه یک میلیون تومان تعیین نفقه شده است. و تا حالا در خصوص مهریه حکمی صادر نشده است. و بیشتر جهیزیه خوانده مستهلک شده و خوانده جهیزیه ای نزد خواهان ندارد. بند الف شرط ضمن عقد امضا شده است. ولی اصل سند در دست موکل نمی باشد. وکیل خوانده ( زوجه ) اظهار داشت با توجه به اینکه مهریه موکل ناچیز است. لذا در صورت اصرار خواهان به طلاق تقاضای تعیین اجرت المثل برای ایام زوجیت داریم. نفقه موکل نیز پرداخت نشده و کلا برای چهار ماه از شورای حل اختلاف نفقه تعیین شده بود. موکله لیست جهیزیه امضا شده ندارد. موکله تقاضای دریافت حقوق خود وفق بند الف شروط را دارد. فرزند ان با موکله زندگی می کنند و در خصوص نفقه ز. تا کنون حکم صادر نشده و دادگاه در این خصوص تعیین تکلیف نماید. موکله کارهای منزل را به قصد دریافت اجرت المثل انجام داده و به دستور خواهان بوده است. و اصل هم بر عدم تبرع است. و انکه خلاف اصل ادعا می کند باید ثابت کند و در مورد شرط تنصیف ، باظهار موکله زوج در حال حاضر هیچ اموالی ندارد. و ابتدا امولش را بنام دیگران منتقل کرده و بعد دادخواست طلاق داده است. زوجه اعلام نموده که هنوز وارد دوران یایسگی نشده است. دادگاه قرار ارجاع امر بداوری صادر نموده و داور منتخب خواهان و داور منصوب خوانده هر یک نظریه کتبی خود را که حاکی از عدم حصول سازش بین طرفین بوده تقدیم داشته اند. سرانجام دادگاه ختم رسیدگی را اعلام و پس از اظهار عقیده قاضی مشاور بموجب دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۲/۳/۱ با توجه به خواسته خواهان ( زوج ) و موثر واقع نشدن مساعی دادگاه و داوران منتخب جهت اصلاح ذات البین و اصرار خواهان بر متارکه و لحاظ نظریه قاضی مشاور ، دعوی خ.ان را وارد تشخیص و باستناد مواد ۱۱۳۳ و ۱۱۴۳ و ۱۱۴۵ و ۱۱۴۸ قانون مدنی و مواد ۲۶ و ۳۴ قانون حمایت خانواده گواهی عدم امکان سازش بین زوجین جهت اجرای صیغه طلاق از نوع رجعی و ثبت رسمی ان صادر و مدت اعتبار گواهی صادره را سه ماه از تاریخ ابلاغ رای قطعی یا قطعی شدن رای اعلام نموده و با توضیح اینکه بعلت عدم احراز ( دستور ) خواهان به خوانده جهت انجام کارهای منزل مشترک اجرت المثل به خوانده تعلق نمیگیرد و در مورد بند ( الف ) شرط ضمن عقد نکاح نیز اموالی که مشمول باشد. معرفی نشده است. و مقرر داشته که اجرای صیغه طلاق موکل به پرداخت ۱ مهریه وفق سند نکاحیه به نرخ روز ۲ نحله برای ۲۵ سال زندگی مشترک بمیزان یکصد میلیون تومان ۳ نفقه از تاریخ ۱۴۰۱/۸/۱ تا تاریخ اجرای صیغه طلاق هر ماه یک میلیون تومان ۴ نفقه ایام عده خوانده هر ماه یک میلیون و سیصد هزار تومان از سوی خواهان به خوانده می باشد. فرزند مشترک صغیر بنام ز. که به سن بلوغ شرعی رسیده فعلا با مادرش ادامه زندگی میدهد و نفقه اش هر ماه یک میلیون تومان با افزایش سالانه وفق نرخ تورم توسط خواهان پرداخت خ.د شد. پس از ابلاغ رای صادره وکیل زوجه در مهلت قانونی با تقدیم دادخواست نسبت به ان تجدیدنظر خواهی نموده که پس از تبادل لایحه و وصول پرونده بمرجع تجدیدنظر *وضوع رسیدگی و طی دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۲/۴/۲۰ اعتراض تجدیدنظر خواه را غیر موجه و دادنامه تجدیدنظر خواسته را مطابق موازین قانونی تشخیص و ضمن رد تجدیدنظر خواهی تجدیدنظر خواه باستناد ماده ۳۵۸ قانون ایین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظر خواسته را عینا تایید نموده است. دادنامه اخیر الذکر در تاریخ ۱۴۰۲/۴/۲۱ به زوجه و وکیل او ابلاغ شد و وکیل زوجه در تاریخ۱۴۰۲/۵/۹ با تقدیم دادخواست نسبت به دادنامه مرقوم فرجام خواهی نموده که پس از تبادل لایحه و وصول پرونده به دیوان عالی کشور جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است. دادخواست فرجامی و لایحه جوابیه به هنگام شور قرائت میگردد.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای ح. ع. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورفرجام خواهی وکیل فرجام خ. خانم ن. خ. نسبت به دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۲/۴/۲۰ شعبه *متضمن تایید دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۲/۳/۱ شعبه *که بموجب ان درخواست زوج ( فرجام خوانده ) گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق و ثبت رسمی ان بالحاظ حقوق مالی متعلق به زوجه ( فرجام خواه ) صادر گردیده است ، با توجه به جامع اوراق پرونده وارد و موجه نیست. زیرا ، زوج فرجام خوانده که متقاضی طلاق همسرش بوده به تجویز ماده ۱۱۳۳ قانون مدنی می تواند هر وقت که بخواهد با اخذ مجوز از دادگاه و پرداخت حقوق مالی همسرش او را مطلقه نماید. و مخالفت و عدم رضایت زوجه فرجام خواه به طلاق خویش موثر در مقام نبوده و مانع اجرای طلاق از سوی زوج نخواهد بود. و بعلاوه در اجرای ماده ۲۹ قانون حمایت خانواده مصوب سال ۱۳۹۱ راجع به کلیه حقوق مالی استحقاقی زوجه در دادنامه بدوی اتخاذ تصمیم و تعیین تکلیف بعمل امده است. و از طرفی چون از ناحیه وکیل فرجام خواه در فرایند دادرسی هیچ اموالی از زوج که مشمول شرط تانصف دارایی بوده باشد. ، تعرفه نگردیده و بعلاوه نحله ایام زوجیت بدل اجرت المثل ایام زندگی مشترک محسوب بوده و قانونا قابل جمع با یکدیگر نمی باشد. و در دادنامه بدوی هم نحله ایام زوجیت بعنوان بخشی از حقوق استحقاقی زوجه مورد لحاظ و لحوق حکم قرار گرفته است. و با تعیین نحله ایام زوجیت استحقاق زوجه نسبت به اجرت المثل منتفی خواهد بود. و از طرفی هم وجوه تعیین شده از بابت نحله و نفقه ماهیانه جاریه و ایام عده زوجه و نفقه ماهیانه فرزند مشترک که از سوی دادگاه بدوی بالحاظ کلیه عوامل موثر در قضیه تعیین گردیده ارقام متعارف و متناسبی محسوب بوده و مغایرتی با اوضاع و احوال موضوع ندارد. لذا تشخیص دادگاه در مورد منتفی بودن اجرای شرط تنصیف و عدم استحقاق زوجه نسبت به اجرت المثل خدمات ایام زندگی مشترک و نیز تعیین میزان استحقاق زوجه از بابت نحله ایام زوجیت و نفقات ماهیانه جاریه و ایام عده صایب و موجه بوده و اعتراض وکیل فرجام خواه در حدی نیست که خدشه ای بر استنباط و تشخیص دادگاه وارد و موجبات بی اعتباری انرا فراهم سازد. بنابراین دادنامه های بدوی و فرجام خواسته من جمیع جهات بالحاظ مجموع اوراق و محتویات پرونده و اظهارات طرفین و رسیدگی بعمل امده بنحو صحیح و مطابق موازین شرعی و مقررات قانونی و با رعایت اصول و قواعد دادرسی اصدار یافته و اعتراض وکیل فرجام خواه به کیفیتی نیست که بر استنباط و تشخیص دادگاه و اساس دادنامه معترض عنه خلل و خدشه ای وارد و نقض انرا ایجاب نماید. فلذا ضمن رد فرجام خواهی فرجام خ. باستناد مواد ۳۷۰ و ۳۹۶ قانون ایین دادرسی مدنی دادنامه فرجام خواسته ابرام میگردد.شعبه *رییس شعبه: ح. ع. مستشار: ح. م. ه. مستشار: م. ج. ح. م.فهرستشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
