شناسه سند: 9209972130601249
شماره پرونده: 9209972130601249
تاریخ دادنامه: 1392/11/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوای رفع تصرف عدوانی در خصوص آپارتمان در حال ساخت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5221

پیام رای:
در صورت وجود قرارداد مشارکت در ساخت، مادامی که ملک موضوع قرارداد ساخته و تکمیل و تحویل طرف قرارداد نشده باشد، دعوای رفع تصرف عدوانی پذیرفته نخواهد شد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی آقایان م.م. ، پ.الف. و خانم م.د. با وکالت آقای ح.س. به طرفیت آقای م. ک. با وکالت آقای ع.م. به خواسته صدور حکم بر محکومیت خوانده به رفع تصرف از شش دانگ یک دستگاه آپارتمان واقع در طبقه ششم موضوع قرارداد مشارکت شماره 371 مورخ 10/3/89 و الزام خوانده به رفع تخلفات انجام شده هر یک مقوم به پنجاه میلیون و یک صد هزار ریال با احتساب خسارات دادرسی. اولاً در خصوص شق اول خواسته خواهان ها با عنایت به اینکه رفع تصرف جزء الزامات بدون قرارداد می باشد و در مقوله وقایع حقوقی است و در مانحن فیه با عنایت به اینکه ملک مطابق قرارداد مشارکت در ساخت جهت احداث آپارتمان تحویل خوانده گردیده و به حکایت نظریه کارشناس منتخب تاکنون نیز تکمیل و تحویل نشده موضوع مربوط به اختلافات قراردادی است و خواهان ها می توانند الزام خوانده را به تحویل موضوع قرارداد بخواهند و طرح دعوی در قالب غیر قراردادی موجه به نظر نمی رسد فلذا دادگاه شق اول دعوی خواهان را وارد ندانسته و مستنداً به ماده 1257 قانون مدنی حکم بر بطلان دعوی خواهان صادر می نماید و در خصوص شق دوم خواسته با توجه به تخصصی بودن موضوع و تقاضای وکیل خواهان ها موضوع به کارشناسی ارجاع که کارشناس منتخب در نظریه خود وارده به شماره 1768 مورخ 92/7/1 ضمن اعلام عدم تکمیل آپارتمان مغایرت هایی از قرارداد فی مابین را اعلام نموده که وکیل خوانده دلیل موجهی که این مغایرت ها را توجه نماید ابراز ننموده و دلیل بر مأذون بودن خوانده در ایجاد این تغییرات ارائه ننموده و ازآنجایی که نظریه کارشناس منتخب مصون از هرگونه ایراد و اعتراض موجهی باقی مانده و منافاتی نیز با اوضاع واحوال قضیه نداشته لذا دادگاه شق دوم خواسته خواهان ها را وارد و ثابت دانسته و مستنداً به مواد 10، 219 و 220 قانون مدنی و مواد 158، 515 و 519 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی حکم بر محکومیت خوانده به رفع تخلفات انجام شده در ساخت به شرح نظریه کارشناس و پرداخت مبلغ یک میلیون و دو هزار ریال بابت هزینه دادرسی و مبلغ چهار میلیون ریال بابت هزینه کارشناسی و حق الوکاله مطابق تعرفه در حق خواهان ها صادر و اعلام می دارد. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی درمحاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 123 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ مدانلورأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م.ک. به طرفیت آقایان م.م. و پ الف. و خانم م.د. با وکالت آقای ح. س. نسبت به دادنامه شماره 927 مورخ21/7/92 شعبه 122 دادگاه عمومی حقوقی تهران که بر اساس دادنامه یادشده حکم به محکومیت تجدیدنظرخواه به رفع تخلفات انجام شده در ساخت (موضوع قرارداد مشارکت 371 مورخ10/3/89) و پرداخت خسارات دادرسی در حق تجدیدنظر خواندگان صادر گردیده است. دادگاه با بررسی محتویات و مستندات پرونده و مطالعه لوایح ابرازی از ناحیه طرفین، نظر به اینکه حکم مرضی الطرفین با وصف ابلاغ اظهارنامه بوی از رسیدگی به اختلاف پیش آمده بین اصحاب دعوی امتناع ک. است. بنابراین برابر ماده 463 قانون آیین دادرسی مدنی رسیدگی به اختلاف در صلاحیت دادگاه است نظر به اینکه دادنامه تجدیدنظر خواسته بر اساس ادله موجود در پرونده خصوصاً نظریه کارشناس که مصون از اعتراض اصحاب دعوی باقی مانده، صادر گردیده است. نظر به اینکه از ناحیه تجدیدنظرخواه اعتراض مدللی که با یکی از جهات تجدیدنظرخواهی منطبق و مؤثر در نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته باشد به عمل نیامده است. نظر به اینکه دادنامه یادشده از حیث مبانی استدلال و استنباط قضایی و رعایت اصول و قواعد دادرسی مغایرتی با مقررات قانونی ندارد ازاین رو تجدیدنظرخواهی غیر وارد تشخیص داده می شود و مستنداً به ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظر خواسته تأیید می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 61 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهنورزاد ـ صداقتیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
