شناسه سند: 9409970222801298
شماره پرونده: 9409970222801298
تاریخ دادنامه: 1394/10/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تنفیذ وجود رابطه استیجاری توسط دادگاهمطالبه حق سرایداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28829

پیام رای:
تنفیذ وجود رابطه استیجاری و حقوق ناشی از آن مانند حق کسب و پیشه و تجارت جنبه ترافعی داشته و قابل رسیدگی قضایی است. در عرف جامعه عنوان «حق سرایداری»; به رسمیت شناخته نشده و سرایدار باید برای دریافت حقوق خود، اجرت المثل اعمال خویش را مطالبه کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویخواسته آقای م. ر. با وکالت خانم ف. ن. و آقای ج. ک.م. به طرفیت وراث مرحوم ع.م. و الف.شهرت هر دو ک. تنفیذ حق کسب و پیشه یا تجارت نسبت به شش باب مغازه واقع در پاساژ ک. وتعیین حقوق عرفی و شرعی از بابت چهل سال حق سرایداری پاساژ ک. با جلب نظر کارشناس مقوم به پنجاه و یک میلیون ریال به انضمام خسارات دادرسی می باشد .آقای ح. م.م. به وکالت از چهار نفر از خواندگان به اسامی الف. ، م. ، م. و م. با تقدیم لایحه خواسته را قبول ننمود ووجود حق کسب و پیشه را منوط به اثبات رابطه استیجاری دانسته ووصول حقوق کارگری را منوط به اقدام از طریق وزارت کار دانسته است بقیه خواندگان با وجود انتشار آگهی حضور نیافته دفاعی ننموده اند مع الوصف از نظر دادگاه دعاوی مطروحه به کیفیت فعلی قابل استماع نیستند زیرا دادگاه مرجع تنفیذ اعمال حقوقی افراد نمی باشد و چنانچه خواهان مدعی رابطه استیجاری باشد می تواند دعوی الزام به تنظیم سند رسمی طرح نماید .در قسمت دوم نیز خواهان می تواند اجرت المثل اعمال خود را بخواهد ودر عرف جامعه حق سرایداری شناخته نشده است ، لذا دادگاه به استناد ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوی صادر و اعلام می نماید رای صادره حضوری ظرف بیست روز پس ازابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در دادگاه تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه پانزده دادگاه عمومی حقوقی تهران- مجید جعفری افتخاررأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. ر. با وکالت 1-آقای ج. ک.م. 2- ف. ن. به طرفیت وراث مرحومین م.ع. و الف.ک. باسامی آقایان و خانمها فرخنده- ف. - ف. - ف. - ف. شهرت همگی ک. - ه. ع. - ص. گ.الف. - ز. ن. - م. ت. - الف. - م. - ه. - م. - م. - م.ر. - م. - م. - م. شهرت همگی ک. نسبت به دادنامه شماره 457-94/5/31 صادره از شعبه پانزدهم دادگاه عمومی حقوقی تهران است در مجموع با التفات به رسیدگیهای بعمل امده و نحوه استدلال دادگاه بدوی که دادگاه را مرجع تنفیذ اعمال حقوقی افراد ندانسته و خواهان نخستین را ارشاد به طرح دعوی الزام به تنظیم سند رسمی اجاره نموده و در خصوص ادعای حق سرایداری نیز طرح دعوی مطالبه اجرت المثل را پیشنهاد نموده و با این استدلال مبادرت بصدور قرار رد دعوی نموده که با عنایت به اوراق و محتویات پرونده اولاٌ تجدیدنظرخواهی از حیث صدور قرار رد دعوی تنفیذ رابطه استیجاری و حقوق ناشی از آن نسبت به چند باب مغازه جنبه ترافعی دارد و این ادعا نیاز به رسیدگی ماهوی دارد و بنابراین دادنامه تجدیدنظرخواسته از این حیث مخدوش است این دادگاه مستنداٌ به ماده 353 قانون ائین دادرسی مدنی ضمن نقض این بخش از دادنامه مراتب را جهت ادامه رسیدگی ماهوی به دادگاه بدوی عودت می دهد ثانیاٌ در خصوص ادعای حقوق شرعی و عرفی مربوط به سرایداری استدلال دادگاه صحیح است این دادگاه ضمن رد تجدیدنظرخواهی قرار معترض عنه را از این جهت تائید مینماید. این رای قطعی است.شعبه 28 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارقاسم توکلی - رمضان نامدارفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
