شناسه سند: 9409970909300009
شماره پرونده: 9409970909300009
تاریخ دادنامه: 1394/01/22
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: نحوه احتساب مدت ایام بازداشت قبلی متهم
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22474

پیام رای:
مدت ایام بازداشت قبلی متهم به موجب اتهامی که در پرونده مطرح نبوده است، از مجازات جرم مطروحه وی در پرونده کسرنمی گردد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهحسب محتویات پرونده خانم ه.ف. علیه آقای ب. به اتهام تجاوز به عنف شکایت نموده است. شاکی در توضیح شکایت خود اظهار داشته نامبرده برای خواستگاری این جانب آمده و خانواده این جانب با وی رابطه و رفت و آمد داشتند این جانب را به منزل برده و به عنف تجاوز نموده است درخواست رسیدگی دارم. پرونده در شعبه اول دادگاه کیفری استان الف. رسیدگی گردیده متهم در دادگاه اظهار داشته حدوداً یک سالی بود که با ایشان دوست بودم و قصد ازدواج داشتیم الان هم قصد ازدواج دارم اما با خانواده‌ام به مشکل برخورد نموده ام چون آن ها می‌گویند ایشان باعث زندانی شدن شما شده است. من با ایشان نزدیکی نکرده‌ام اما روابط دیگری با وی داشته‌ام و اتهام زنای به عنف را قبول ندارم. دادگاه با توجه به انکار متهم و فقد دلیل و بیّنه شرعی بزه زنای به عنف را محرز ندانسته و با استناد به اصل برائت و بند الف ماده 177 قانون آ.د.ک حکم به برائت متهم از اتهام زنا صادر و اعلام نموده است. اما با توجه به اقرار صریح متهم نسبت به برقراری رابطه نامشروع با شاکیه بزه انتسابی به متهم را در حد رابطه نامشروع دون زنا (با اکراه) ثابت دانسته و لذا به استناد به ماده 637 قانون مجازات اسلامی متهم را به 99 ضربه شلاق تعزیری محکوم نموده است. همچنین در پایان اضافه نموده است ایام بازداشت قبلی متهم وفق ماده 27 از قانون مجازات اسلامی احتساب خواهد شد. پس از ابلاغ دادنامه به طرفین پرونده مورد اعتراض شاکیه قرار گرفته و با تقدیم لایحه از سوی وکیل وی درخواست تجدیدنظر نموده است. پرونده پس از ارسال به دیوان عالی کشور به این شعبه ارجاع گردیده است. اعضای شعبه ضمن تشکیل جلسه و قرائت گزارش آقای نبی‌اله راجی عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای حسین خاتوندهی دادیار محترم دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر اتخاذ تصمیم قانونی و شایسته به شرح محتویات پرونده به شرح آتی مبادرت به صدور رأی می‌نماید.رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص تجدیدنظرخواهی نسبت به دادنامه شماره 300409- 1393/10/14 صادره از شعبه اول دادگاه کیفری استان الف. با توجه محتویات پرونده و عدم اقامه دلیل و بینه شرعی نسبت به ادعای شاکیه، دادنامه صادره وفق مقررات و موازین اصدار یافته و به آن خدشه‌ای وارد نیست و به لحاظ این که از ناحیه تجدیدنظرخواه دلیل متقنی که موجبات نقض دادنامه را ایجاب نماید ارائه نگردیده است، فلذا ضمن ردّ تجدیدنظرخواهی با استناد بند الف ماده 265 قانون آ.د.ک. با تذکر به این که ذیل دادنامه که اضافه شده «ایام بازداشت قبلی احتساب خواهد شد» وفق ماده 27 قانون م.ا نمی‌باشد. زیرا بازداشت متهم به علت اتهام مطرح شده در پرونده نمی‌باشد بلکه به علت موادمخدر بوده و لذا با حذف این قسمت دادنامه تجدیدنظرخواسته ابرام می‌گردد.رئیس شعبه 29 دیوان عالی کشور- مستشارنبی‌اله راجی- محمد کرمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
