شناسه سند: 9209970908500260
شماره پرونده: 9209970908500260
تاریخ دادنامه: 1392/05/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به دعوای تغییر نام کوچک
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/7287

پیام رای:
هیأت حل اختلاف ثبت احوال در مورد تغییر نام های ممنوع صلاحیت داشته و رسیدگی به دعوای تغییر نام های غیر ممنوع در صلاحیت دادگاه عمومی حقوقی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر تاریخ 12/12/91 آقای ع.م. به وکالت از آقای ح.م. دادخواستی به طرفیت اداره ثبت احوال به خواسته اضافه کردن نام الف. به ح. و ترکیب الف.ح. در شناسنامه سریال 668569/26ب، به دادگستری خمینی شهر تسلیم و توضیح داده که پس از ولادت نوزاد در شناسنامه اسم ح. درج گردیده که پس از آن در داخل خانه و نزد همسایگان و اقارب نسبی و سببی الف.ح. مشهور و معروف بوده و داشتن دو نام در آینده در مقطع تحصیلی و نیز مراسلات اداری دارای مشکلات خواهد بود. وفق مقررات، تقاضای صدور حکم مقتضی و اظهارنظر قضایی مستدعیست. رسیدگی در دستور کار شعبة پنجم دادگاه عمومی خمینی شهر قرار گرفته و مرجع مرقوم طرفین را دعوت به رسیدگی نموده است و در جلسه مورخ 6/2/92 خواهان گفته خواسته به شرح دادخواست تقدیمی و خوانده طی لایحه ارسالی پاسخ داده انتخاب نام با اعلام کننده است و نام بدون هیچ تحمیلی، توسط ولی قانونی به ثبت احوال اعلام شده، نام مذکور از اسامی مصطلح و معروف و خاص طبقه ذکور در فرهنگ نام گذاری است، دلیل موجه و قانع کننده ای مبنی بر تغییر نام مذکور از سوی خواهان ارائه نگردیده و درنهایت رد دعوی خواهان را تقاضا کرده . دادگاه با اعلام ختم رسیدگی با استناد به دستورالعمل تغییر نام شورای عالی ثبت احوال رسیدگی به درخواست تغییر نام را در صلاحیت هیأت حل اختلاف تشخیص و به همین جهت قرار عدم صلاحیت به صلاحیت هیأت حل اختلاف اداره ثبت احوال همایون شهر صادر و پرونده را در اجرای ماده 28 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی به دیوان عالی کشور فرستاده که پس از وصول در دستور کار این شعبه قرار گرفته است.رأی شعبه دیوان عالی کشوربند 4 ماده 3 قانون ثبت احوال مصوب 16/4/55 با اصلاحات بعدی تغییر نام های ممنوع را در صلاحیت هیأت حل اختلاف ثبت احوال قرار داده و تغییر نام های دیگر، مستفاد از قانون مذکور در صلاحیت عام محاکم دادگستری است. رأی وحدت رویه شماره 2 ــ 22/1/1362 هیأت عمومی دیوان عالی کشور مفید این معنی است. دستورالعمل شورای عالی ثبت احوال که رسیدگی به درخواست تغییر نام را در صلاحیت هیأت حل اختلاف قرار داده، صلاحیت قانونی محاکم دادگستری را نفی نمی نماید بنا به مراتب، قرار عدم صلاحیت صادره از شعبه پنجم دادگاه حقوقی خمینی شهر به درستی صادر نشده و وجه قانونی ندارد و نقض می شود و با تشخیص صلاحیت دادگاه مذکور در رسیدگی به درخواست خواهان مقرر می دارد پرونده جهت رسیدگی و اتخاذ تصمیم مقتضی اعاده گردد.رئیس شعبه 25 دیوان عالی کشور ـ مستشارسعیدی ـ خوشوقتفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
