شناسه سند: 140206390000084737
شماره پرونده: 140206390000084737
تاریخ دادنامه: 1402/02/09
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: اثر پرداخت نفقه پس از تقدیم دادخواست طلاق
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38253

پیام رای:
اگر زوج علیرغم محکومیت به پرداخت نفقه و صدور اجراییه و تعقیب اقدامات اجرایی، کماکان از پرداخت محکوم به نفقه استنکاف ورزد پرداخت نفقه بعد از تقدیم دادخواست طلاق موثر در مقام نبوده و آثار مترتب بر استنکاف وی از پرداخت نفقه را زایل و منتفی نمی سازد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر تاریخ ۱۴۰۰/۶/۲۳ اقای ی. ن. پ. به وکالت از طرف خانم ل. ص. ر. بطرفیت اقای س. ج. ا. ا. دادخواستی بخواسته صدور حکم طلاق بعلت عسر و حرج ناشی از سوابق کیفری زوج و سوی رفتار نسبت به زوجه بنحو ایراد ضرب و جرح و انتشار تصاویر خواهان و نیز اعتیاد نامبرده به مواد مخدر تقدیم نموده که پس از اعلام شعبه *مبنی بر عدم حصول سازش بین زوجین حسب الارجاع در شعبه *ثبت و مورد رسیدگی قرار می گیرد. اقای ح. ز. وکیل پایه یک دادگستری با تقدیم وکالتنامه از جانب خوانده ( زوج ) اعلام وکالت نموده است.در جلسه رسیدگی مورخ ۱۴۰۰/۹/۱۵ که با حضور وکلای طرفین تشکیل گردیده وکیل خواهان اظهار داشت موکل بنده که زوجه خوانده دعوی می باشد. بارها توسط همسرش مورد ضرب و شتم و ازار و اذیت و توهین و اهانت قرار گرفته است.و چندین بار شبانه او را از منزل بیرون انداخته است.و حتی تصویر خصوصی زوجه توسط زوج نشر عمومی گردیده و در این خصوص حکم قطعی دادگاه تقدیم شده است.زوج از پرداخت نفقه زوجه و فرزند مشترک امتناع نموده تا اینکه به جهت طرح دعوی طلاق از سوی زوجه و علیرغم اینکه دادخواست تقسیط نفقه را ارائه داده بود به صورت یک جا به موکل و حساب وی واریز گردیده است.که این کار اخیرا و در مهر ماه پس از طرح دعوی حاضر و به جهت استفاده از اثار حقوقی ان به حساب موکل واریز نموده است.و درخصوص ضرب و شتم هم رای صادره از شعبه *دو تقدیم حضور گردیده که همگی نشانگر عسر و حرج زوجه و عدم امکان ادامه زندگی مشترک با زوج می باشد. و درخصوص اعتیاد زوج نیز در دو فقره ازمایش پزشکی که در هر دو مصرف مواد مخدر وی مثبت اعلام گردیده است.لذا صدور حکم بر طلاق بلحاظ عسر و حرج مورد استدعاست. وکیل خوانده دفاعا اظهار داشت مدافعات بشرح لایحه تقدیمی است.موکل قبلا با ارسال اظهارنامه همسرش را به ادامه زندگی مشترک ترغیب نموده و تاکنون با انواع و اقسام پیامک با عشق و عطوفت همسرش را به ادامه زندگی مشترک دعوت کرده است. ارائه دادخواست طلاق از سوی زوجه نه از باب عسر و حرج بلکه از باب دلایل نامعلوم می باشد. و همه تلاش های موکل برای ترغیب زوجه به ادامه زندگی مشترک هیچ نتیجه مفیدی بدست نیامده است.لذا صدور حکم بر بطلان دعوی خواهان مورد استدعاست. دادگاه قرار ارجاع امر به داوری صادر نموده و داوران منتخب زوجین هر یک نظریه کتبی خود را که حاکی از عدم حصول سازش بین طرفین بوده تقدیم داشته اند در جلسه بعدی دادرسی بتاریخ ۱۴۰۰/۱۲/۴ که با حضور خواهان و وکلای طرفین تشکیل گردیده دادگاه اظهارات وکلای طرفین را در ارتباط با حقوق مالی زوجه و در ماهیت دعوی مطروحه که تکرار مطالب جلسه قبل بوده در صورتمجلس منعکس نموده و در این جلسه وکیل خواهان در قسمتی از اظهارات خود گفته است.که موکل در قبال طلاق ۲۴ عدد سکه بهار ازادی از مهریه خود و هم چنین نفقه اتی تا زمان صدور رای قطعی و نفقه ایام عده و سایر حقوق مالی خود را به زوج بذل مینماید. و زوجه جهیزیه خود را در اختیار خود دارد. ضمنا زوجین دارای یک فرزند مشترک پسر دو ساله می باشند که حضانت وی در حال حاضر با مادر بوده و زوج در شورای حل اختلاف به پرداخت نفقه ایشان محکوم گردیده است.و موکل بنده حق مطالبه نفقه ایشان را برای خود محفوظ می دارد. سرانجام دادگاه ختم رسیدگی را اعلام و پس از اظهار عقیده قاضی مشاور بموجب دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۲/۱۲ پس از ذکر خواسته خواهان و اعلام احراز علقه زوجیت دائم بین زوجین نظر به محکومیت زوج به پرداخت نفقه معوقه زوجه و اجراییه صادره در این خصوص و هم چنین محکومیت نامبرده به لحاظ انتشار تصویر شخصی زوجه و نیز محکومیت ایشان از بابت ارتکاب بزه توهین و محکومیت به پرداخت دیه بعلت ایراد ضرب و جرح عمدی نسبت به زوجه حسب دادنامه های پیوست پرونده و توجها به دیگر مدارک ابرازی عسر و حرج زوجه خواهان را محرز و با لحاظ نظریه قاضی مشاور خواسته خواهان را وارد تشخیص و به استناد مواد ۱۱۳۰ و ۱۱۲۹ قانون مدنی و ماده ۲۶ قانون حمایت خانواده حکم بر الزام زوج به طلاق زوجه صادر نموده و توضیح داده که زوجه تعداد ۲۴ قطعه سکه از مهریه خویش و نفقه ایام عده و سایر حقوق مالی خود را در قبال طلاق به زوج بذل نموده و الباقی مهریه و نفقه معوقه زوجه که رای صادر شده از سوی زوجه مطالبه خواهد شد و درخصوص نفقه فرزند مشترک زوج محکوم به پرداخت نفقه در شورای حل اختلاف گردیده و زوجه حق مطالبه نفقه ایشان را برای خود محفوظ داشته است. حضانت فرزند مشترک پسر بنام ا. ر دو ساله بر عهده زوجه خواهد بود و زوج بنحو مقرر منعکس در رای حق ملاقات ف. مشترک را دارد. زوجه جهیزیه خود را در اختیار دارد. و حسب اظهار غیرحامل می باشد. و نوع طلاق باین قضایی بوده و عده طلاق سه طهر می باشد. اعتبار رای صادره از تاریخ ابلاغ رای فرجامی یا انقضای مهلت فرجام خواهی بمدت شش ماه می باشد. سردفتر ثبت طلاق نمایندگی دارد. در صورت دعوت قانونی از زوج و عدم حضور بموقع ایشان پس از جاری ساختن صیغه طلاق ان را به ثبت برساند. پس از ابلاغ رای صادره وکیل زوج در مهلت قانونی با تقدیم دادخواست نسبت به ان تجدیدنظرخواهی نموده که پس از وصول پرونده بمرجع تجدیدنظر *وضوع رسیدگی و طی دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۳/۳۱ اعتراض تجدیدنظرخواه را غیرموجه و دادنامه تجدیدنظرخواسته موافق موازین و مقررات قانونی تشخیص و ضمن رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه باستناد ماده ۳۵۸ قانون ایین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته را تایید نموده است. دادنامه اخیرالذکر در تاریخ ۱۴۰۱/۳/۳۱ به وکیل زوج ابلاغ شد و نامبرده در تاریخ ۱۴۰۱/۴/۱۴ با تقدیم دادخواست نسبت به ان فرجام خواهی نموده که پس از تبادل لایحه و وصول پرونده به دیوان عالی کشور جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده که در نوبت رسیدگی هیات شعبه به موضوع رسیدگی و طی دادنامه شماره *مورخ ۲/۷/۱۴۰۱ به شرح زیر انشای رای نموده است.فرجام خواهی وکیل فرجام خواه اقای س. ا. ج. ا. ا. نسبت به دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۳/۳۱ شعبه *متضمن تایید دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۲/۱۲ اصداری از شعبه *که بموجب ان بلحاظ احراز عسر و حرج زوجه در استمرار زوجیت حکم بر الزام زوج فرجام خواه به مطلقه نمودن زوجه فرجام خوانده صادر گردیده است. با توجه به جامع اوراق پرونده مالا وارد بوده و دادنامه فرجام خواسته بعلت نقص تحقیقات قابلیت ابرام ندارد. زیرا ، زوجه بعلت عسر و حرج ناشی از محکومیت و سوابق کیفری زوج و عدم پرداخت نفقه و اعتیاد وی به مواد مخدر و سوی رفتار وی بنحو ایراد ضرب و جرح عمدی به زوجه و اخراج از منزل ، صدور حکم طلاق را خواستار گردیده است. هر چند دادنامه های استنادی پیوست پرونده حاکیست که دعوی الزام به تمکین زوج محکوم به بطلان اعلام گردیده و زوج بلحاظ ایراد ضرب و جرح عمدی و توهین به زوجه به پرداخت دیات معنیه و پرداخت جزای نقدی و هم چنین بعلت انتشار تصاویر خصوصی زوجه و توهین بایشان به پرداخت دو فقره جزای نقدی و نیز به پرداخت نفقه معوقه زوجه محکوم و منتهی به صدور اجراییه گردیده است. ولی چون در مورد علت و منشا اختلاف طرفین و افتراق جسمانی انان و مدت ان و اینکه ایا زوجه از سوی زوج از منزل مشترک اخراج گردیده و یا زوجه طوعا منزل مشترک را ترک نموده و همچنین در مورد اعتیاد یا عدم اعتیاد زوج به مواد مخدر هیچ تحقیق و بررسی بعمل نیامده و وکیل زوج در اظهارات خود اعلام داشته که نفقه مورد حکم زوجه بطور کامل پرداخت شده و گواهی صادره از واحد اجرای احکام که پیوست پرونده بوده حاکی از پرداخت نفقه زوجه بطور کامل و مختومه شدن پرونده اجرایی می باشد. و بعلاوه اعتیاد موکل خود به مواد مخدر را انکار نموده است.و از طرفی هم وکیل زوجه اعلام نموده که نفقه مورد حکم استحقاقی زوجه بعد از تقدیم دادخواست طلاق از سوی زوجه توسط زوج پرداخت گردیده است. لذا جهت روشن شدن موضوع و احراز صحت و سقم ادعای طرفین و احراز واقعیت امر اقتضا داشته که دادگاه محترم اولا – پرونده های کیفری استنادی متضمن محکومیت زوج را از مراجع ذیربط مطالبه و پس از وصول خلاصه مفید و موثر هر یک از انها را در صورتمجلس منعکس و قطعیت ارای صادره را بررسی و معلوم دارد. و ثانیا – پرونده اجرایی مربوط به نفقه به کلاسه *را از شعبه *مطالبه و پس از وصول ، ضمن انعکاس خلاصه ان در صورتمجلس بررسی و معلوم دارد. که اجراییه در چه تاریخی به زوج ابلاغ و جهت وصول محکوم به چه اقداماتی اجرایی انجام و درنهایت نفقه مورد حکم موضوع اجراییه در چه تاریخی پرداخت گردیده است.و ایا قبل از تقدیم دادخواست طلاق در پرونده حاضر ( ۱۴۰۰/۶/۲۳ ) بوده است.یا بعد از ان. ثالثا- هم زمان با اقدامات مذکور زوج فرجام خواه بدون اطلاع قبلی و به نحو اطمینان بخشی جهت ازمایش اعتیاد به مواد مخدر به پزشکی قانونی معرفی و نظریه پزشکی قانونی درخصوص مورد اخذ نموده و رابعا – با اخذ توضیح از خود زوجین در جلسه دادرسی درخصوص علت و منشا اختلاف انان و جدایی طرفین تحقیق و بررسی لازم بعمل اورده و هم چنین با استفاده از اختیارات قانونی حاصله از ماده ۱۹۹ قانون ایین دادرسی مدنی از طریق واحد مددکاری دادگستری در محل سکونت مشترک زوجین و محل سکونت فعلی زوج درخصوص علت و منشا اختلاف طرفین و جدایی انان و مدت ان و نیز درخصوص سوابق اعتیاد زوج به مواد مخدر و اشتهار یا عدم اشتهار وی به مصرف مواد مخدر در محل و هم چنین درخصوص چگونگی اخلاق و رفتار زوج نسبت به زوجه در ایام زندگی مشترک و اینکه ایا زوج ، زوجه را از منزل مشترک اخراج نموده یا زوجه باختیار خود منزل مشترک را ترک نموده است ، از همسایگان و اهالی محل و بستگان و سایر مطلعین تحقیقات جامع و کامل بعمل اورده و چنانچه از ناحیه طرفین گواهانی به دادگاه معرفی گردند از انان هم وفق مقررات درخصوص موارد فوق الذکر تحقیق و استماع گواهی بعمل اورده و انگاه پس از انجام اقدامات مذکور و انجام هر اقدام دیگری که به تشخیص دادگاه در مقدرات دعوی مطروحه موثر بوده باشد. ، سرانجام بر اساس نتیجه محصله نسبت به صدور رای مقتضی اقدام نماید. بنابراین دادنامه فرجام خواسته در وضعیت فعلی بعلت نقص تحقیقات قابلیت ابرام نداشته و لهذا مستندا به بند ۵ ماده ۳۷۱ و بند الف ماده ۴۰۱ قانون ایین دادرسی مدنی ضمن نقض ان رسیدگی مجدد به همان دادگاه محترم صادرکننده رای منقوض ارجاع میگردد. تا پس از تکمیل تحقیقات بشرح مرقوم در فوق نسبت به صدور رای شایسته اقدام نماید. پس از وصول پرونده بمرجع تجدیدنظر *حسب الارجاع وارد رسیدگی شده و جهت رفع نواقص و تکمیل تحقیقات منعکس در دادنامه سابق الصدور این شعبه دیوان اقدامات لازم انجام داده و گزارش تحقیق محلی مورخ ۱۴۰۱/۸/۱۸ مامور انتظامی که مبتنی بر اظهارات و اطلاعات همسایگان و اهالی محل بوده حاکیست که زوج نسبت به زوجه رفتار مسالمت امیز نداشته و نسبت به زوجه ضرب و شتم و فحاشی و سوی رفتار داشته است.ولی دارای اعتیاد به مواد مخدر می باشد. مرکز ترک اعتیاد ازادی *طی گواهی مورخ ۱۴۰۰/۶/۹ اعلام نموده اقای س. ا. ج. ا. س. ق. در مورخه ۱۴۰۰/۶/۸ به این مرکز مراجعه کرده ( جهت ترک اعتیاد ) و فعلا جهت ادامه درمان در این مرکز بستری می باشد. پزشکی قانونی شعبه *نتیجه ازمایش اعتیاد زوج را منفی اعلام نموده است. دادگاه پس از وصول پرونده مربوط به نفقه به کلاسه *و پرونده های کیفری کلاسه *و کلاسه *که به کلاسه های *شعبه *به ثبت رسیده خلاصه پرونده های مذکور را در صورتمجلس *منعکس و تصویر اوراق موثر هر یک از پرونده های مذکور را استخراج و ضمیمه پرونده امر نموده و سرانجام ختم رسیدگی را اعلام و بموجب دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۹/۱۷ با توجه به پرونده های کیفری استنادی که زوج باتهام انتشار تصاویر خصوصی به قصد هتک حیثیت از طریق سامانه های مخابراتی و نیز توهین به پرداخت جزای نقدی در حق صندوق دولت و باتهام ضرب و جرح عمدی به پرداخت دیه در حق شاکیه خصوصی محکوم شده است.و حسب پرونده اجرایی مطالبه نفقه که در مورخه ۹۹/۱۲/۱۳ اجراییه صادر شده و پس از انجام اقدامات معمول در اجرای احکام از قبیل توقیف اموال و انجام مزایده و نتیجتا عدم وصول محکوم به و عدم امکان جلب محکوم علیه با وجود صدور جلب سیار در نهایت پس از وصول و اخذ محکوم به در مورخه ۱۴۰۰/۷/۲۱ پرونده مختومه شده است.که ان هم به جهت طرح دعوی طلاق از ناحیه زوجه در مورخه ۱۴۰۰/۶/۲۳ بوده که زوج به گمان اینکه در صورت پرداخت می تواند از طریق زوجه جلوگیری کند پرداخت شده است.و نتیجه استعلام بعمل امده از بازرسی فرماندهی انتظامی استان *طی نامه شماره ۱۲۱۶ / ۴ / ۴۰۱ / ۵ / ۱۴۰۱ مورخ ۱۴۰۱/۸/۱۸ که سابقه گواهی بستری زوج جهت ترک اعتیاد در مراکز اقامتی میان مدت ازادی *را که توسط پدر وی ارائه شده ضمیمه و ارسال نموده است.لذا اعتراض زوج تجدیدنظرخواه را غیرموجه و دادنامه تجدیدنظرخواسته را مطابق اصول دادرسی و موافق موازین و مقررات قانونی و استنتاج حاصل از استدلال مرقوم در دادنامه معترض عنه را محمول بر صحت تشخیص و با رد اعتراض تجدیدنظرخواه باستناد ماده ۳۵۸ قانون ایین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته را تایید نموده است. دادنامه اخیرالذکر در تاریخ ۱۴۰۱/۹/۲۱ به وکیل زوج ابلاغ شد و نامبرده در تاریخ ۱۴۰۱/۱۰/۷ با تقدیم دادخواست نسبت به ان فرجام خواهی نموده که پس از تبادل لایحه و وصول پرونده به دیوان عالی کشور جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است.دادخواست فرجامی و لایحه جوابیه به هنگام شور قرائت میگردد.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای ح. ع. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورفرجام خواهی وکیل فرجام خواه اقای س. ا. ج. ا. ا. نسبت به دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۹/۱۷ شعبه *متضمن تایید دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۲/۱۲ صادره از شعبه *که بموجب ان بلحاظ احراز عسر و حرج زوجه در تداوم زوجیت حکم بر الزام زوج ( فرجام خواه ) به مطلقه نمودن زوجه ( فرجام خوانده ) و ثبت رسمی ان صادر گردیده است ، با توجه به جامع اوراق پرونده وارد نبوده و توجیه قانونی ندارد. دادنامه های بدوی و فرجام خواسته که متکی بر ارزیابی دلایل و موجود در پرونده و مبتنی بر استنباط و تشخیص دادگاه بوده با توجه به جهات و مبانی استدلال و استنباط دادگاه و اسباب توجیهی منعکس در حکم و نیز محکومیت های جزایی زوج فرجام خواه باتهامات انتشار تصاویر خصوصی زوجه در فضای مجازی و دو فقره توهین نسبت به زوجه و یکفقره ایراد ضرب و جرح نسبت به زوجه حسب دادنامه های کیفری صادره پیوست پرونده و هم چنین مفاد گزارش تحقیق محلی مرجع انتظامی که حاکی از سوی رفتار زوج نسبت به زوجه به نحو ایراد ضرب و شتم و توهین و نیز اعتیاد نامبرده به مواد مخدر بوده و مفاد گواهی مورخ ۱۴۰۰/۶/۹ مرکز ترک اعتیاد ازادی *که دلالت بر بستری شدن زوج در مرکز یاد شده از تاریخ ۱۴۰۰/۶/۸ ببعد جهت ترک اعتیاد دارد. و توجها به محکومیت زوج به پرداخت نفقه معوقه زوجه حسب دادنامه صادره از شورای حل اختلاف که علیرغم محکومیت و صدور اجراییه و تعقیب اقدامات اجرایی و حتی صدور جلب سیار کماکان از پرداخت محکوم به نفقه استنکاف ورزیده و عملا الزام او به پرداخت محکوم به ممکن و میسر نشده ، لیکن پس از تقدیم دادخواست طلاق از سوی زوجه اقدام به پرداخت یکجای محکوم به نفقه نموده است.که چون درخواست طلاق از سوی زوجه طریق قانونی جهت الزام زوج به اجرای حکم و پرداخت محکوم به نفقه محسوب نبوده ، لذا اقدام نامبرده به پرداخت نفقه مورد حکم زوجه در این مرحله و موقعیت موثر در مقام نبوده و اثار مترتب بر استنکاف ایشان از پرداخت نفقه مورد حکم زوجه را زایل و منتفی نمیسازد و لحاظ دیگر مدارک و پیوست پرونده و شقاق بوجود امده بین زوجین و افتراق جسمانی انان بمدت طولانی و ممکن نشدن صلح و سازش بین طرفین در طول این مدت در مجموع موجها و مطابق موازین و مقررات قانونی و با رعایت اصول و قواعد دادرسی اصدار یافته و ایراد و اشکال موثر در تخدیش بر ارای مرقوم مترتب نبوده و اعتراض وکیل فرجام خواه در حد و کیفیتی نیست که بر استنباط و تشخیص دادگاه و مالا اساس دادنامه معترض عنه خلل و خدشه ای وارد و موجبات نقض ان را فراهم سازد. فلذا ضمن رد فرجام خواهی فرجام خواه باستناد مواد ۳۷۰ و ۳۹۶ قانون ایین دادرسی مدنی دادنامه فرجام خواسته ابرام میگردد.شعبه *رییس شعبه: ح. ع. مستشار: ح. م. ه. مستشار: م. ح. م.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
