شناسه سند: 9409970221200545
شماره پرونده: 9409970221200545
تاریخ دادنامه: 1394/04/16
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تجدیدنظر خواهی از رأی صادره در شکایت از عملیات اجرایی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/26037

پیام رای:
تعیین تکلیف دادگاه در رسیدگی به شکایت از عملیات اجرایی و تخلف از مقررات مزایده، واجد وصف «تصمیم دادگاه»; بوده و این تصمیم قابل تجدیدنظر نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی آقای الف.ب. به طرفیت آقایان وخانم ها : الف. - ف. - الف. - ن. - ف. - ف. و م. ب. فرزندان ف. وخانم الف. ط. وخانم ص. غ.ر. به خواسته ابطال دستور فروش ملک مشاعی ( مزایده ، موضوع پرونده اجرایی ۹۲۰۱۷۷ این دادگاه ) به شرح متن دادخواست تقدیمی ، با عنایت به اظهارات و مدافعات طرفین، ملاحظه پرونده اجرایی مذکور به شرح صورت جلسه خلاصه پرونده مورخ ۱۳۹۳/۱۱/۲۷ که پس از رسیدگی به شکایت و اعتراض خواهان در پرونده مذکور ، صحت جریان مزایده به تأیید رسیده و نظر باینکه در پرونده حاضر خواهان دلیل متقنی که حاکی از عدم رعایت تشریفات مقرر و خدشه به برگزاری مزایده باشد ارایه ننموده ، لذا دادگاه دعوای خواهان را غیر وارد و مستفاد از مقررات ماده ۱۹۸ قانون آیین دادرسی مدنی حکم بر بطلان دعوای مطروحه صادر و اعلام می دارد .رأی صادره حضوری بوده و ظرف بیست روزپس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رییس شعبه پنجم دادگاه عمومی حقوقی تهران -سید محمد شفیعیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف.ب. بطرفیت آقای الف. و خانمها الف. ، م. ، ن. ، ف. ، ف. و ف. ب. و الف. ط. ، ص. غ.ر. نسبت به دادنامه شماره 1276-1393/12/17 شعبه پنجم دادگاه عمومی حقوقی تهران که راجع به خواسته ابطال دستور فروش ملک مشاعی (مزایده موضوع پرونده اجرائی 920177آن دادگاه ) حکم به بطلان دعوی صادر شده است ، نظر به اینکه به دلالت قسمت اخیر ماده 136 قانون اجرای احکام مدنی شکایت راجع به تخلف از مقررات مزایده قابل رسیدگی در دادگاه مجری حکم است و مدلول شکایت تجدیدنظرخواه به شرح منعکس در این پرونده منطبق با موضوع مطروحه در ماده مذکور و شکایت از عملیات اجرایی و تخلف از مقررات مزایده است و علاوه بر اینکه تعیین تکلیف دادگاه راجع به شکایت واجد وصف تصمیم دادگاه بوده و این تصمیم قابل تجدیدنظر نمیباشد و از شمول احکام و قرارهای احصاء شده در مادتین 331و 332 قانون آیین دادرسی مدنی خارج می باشد و ذکر عنوان حکم در رد شکایت از ناحیه دادگاه نخستین مبتنی بر اشتباه میباشد ، قرار رد تجدیدنظرخواهی نامبرده راصادر و اعلام میدارد . این رأی قطعی است.شعبه 12 دادگاه تجدید نظر استان تهران - رئیس و مستشارسید عطا قیصری - علی حاجی حسنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
