شناسه سند: 9309970910100052
شماره پرونده: 9309970910100052
تاریخ دادنامه: 1393/03/18
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع قضایی صالح در رسیدگی به اتهامات متعددمتهم در حوزه های قضایی مختلف
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/3714

پیام رای:
در رسیدگی به جرایم ارتکابی یکسان در حوزه های قضایی مختلف ، دادگاهی که شروع به رسیدگی نموده است، صالح می‎باشد .

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر این پرونده فردی به نام م.ب. به اتهام ارتکاب سرقت زعفران و وجه نقد در قطار مسافربری اصفهان به مشهد موضوع شکایت آقای ع.ز. فرزند الف. و آقای ح.ث. فرزند الف. تحت تعقیب قرار گرفته است. شکات شکایت خودشان را از طریق پلیس راه آهن خراسان رضوی مطرح نموده اند که ریاست محترم قضایی شهید قدوسی مشهد دستوراتی در این خصوص صادر نموده است: یکی از شکات (آقای ع.ز. فرزند الف.) که اهل نطنز اصفهان می باشد شکایت خودش را در شهرستان نطنز پیگیری نموده است که پس از تحقیق توسط پلیس آگاهی شهرستان یاد شده و ارسال به دادسرا به شعبه دوم دادیاری دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان نطنز ارجاع شده است. دادیار محترم پس از ملاحظه پرونده و با استدلال به این که محل وقوع سرقت خراسان می باشد با استناد به ماده 54 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری اقدام به صدور قرار عدم صلاحیت به صلاحیت و شایستگی دادسرای عمومی و انقلاب مشهد نموده است. پرونده به مشهد ارسال و به شعبه 801 بازپرسی دادسرای مشهد ارجاع شده است. بازپرس محترم دادسرای مشهد نیز پس از ملاحظه پرونده و با استدلال به گزارش رئیس محترم قطار به این که متهم احتمالاً در ایستگاه سمنان یا شاهرود از قطار پیاده شده و نیز اظهارات شاکیان پرونده نیز حاکی از پیاده شدن متهم در ایستگاه شاهرود است و این که محل سرقت استان خراسان رضوی می باشد معلوم نیست و با توجه به این که شروع به تعقیب از سوی دادسرای محترم عمومی و انقلاب شهرستان انجام پذیرفته است و با استناد به ماده 51 و 54 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری خود را صالح به رسیدگی ندانسته و اقدام به صدور قرار عدم صلاحیت (بدون این که ذکر نماید که چه مرجعی صالح است) نموده و دادیار محترم اظهارنظر هم با این قرار موافقت نموده است. پرونده جهت حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال و به این مرجع ارجاع شده است.رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص اختلاف در صلاحیت برای رسیدگی حادث شده بین دادیار محترم شعبه دوم دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان نطنز از توابع استان اصفهان و بازپرس محترم شعبه 801 دادسرای عمومی و انقلاب مشهد مقدس با ملاحظه استدلال هر یک از دو شعبه با استدلال دادیار محترم شعبه دوم دادسرای عمومی و انقلاب نظنز صائب تشخیص و با تأیید آن دایر بر صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب مشهد (بازپرسی) برای رسیدگی حل اختلاف می گردد. دفتر پرونده به مرجع صالح ارسال گردد.رئیس شعبه 28 دیوان عالی کشور ـ عضو معاونحسینی ـ صبوری نژادفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
