شناسه سند: 140106390000213640
شماره پرونده: 140106390000213640
تاریخ دادنامه: 1401/03/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در دعاوی ناشی از روابط کارگر و کارفرمایی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35944

پیام رای:
رسیدگی به هرگونه اختلاف بین کارگر و کارفرما ناشی از اجرای قانون کار و سایر مقررات کار ، در صلاحیت هیات های تشخیص و حل اختلاف کارگر و کارفرما می باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۳۸ دادگاه عمومی حقوقی تبریز استان اذربایجان شرقی به موجب دادنامه شماره ۹۴۰۶ - ۶. ۱۱٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست اقای ج. م. خ. فرزند د. به طرفیت* به خواسته مطالبه وجه بابت با جلب نظر کارشناس فعلا مقوم به ۲۰۱/۰۰۰/۰۰۰ ریال به انضمام کلیه هزینه های دادرسی و تاخیرتادیه ، نظر به اینکه به تصریح ماده ۱۵۷ قانون کار ، رسیدگی به هرگونه اختلاف اختلاف بین کارگر و کارفرما ناشی از اجرای قانون کار و سایر مقررات کار ، در صلاحیت هیات های تشخیص و حل اختلاف می باشد. و با عنایت به محتویات پرونده و دادخواست تقدیمی ، رابطه کارگری و کارفرمایی فیمابین خواهان و خوانده حاکم می باشد. و سابقا هیات حل اختلاف اداره تعاون کار و رفاه اجتماعی تبریز در این خصوص رسیدگی و نهایتا " حکم به رد شکایت به طرفیت کارفرما " صادر شده است.و رای مذکور نیز در شعبات بدوی و تجدیدنظر دیوان عدالت اداری به تایید رسیده است.و مبنای رسیدگی مراجع مذکور نیز بدوا احراز رابطه کارگری و کارفرمایی فیمابین طرفین می باشد. فلذا این دادگاه خود را صالح به رسیدگی ندانسته و با استناد به ماده مذکور و مواد ۲۶ و ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی مصوب ۱۳۷۹ ، قرار عدم صلاحیت به شایستگی هیات تشخیص اداره کار ، تعاون و رفاه اجتماعی شهرستان تبریز موضوع ماده ۱۵۷ قانون کار صادر و اعلام می نماید. رای صادره قطعی است. دفتر محترم بدلی از پرونده تشکیل و پس از برگ شماری و کسر از امار جهت حل اختلاف به دیوان محترم عالی کشور ارسال شود.در خصوص دادخواست خواهان مذکور به طرفیت اقای س. م. فرزند ولی یار به خواسته صدرالذکر به شرح دادخواست تقدیمی؛ دادگاه با بررسی کلیه اوراق و محتویات پرونده و اسناد و مدارک ومفاد دادخواست تقدیمی از ناحیه خواهان ، نظر به اینکه خواهان خواهان فاقد رابطه حقوقی و قراردادی با خوانده مذکور ( شخص حقیقی ) می باشد.؛ لذا دادگاه دعوی را متوجه خوانده ندانسته و مستندا به ماده ۸۹ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی مصوب ۱۳۷۹ ناظر بر بند ۴ ماده ۸۴ قانون مزبور ، قرار رد دعوی مزبور را نسبت به خوانده مذکور ( اقای س. م. ) صادر و اعلام می نماید. رای صادره ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر *می باشد. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه ، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق ، نظر به محتوای پرونده محاکماتی و موضوع خواسته بشرحی که در قرار دادگاه انعکاس یافته است؛ لذا استدلال دادگاه در صدور قرار عدم صلاحیت صحیح و منطبق با موازین قانونی بوده ، توجها به ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ، ضمن تایید استدلال مذکور ، ادامه رسیدگی به هیات تشخیص اداره کار ، تعاون و رفاه اجتماعی شهرستان تبریز محول می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
