شناسه سند: 9309970269600343
شماره پرونده: 9309970269600343
تاریخ دادنامه: 1393/03/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: استفاده از کپی غیرمصدق سند عادی مجعول
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/3928

پیام رای:
استفاده از کپی غیرمصدق سند عادی مجعول، فاقد وصف جزایی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام م.ق. دایر بر مشارکت در جعل و استفاده از سند مجعول و تصرف عدوانی موضوع شکایت ف.م. با وکالت آقای س.ح.؛ دادگاه با عنایت به محتوای اوراق پرونده در مورد اتهام جعل و استفاده از سند مجعول نظر به این که مستند اتهام تصویر غیرمصدق قرارداد اجاره بوده است و نظر به این که ارائه تصویر غیرمصدق سند عادی در فرض مجعول بودن نمی تواند مؤثر در اثبات ادعا و یا هر نوع دعوایی باشد و اساساً از وصف سند خارج و ورقه استنادی موضوع جعل فاقد هر نوع اثر قانونی می باشد؛ لهذا دادگاه با این مقدمه و با استصحاب اصل برائت به لحاظ فقد دلیل متقن در وقوع بزه انتسابی به نحوی که موجب از هم گسیختن اصل برائت گردد مستنداً به اصل 37 قانون اساسی و بند الف از ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری حکم برائت متهمان را صادر و اعلام می نماید. و اما در باب اتهام تصرف عدوانی با عنایت به شکایت شاکی و احراز سبق تصرف شاکی و لحوق عدوانی تصرف متهمان و دفاعیات بلاوجه آنان به متهمان علی رغم طرح ادعای وجود اسناد و فاکتورها و دلایل دایر بر مالکیت منافع محل و اجناس آن دلیلی در این خصوص ارائه نداده اند و با در نظر گرفتن کیفرخواست صادره از سوی دادسرا و تحقیقات انجام شده در مرحله دادسرا و اظهارات متهمان و شاکی در دادگاه و سایر اوراق و اسناد موجود در پرونده بزهکاری متهمان در این خصوص محرز و مسلم بوده و مستنداً به ماده 690 قانون مجازات اسلامی و با رعایت قانون نحوه وصول برخی از درآمدهای دولت و مصرف آن در موارد معین و ماده 67 قانون مجازات اسلامی سال 92 هر یک از متهمان را به پرداخت یکصد هزار تومان جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم می نماید. رأی دادگاه حضوری و ظرف بیست روز قابل تجدیدنظر در دادگاه های محترم تجدیدنظر استان تهران است.دادرس شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی ورامین ـ عبداللهیرأی دادگاه تجدیدنظر استاناعتراض آقای س.ح. وکیل دادگستری به وکالت از شاکی بدوی خانم ف.م. نسبت به آن بخش از دادنامه شماره 00959 مورخ 20/11/92 شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی ورامین که به موجب آن تجدیدنظرخواندگان آقایان م.ق. و الف.ن. که اشتباهاً ش. ذکر گردیده از اتهام جعل و استفاده از سند مجعول تبرئه گردیده اند؛ با عنایت به مجموع محتویات پرونده و استدلال دادگاه به عدم ارائه اسناد معتبر و این که از ناحیه تجدیدنظرخواه در این مرحله از رسیدگی دلیل و جهات موجهی که موجبات بی اعتباری و النهایه نقض این قسمت از دادنامه را فراهم سازد به عمل نیامده، علی هذا دادگاه تجدیدنظرخواهی واصله را مردود اعلام واستناداً به بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه معترض عنه در محدوده تجدیدنظرخواهی تأید و استوار می نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 53 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهساداتی ـ طایفیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
