شناسه سند: 140106390000254296
شماره پرونده: 140106390000254296
تاریخ دادنامه: 1401/04/11
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در دعوای اصلاح سند مالکیت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35918

پیام رای:
اصلاح سند مالکیت در صلاحیت اداره ثبت محل وقوع ملک می باشد و حتی در جایی که تحت شرایط خاصی، اصلاح سند در اختیار دادگاه قرار گرفته است، اصل شایستگی دادگاه جهت رسیدگی منوط به احراز اشتباه در هیات نظارت ثبت می باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۳ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان بوشهر به موجب دادنامه شماره ۵۶۲۴ – ۱۴۰۱/۲/۳۱ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دعوی س. م. با وکالت م. ر. ن. و س. ر. ا. ب. ب. - ف. - ن. - ن. - ن. ه. گ. و اداره ثبت اسناد به خواسته اصلاح سند *و تعیین حدود باقی مانده دادگاه در مقام رسیدگی با عنایت به جمیع اوراق و محتویات پرونده نظر به اینکه علی الاصول اصلاح سند مالکیت در صلاحیت اداره ثبت محل وقوع ملک می باشد. و حتی در جایی که حسب بند ۴ ماده ۲۵ قانون ثبت اسناد و املاک در موقعیت خاص و تحت شرایط ان بند ، اصلاح سند را در اختیار دادگاه قرار داده ، اصل شایستگی دادگاه جهت رسیدگی را منوط به احراز اشتباه در هیات نظارت اعلام نموده است ، لذا با این وصف این دادگاه خود را صالح ندانسته مستندا به ماده مذکور و ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی مصوب ۱۳۷۹ قرار عدم صلاحیت دادگاه به اعتبار و شایستگی اداره ثبت اسناد و املاک شهرستان بوشهر صادر می گردد.رای صادره حضوری و قطعی است"با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه ، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب مذکور ، نظر به محتوای پرونده امر و موضوع خواسته بنحوی که در قرار دادگاه بازتاب و رقم خورده است؛ لذا استدلال دادگاه در صدور قرار عدم صلاحیت صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد. ، توجها به ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ، ضمن تایید استدلال مذکور ، ادامه رسیدگی به اداره ثبت اسناد و املاک شهرستان بوشهر محول می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
