شناسه سند: 9409970925303122
شماره پرونده: 9409970925303122
تاریخ دادنامه: 1394/10/06
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تکلیف دادگاه در فرض تغییر عنوان اتهامی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27669

پیام رای:
هرگاه در کیفرخواست، عنوان اتهامی معاونت بوده و دادگاه عقیده به مشارکت متهم داشته باشد، مکلف است پرونده را جهت اصلاح کیفرخواست به دادسرا اعاده نماید.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهحسب گزارش مورخ ۱۳۹۲/10/5 پلیس مبارزه با مواد مخدر زاهدان متوجه حرکات خانم خ. الف. که وی مواد مخدر بلعیده و در انباری داشته شده و او را دستگیر مأمورین و در منزل وی مستقر گردیده و در حین ورود به منزل شخصی بنام الف. داودی با موتور سیکلت به درب منزل مراجعه و به محض رویت مأمورین متواری می شود. بالاخره با تعقیب و مراقبت نامبرده نیز دستگیر می شود در حین بازرسی از منزل بطور ماهرانه مقدار 2/700 کیلوگرم هروئین که در دیوار جاسازی شده بود و یک ترازو و تعداد 2عدد پایپ کشف می شود متهمه خانم خ. الف. اظهار می دارد گزارش مأمورین را قبول دارم و مواد مکشوفه متعلق بمن می‌باشد. مواد متعلق به ع. می باشد الان چهل بسته را تخلیه کرده ام و 90 بسته دیگر هنوز باقی مانده است خود ع. گفت وقتی مشهد رسیدی بهت زنگ می زنم. قرار شد مبلغ یک میلیون تومان بمن بدهد متهم الف. د. در تحقیقات مقدماتی اظهار نموده در حین رفتن به منزلم توسط مأمورین دستگیر شدم و آنها کلید منزل را از جیبم درآوردند. و مواد مخدر هروئین را از داخل دیوار که جاسازی شده بود کشف کردند. من اظهارات این خانم را قبول ندارم. باتفاق شوهرش یک ماه قبل به منزل من آمده بود. مقداری مواد مخدر بصورت آب بندی بوسیله ماست بلعیده و میخواست به مشهد ببرد. اسم شوهر خانم ح. ک. است مواد مکشوفه را یکماه قبل بمن دادند من آنرا داخل دیوار جاسازی کردم و قرار بود بعد از مدتی مشتری پیدا کند و بیاید هروئین را ببرد قرار بود ح. مبلغ 500 هزار تومان بمن بدهد. متهم ح. ک. اظهار داشته من به همراه همسرم خ. الف. از زاهدان با اتوبوس به مقصد شهر مشهد حرکت کردیم. در ایست بازرسی کوله سنگی مأمورین ما را پائین آوردند پس از رویت مدارک شناسائی من و همسرم و بازرسی بدنی گفتند آیا با کسی مشکل دارید ما گفتیم خیر بعد من گفتم من با همسر اولم مشکل دارم همسر اولم از حمل مواد مخدر توسط خ. خبر نداشته قبول دارم من و همسرم خ. بدلیل اینکه الف. د. پول حمل مواد مخدر در دفعات قبل را نداده بود تصمیم گرفتیم مواد را به بهانه حمل از او بگیریم و دیگر به او برنگردانیم. تا حالا مواد مخدر خرید و فروش نکرده ام. اظهارات الف. د. در صفحه 32 قبول دارم. مواد مکشوفه از من بوده ولی مواد در دست من امانت بوده است و آنها را از ک. گرفتم اظهارات خانم خ. مبنی تحویل مواد جهت حمل از اصفهان به مشهد به ایشان را قبول دارم. ولی مواد را ک. می آورد من امانت دار آنها بودم چونکه گفت پانصدهزار تومان به تو می‌دهم من حاضر شدم برایش نگهداری کنم اتهام وارده را قبول دارم مواد را ح. آورده بود گفت برایم نگهدار زنم این مواد را به شهرستان منتقل می کند من فریب ح. را خوردم. و این مواد را برای او نگهداری کردم اظهارات ح. ک. در صفحه 78 من اتهام وارده را قبول ندارم. مواد کشف شده از آقای د. است. و از اینکه همسرم مواد را بلعیده بود من خبر نداشتم من با خانم خ. الف. 6 ماه صیغه بودیم که پس از مدت یکماه متوجه شدم فرار کرده تا اینکه زنگ زد من در مشهد هستم من بدنبال او رفتم و به زاهدان برگرداندم روزیکه مواد از داخل معده وی خارج کردم من خبری نداشتم. اظهارات همسرم را قبول ندارم. اظهارات الف. د. در صفحه 133 در دادگاه اتهام حمل و نگهداری دو کیلو و پانصد و هفتاد و دو و نیم گرم هروئین و پنجاه سانت شیشه را قبول دارم. کس دیگری بدست من داده است. آقای ح. ک. بمن داده است که برایش نگهداری کنم و توی طاقچه منزل نگهداری کردم و خودم در آنجا گذاشته بودم اظهارات ح. ک. در صفحه 134 اتهام معاونت درحمل و نگهداری 840 گرم هروئین بصورت بلع و انباری را قبول دارم. خانم خ. همسرم صیغه ای من است. شعبه اول دادگاه انقلاب اسلامی زاهدان پس از ختم جلسه رسیدگی آقایان 1- الف. د. فرزند ع. و 2- ح. ک. فرزند م. اولی را باتهام حمل و نگهداری دو کیلو و پانصد و هفتاد و پنج گرم هروئین و پنجاه سانت کراک و سه گرم و پنجاه سانت شیشه و دومی به معاونت در حمل ونگهداری مواد مخدر از نوع هروئین بمیزان 840 گرم بصورت بلع و انباری هر دو را به مجازات اعدام محکوم می‌نماید. پس از ابلاغ دادنامه به نامبردگان آقای ع.ر. بعنوان وکیل محکوم علیه آقای الف. د. با ارائه لایحه اعتراضیه اعلام داشته نسبت به دادنامه صادره تقاضای تجدیدنظر و با عنایت به محتویات پرونده و دفاعیات مندرج در پرونده انطباق آنرا با موازین حقوقی و قانونی و رسیدگی مجدد از محضر هیأت محترم شعبه دیوان عالی کشور خواهشمند است. آقای ی.س. وکیل محکوم علیه آقای ح. ک. با ارائه لایحه اعتراضیه اعلام داشته وفق تحقیقات حاصله توسط دادسرای عمومی و انقلاب اسلامی زاهدان در رابطه با موکل صرفاً اتهام معاونت در حمل مواد بلعیده شده توسط خانم خ. الف. ی احراز و کیفرخواست صادره از دادسرا نیز به همین مبنی اصدار یافته است اما متأسفانه دادگاه صادر کننده توجهی به کیفرخواست صادره و اتهام انتسابی به موکل ننموده و علیرغم اینکه در رأی صادر شده قید شده است. با عنایت به اینکه به کیفرخواست صادره و دفاع موثر نماینده دادستان اما نه تنها توجهی نکرده و اتهام موکل را بر اساس آن ننموده که در واقع از حدود و اختیارات قانونی مقرر که دادگاه را موظف نموده تا در حدود کیفرخواست رسیدگی و مبادرت به صدور حکم نماید. خارج شده است و اتهامات جدیدی مانند مشارکت در حمل و نگهداری و اجیر نمودن بانو خ. الف. علاوه بر آنچه که در کیفرخواست قید گردیده به موکل نسبت به نتیجتاً حکم به اعدام وی صادر نموده است. در حالیکه با ملاحظه مفاد کیفرخواست مشاهده می‌شود که اتهام انتسابی به موکل صرفاً معاونت درحمل مواد مخدر بوده اما آنچه که در ارتباط با موکل در دادنامه قید شده متهم نمودن وی به اتهاماتی است که در دادسرا احراز نشده است. پرونده جهت رسیدگی به فرجام‌خواهی به دفتر کل دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع گردیده است. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای سید اسمعیل محمدی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای ولی بلاغی دادیار دادسرای دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر درخواست رسیدگی و صدور رأی قانونی دارم. در خصوص دادنامه شماره 9309975412100669- 93/10/3 مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به کشف و ضبط مواد مخدر از نوع هروئین به میزان بیش از دو کیلو و پانصد و هفتاد گرم در بازرسی از محل سکونت آقای الف. د. و اقرار صریح و مقرون به واقع وی نسبت به اتهام انتسابی به ویژه در جلسه دادرسی و نتیجه تست و توزین مواد مکشوفه و دیگر قرائن و امارات موجود حکم اعدام صادره علیه نامبرده موافق موازین بوده و تشریفات و اصول دادرسی و انطباق مورد با قانون نیز فاقد اشکال و ایراد می باشد. از این رو در اجرای اختیارات حاصله از ماده 428 و بند الف ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری با رد فرجام خواهی نامبرده و وکیل مدافع وی دادنامه فرجام خواسته علیه نامبرده تأیید و ابرام و پرونده به دادگاه صادر کننده حکم عودت داده می شود لیکن در خصوص آقای ح. ک. به لحاظ اینکه دادگاه فقط مجاز به صدور حکم در محدوده کیفرخواست بوده و چنانچه نقش نامبرده را در ارتکاب بزه انتسابی بیش از معاونت تشخیص داده می بایست پرونده را جهت تصحیح و اصلاح کیفرخواست به دادسرا اعاده نموده و پس از آن مبادرت به انشاء رأی می نمود و اضافه کردن اتهام جدید تحت عنوان اجیر نمودن شخص ثالث یا مشارکت در حمل و نگهداری فاقد وجاهت قانونی بوده بنابراین با نقض دادنامه فرجام خواسته علیه وی مطابق شق چهارم بند ب ماده 469 قانون مارالذکر ، پرونده جهت تجدید رسیدگی به شعبه هم عرض دادگاه صادر کننده حکم ارجاع داده می شود.شعبه 38 دیوان عالی کشور- رئیس و عضو معاونو عضو معاونسید علی اصغر لطیفی رستمی - سید اسمعیل محمدی - علیرضا رحمانیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
