شناسه سند: 9209970269500515
شماره پرونده: 9209970269500515
تاریخ دادنامه: 1392/04/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اعتراض دستگاه‌های دولتی به آرای صادره از هیأت حل اختلاف وزارت کار و امور اجتماعی در محاکم دادگستری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4591

پیام رای:
اعتراض دستگاه های دولتی نسبت به آراء صادره از هیأت حل اختلاف وزارت کار و امور اجتماعی در محاکم دادگستری قابل استماع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوای خواهان پژوهشگاه ص.ن. با نمایندگی ف.الف. به طرفیت خوانده 1ـ اداره کار و امور اجتماعی شمال غرب تهران 2ـ م.غ. به خواسته نقض تصمیم و رأی مورخ 1/11/1391 هیأت حل اختلاف اداره کار و امور اجتماعی شمال غرب تهران اولاً ـ نظر به این که خوانده ردیف اول یک مرجع اداری و قانونی است که فاقد هرگونه قرارداد با خواهان و یا ضمانت قهری است که بر اساس وظایف قانونی خود عمل می نماید، بنابراین دعوی توجهی به خوانده یاد شده ندارد، دادگاه مستنداً به ماده 89 قانون آیین دادرسی مدنی ناظر به بند 4 ماده 84 آن قانون قرار رد دعوی را نسبت به خوانده یاد شده صادر و اعلام می دارد. قرار صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در دادگاه های تجدیدنظر استان تهران خواهد بود. ثانیاً ـ صرف نظر از این که رأی صادره از هیأت حل اختلاف کار که به صورت قطعی صادر می گردد از یک مرجع اداری است و اعتراضات نسبت به آن باید در عالی ترین مرجع اداری صورت گیرد و به علت آن که محکوم علیه آن، دولتی است، اجازه اعتراض در مرجع عالی اداری ندارد و این امر مجوزی نیست تا معترض، به دادگاه های عمومی مراجعه نماید زیرا بر اساس ماده 10 قانون آیین دادرسی مدنی صلاحیت مراجع قضایی طبق قانون خاص معین شده و این خاص عام صلاحیت محاکم دادگستری را نقض می نماید. مع الوصف به دلیل روحیه دادگاه های محترم تجدیدنظر مبنی بر نقض قرارهای صادره در چنین پرونده هایی، دادگاه وارد ماهیت گردید. بر اساس مدارک تقدیم شده و قراردادهایی که به صورت مشابه تکرار شده و نوع کارهایی که خوانده ردیف دوم انجام داده و حتی در صدر قرارداد، انجام کار معین قید شده و سپس کلمه (تحقیقات) در ذیل آن آمده است و با توجه به گواهی های صادره توسط رئیس امور اداری شرکت نفت، نوع قراردادهای خوانده ردیف دوم با خواهان از شمول قراردادهای پیمانکاری خارج است و ماهیت تحقیقاتی صرف ندارد، بنابراین دادگاه با پذیرش دفاعیات خوانده ردیف دوم دعوای خواهان را ثابت ندانسته و حکم به بطلان آن صادر و اعلام می دارد. حکم صادره مانند قرار صادره قابل تجدیدنظر بوده و حضوری است .رئیس شعبه 215 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ حسینیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی پژوهشگاه ص.ن. با وکالت ف.الف. به طرفیت م.غ. نسبت به دادنامه شماره 400003 ـ 26/1/92 صادره از شعبه 215 دادگاه عمومی حقوقی تهران موضوع کلاسه 91/215/771 که به موجب آن حکم به بطلان دعوی نامبرده مبنی بر نقض تصمیم و رأی مورخ 1/11/91 هیأت حل اختلاف اداره کار و امور اجتماعی صادر و اعلام گردیده، مورد بررسی قرار گرفت، از توجه به مستندات دعوی و اظهارات مکتوب در پرونده، ایراد و اعتراض تجدیدنظر به نحوی نیست که در اساس نقض دادنامه بدوی را ایجاب نماید و مخالفت آن را با قانون و دلایل موجود در پرونده حکایت نماید و جهات درخواست تجدیدنظر با شقوق یاد شده در ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی انطباق ندارد، النهایه نظر به عدم امکان اعتراض دستگاه های دولتی به آرای صادره از هیأت حل اختلاف وزارت کار و امور اجتماعی طرح این گونه دعاوی در محاکم دادگستری قابل استماع نیست موجبی برای نقض رأی یاد شده با شماره 18017 ـ 1/11/91 هیأت حل اختلاف نبوده، لذا دادگاه با اجازه ماده 351 قانون آیین دادرسی مدنی این قسمت از دادنامه حکم به بطلان دعوی به قرار عدم استماع دعوی اصلاح و در اجرای قسمت اول ماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن رد اعتراض دادنامه تجدیدنظرخواسته به نحو فوق تأیید و استوار می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 52 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهقربان وند ـ فهیمی گیلانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
