شناسه سند: 9509970220301247
شماره پرونده: 9509970220301247
تاریخ دادنامه: 1395/09/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خوانده دعوی اثبات مالکیت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32476

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوای آقای م. م. با وکالت آقای پ. ب. به طرفیت آقای ع. ز. با وکالت آقای غ. ر. و آقایان ح. م.الف. و د. ف.س. دایر بر اثبات مالکیت محموله ام دی اف خام پنل پلاس به میزان 8 پالت 78 ورقی،استرداد عین اموال مذکور با احتساب خسارات دادرسی بدین شرح که وکیل خواهان اظهار داشته موکل وی به موجب بارنامه شماره 7614 مورخ 93/12/16 یک تریلی ام دی اف بشرح مذکور را از مرز بندرعباس وارد کشور کرده و به انبار شرکت... واقع در تهران .... منتقل کرده است و سپس بار مذکور را به انبار ساماندهی واقع در شهرک صنعتی .... توسط تریلی به رانندگی آقای ح.ح. انتقال داده است و در ادامه خوانده ردیف دوم مدعی خرید محموله مذکور از خوانده ردیف اول و مالکیت آن شده است و متصدی انبار ساماندهی نیز مانع خروج محموله مذکور با اعلام عدم مالکیت خواهان شده است با توجه به اینکه اولاً دعوایی تحت عنوان اثبات مالکیت بلحاظ اینکه نوعی تحصیل حاصل بوده و اینکه وقوع اعمال و وقایع حقوقی موضوع حکم دادگاه قرار نمی گیرد بلکه نتیجه یا لوازم این اعمال مورد لحوق حکم قرار میگیرد،قابلیت استماع ندارد و ثانیاً بر اساس اعلام طرفیت اموال در انبار شرکت ساماندهی ... می باشد که طرف دعوا قرار نگرفته بلکه دعوا به طرفیت کارمند آن شرکت مطرح شده که فاقد وجاهت قانونی است لذا دادگاه با استناد به ماده 2 از قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوا صادر و اعلام میدارد رأی صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس دادگاه عمومی بخش خاوران- صالح اوجاقلورأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای م. م. با وکالت آقای پ. ب. بطرفیت آقایان ح. م.الف. 2-علی ز. 3- د. ف.س. نسبت به دادنامه شماره 940901 مورخه 1394/11/28 صادره از شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی خاوران که به موجب آن قرار رد دعوای بدوی به خواسته اثبات مالکیت محموله ام دی اف پنل پلاس به میزان 8 پالت 78 ورقی و استرداد عین اموال با اساس مفاد دادنامه تجدیدنظرخواسته صادر شده است با عنایت به محتویات پرونده چون هیأت امنای انبار شرکت ساماندهی .... که دخیل در قضیه بوده است طرف دعوا قرار نگرفته است لذا اعتراض مطروح موثر در مقام و موجبات نقض رأی را فراهم نمی سازد و تجدیدنظرخواهی وارد و موجه نمی باشد. زیرا جهات تجدیدنظرخواهی با هیچ یک از موارد منصوص در ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی منطبق نمی باشد و رسیدگی شکلی دادگاه بدوی با رعایت اصول و قواعد دادرسی و لحاظ مقررات حاکم بر موضوع می باشد؛ لذا با رد درخواست تجدیدنظرخواهی مطروحه مستنداً به ماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید می نماید. این رأی قطعی است.شعبه 3 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشاراحمد کرمی-سلیمان حیدری حویقفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
