شناسه سند: 9309970908500306
شماره پرونده: 9309970908500306
تاریخ دادنامه: 1393/08/06
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: فرجام‌خواهی در دعوای خلع ید
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/10809

پیام رای:
دعوای خلع ید غیرمالی است بنابراین رأی صادره در خصوص آن، قابل فرجام خواهی نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر تاریخ 20/10/91 خانم ز.م. به وکالت از بانک.و. آقایان ش.غ. و ح.الف. دادخواستی بطرفیت آقای ک.ر. به خواسته خلع ید از پلاک ثبتی... فرعی از 166 اصلی بخش دو بجنورد به دادگستری بجنورد تسلیم کرده و توضیح داده حسب مدارک مالکیت پیوست موکلین مالک عین پلاک مذکور می باشند که مدتی است در تصرف غاصبانه خوانده قرار دارد که با مراجعات مکرر حاضر به رفع تصرف و تحویل ملک به موکلین نشده است استدعای رسیدگی و صدور حکم وفق خواسته موردتقاضاست. رسیدگی به شعبه هفتم دادگاه عمومی بجنورد محول شده و مرجع مرقوم طرفین را دعوت به رسیدگی نموده است. در جلسه مورخ 14/12/91 وکیل خواهان ها اظهار نموده سه دانگ مشاع از ملک مورد دعوی متعلق به بانک موکل و سه دانگ دیگر متعلق به سایر موکلین می باشد در مورد مالکیت بانک تقاضای استعلام از اداره ثبت اسناد را دارم. خوانده پاسخ داده دفاعیاتم به شرح لایحه تقدیمی است نامبرده طی لایحه ارسالی اعلام کرده این جانب با آقای ف.ج. قرارداد اجاره دارم که مبلغ بیست میلیون تومان وجه الرهن می باشد که به ایشان پرداخت نموده ام لذا چون تصرفات این جانب مسبوق به عقد اجاره می باشد لذا بنده غاصب نمی باشم و موضوع مصداق بارز ماده 4 قانون روابط موجر و مستأجر سال 76 می باشد . چون پس از انتقال ملک از آقای ف.ج. به خواهان باید دعوی تخلیه علیه این جانب مطرح گردد و 20 میلیون تومان این جانب نیز پرداخت شود. وکیل خواهان ها جواب داده هیچگونه رابطه استیجاری فی مابین موکلین و خوانده وجود ندارد قرارداد اجاره ای که خوانده به آن اشاره نموده می بایست به دادگاه ارائه شود مدت قرارداد وی با شخص ثالث منقضی شده و خوانده بدون هیچ گونه قراردادی در ملک متصرف است ادعای خوانده فاقد دلیل اثباتی است تصرفات او غاصبانه است استدعای رسیدگی و صدور حکم را دارم. خوانده پاسخ داده اجاره نامه هست ولی اصل آن را همراه نیاورده ام کپی آن را دارم و دادگاه وضعیت ثبتی پلاک موضوع دعوی را استعلام کرده که پاسخ رسیده ( صفحه 12 پرونده ) سرانجام دادگاه ختم رسیدگی را اعلام و طی دادنامه شماره 00395-22/5/92 دعوی مطروحه را ثابت دانسته و حکم بر محکومیت خوانده به خلع ید از ملک موضوع خواسته له خواهان ها صادر نموده با ابلاغ دادنامه صادر و انقضاء مهلت تجدیدنظر فرجام خواهی شده و نسبت به هزینه دادرسی تقاضای صدور حکم بر اعسار درخواست گردیده و دادگاه با رسیدگی به دعوی اعسار فرجام خواه طی دادنامه شماره 00806- 21/8/92 حکم به رد دعوی اعسار صادر نموده دادنامه مذکور که مورد اعتراض قرار گرفته به موجب دادنامه شماره 0099- 13/11/92 شعبه سوم دادگاه تجدیدنظر استان خراسان شمالی تأیید گردیده است.هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل است پس از قرائت گزارش عضو ممیز و اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورخواسته خواهان ها به شرح دادخواست تقدیمی خلع ید از پلاک ثبتی ... فرعی از 166 اصلی بخش دو بجنورد تعیین و با غاصبانه اعلام کردن تصرفات خوانده صدور حکم را خواسته اند که چون خلع ید از جمله دعاوی غیر مالی بشمار می آید و احکام صادره در دعاوی غیر مالی از جمله احکام قابل فرجام موضوع ماده 367 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی احصاء نشده بنابمراتب رأی صادره قابل سیر در مرحله فرجامی نبوده بدین جهت فرجام خواهی فرجام خواه نسبت به دادنامه فرجام خواسته پذیرفته نمی شود و رد می گردد.ریس شعبه 25 دیوان عالی کشور - مستشارسعیدی - نقیب الحسینیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
