شناسه سند: 140112390010076612
شماره پرونده: 140112390010076612
تاریخ دادنامه: 1401/11/19
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: اثر رجوع زوجه از طلاق توافقی بر بذل حقوق وی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/37903

پیام رای:
با عنایت به اینکه بذل مهریه به موجب سند رسمی در مقابل طلاق توافقی بوده است که این امر انجام نگرفته است؛ بنابراین زوجه حق رجوع به مهریه را دارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *خواهان: اقای م. ن. فرزند ع. با وکالت خانم م. س. فرزند م. به نشانی *ط فوقانی عطاری چهل گیاه و خانم م. ا. ف. فرزند غ. به نشانی *خوانده: خانم ا. ر. فرزند ح. با وکالت اقای ق. ب. فرزند م. به نشانی *خواسته: صدور گواهی عدم امکان سازش به درخواست زوجبسمه تعالیبه تاریخ ۱۴۰۱/۱۱/۱۹ در وقت فوق العاده جلسه شعبه *و کارزین بتصدی اینجانب امضای کننده ذیل تشکیل است. پرونده کلاسه فوق تحت نظر قرار دارد. ، دادگاه با عنایت به اینکه اقدام دیگری را لازم و ضروری نمی داند ختم رسیدگی را اعلام و با استعانت از خداوند متعال و تکیه بر شرف و وجدان به شرح ذیل اقدام به صدور رای می نماید.* رای دادگاه *در خصوص دادخواست اقای م. ن. فرزند ع. با وکالت خانم م. س. و خانم م. ا. ف. به طرفیت خانم ا. ر. فرزند ح. با وکالت اقای ق. ب. به خواسته طلاق به درخواست زوج ( گواهی عدم امکان سازش ) سند نکاحیه شماره۷۷۷۷۶۹ ، بدین شرح که وکیل خواهان در شرح خواسته خود اظهار داشته است: به موجب سند ازدواج دائم به شماره ۷۷۷۶۷۹ که تصویر ان پیوست دادخواست تقدیم گردیده در تاریخ۱۳۹۳/۱۱/۲۳با خوانده ازدواج نموده و در حال حاضر قادر به ادامه زندگی مشترک نمی باشد. لذا صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق مورد استدعاست ، دادگاه با عنایت به اوراق و محتویات پرونده و با احراز رابطه دائمی زوجیت فی مابین ایشان حسب اسناد و مدارک تقدیمی و اینکه تلاش و مساعی دادگاه و داواران منتخب در راستای مصالحه میان ایشان و بازگشت به زندگی مشترک موثر واقع نگردیده است.و اینکه زوج اصرار به طلاق داشته و طلاق ایقاع و در اختیار مرد است ، در مجموع دادگاه دعوی خواهان را وارد دانسته و مستند به مواد ۱۱۵۱٫۱۱۴۸٫۱۱۴۳٫۱۱۳۳ ، قانون مدنی و مواد ۳۳٫۲۹٫۲۸٫۲۷٫۲۶٫۲۴ قانون حمایت خانواده مصوب ۱۳۹۱ گواهی عدم امکان سازش باشرایط ذیل صادر و اعلام می گردد.مدت اعتبار این گواهی سه ماه از تاریخ رای قطعی یا قطعی شدن رای برای تسلیم به دفتر رسمی طلاق است.۱-در خصوص مهریه: با عنایت به اینکه بذل مهریه به موجب سند رسمی در مقابل طلاق توافقی بوده که انجام نگردیده است.که پرونده استنادی ان خلاصه نویسی و از اوراق ان تصویر تهیه و ضم پرونده گردیده ، بنابراین زوجه حق رجوع به مهریه را دارد. که در این پرونده ادعای رجوع را مطح نموده و خواهان مطالبه مهریه گردیده که زوج مکلف است.قبل از اجرای صیغه طلاق مهریه وی را به موجب سند نکاحیه به زوجه پرداخت نماید. ۲-در خصوص اجرت المثل ایام زوجیت با توجه به اینکه زوجین زندگی مشترک زیر یک سقف را شروع نکرده اند دادگاه تکلیفی ندارد. ۳-در خصوص جهیزیه ، چون مورد مطالبه زوجه قرار نگرفته شعبه تکلیفی ندارد. ۳. در خصوص شرط تنصیف با عنایت به اینکه زوجه اموالی را که از زمان عقد تا کنون توسط زوج به دست امده باشد. دلیلی ارائه ننموده بنابراین شعبه تکلیفی در این خصوص ندارد. ۴- در خصوص نفقه: از ۱۳۹۳/۱۱/۲۳ لغایت پایان شهریور ماه ۱۴۰۱ جمعا مبلغ ۴۷٫۶۵۴٫۰۰۰ تومان نفقه گذشته و نقه ایام عده جمعا مبلغ ۵٫۴۰۰٫۰۰۰ تومان تعیین می گردد. ، زوج مکلف است.در مدت عده نفقه زوجه را پرداخت نماید. ۵-حسب استعلام پزشکی قانونی زوجه مدخوله و فاقد حمل می باشد. ۶-نوع طلاق رجعی و عده ان سه طهر است.و اجرای صیغه طلاق موکول است.به پرداخت حقوق مالی زوجه به شرح فوق و یا توافق در خصوص نحوه پرداخت ان توسط طرفین می باشد. ، رای صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدید نظر *و پس از ان ظرف همین مدت قابل فرجام خواهی در دیوان عالی کشو است.رأی دادگاه تجدیدنظر استانبسمه تعالیمرجع رسیدگی کننده: شعبه *هیات دادگاه: ا. ع. و ن. ی. ا. مستشاران دادگاهتجدیدنظرخواه: اقای م. ن. فرزند ع. با وکالت اقایان ع. و ح. ک. به نشانی به نشانی *کد پستی*- خانم ا. ر. فرزند ح. با وکالت اقای ق. ب. به نشانی *سمت راست دفتر وکالت کد پستی*تجدیدنظرخوانده: خانم ا. ر. فرزند ح. با وکالت اقای ق. ب. به نشانی *سمت راست دفتر وکالت کد پستی*- اقای م. ن. فرزند ع. با وکالت اقایان ع. و ح. ک. به نشانی به نشانی *کد پستی*تجدیدنظرخواسته: دادنامه شماره ۶۶۱۲ مورخ ۱۴۰۱/۱۱/۱۹ صادره از شعبه *گردشکار: بتاریخ ۱۴۰۲/۰۲/۳۱ و در وقت فوق العاده جلسه شعبه *به تصدی امضای کنندگان زیر تشکیل است. پرونده کلاسه *ت ۲۲ تحت نظر است.هیات دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده ختم رسیدگی را اعلام و با استعانت از خداوند متعال و تکیه بر وجدان به شرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید.رای دادگاهدر خصوص تجدیدنظرخواهی ۱- اقای م. ن. فرزند ع. با وکالت اقایان ع. و ح. ک. ۲- خانم ا. ر. فرزند ح. با وکالت اقای ق. ب. بطرفیت یکدیگر نسبت به دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۱۱/۱۹ صادره از شعبه *که به موجب ان گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق به درخواست زوج با شرایط مندرج در دادنامه صادر شده است.نظر به اینکه دادنامه تجدیدنظرخواسته مطابق موازین قانونی صادر گردیده و ایراد و اعتراض موجهی که موجب نقض ان گردد. بعمل نیامده است.زیرا عمده اعتراض زوجه در خصوص تا نصف دارایی و اجرت المثل ایام زوجیت است.که اولا- در خصوص اجرت المثل ایام زوجیت بیان داشته است.قصد گرفتن مزد نداشته ام لذا مستحق دریافت اجرت المثل نمی باشد. و در خصوص تا نصف دارایی نیز زندگی مشترک شروع نشده است.که بتوان گفت در زندگی مشترک اموالی کسب کرده اند ثانیا- در خصوص اعتراض زوج نسبت به مهریه با توجه به اینکه زوجه طی اقرارنامه شماره ۳۵۹۹۷ مورخ ۱۴۰۰/۰۱/۲۲ مهریه خود را ابرای و زوج را بری الذمه نموده است.لذا بند یک از دادنامه تجدیدنظرخواسته حذف و اصلاح می گردد. بنابراین ضمن رد تجدیدنظرخواهی انها به استناد مادتین ۳۵۱ و ۳۵۸ قانون ایین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته با اصلاح بعمل امده استوار می گردد.رای صادره ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوان عالی کشور می باشد.مستشاران شعبه *ا. ع. ن. ی. ا.فهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
