شناسه سند: 9509970925700005
شماره پرونده: 9509970925700005
تاریخ دادنامه: 1395/01/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: قانون حاکم بر اعمال مقررات تخفیف مجازات در جرایم نظامیان
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30156

پیام رای:
در جرایم ارتکابی نظامیان، نحوه اعمال مقررات تخفیف مجازات، براساس قانون مجازات جرایم نیروهای مسلح است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهسپاه شهرستان ... به دادسرای نظامی استان ... گزارش می دهد: در تاریخ 94/4/30 سرباز وظیفه ب. ر. حین نگهبانی سه تیر از اسلحه جنگی کلاشینکف شلیک که یک تیر آن به دو انگشت دست راست نامبرده اصابت و دو تیر نیز به صورت هوایی بوده است. نامبرده جهت درمان به بیمارستان اعزام، از او درخصوص علّت تیراندازی تحقیق و او گفته به دلیل مشکلات خانوادگی برای رهایی از خدمت، اسلحه را از ضامن خارج قصد خودکشی داشته و بعد ترسیده یک تیر هوایی شلیک و سپس اقدام به شلیک مجدد می نماید که از ناحیه دو انگشت دست راست دچار صدمه می شود. پرونده به شعبه اول دادیاری دادسرای موصوف ارجاع می شود. سرباز یاد شده همین اظهارات را تکرار می نماید. اتهام مصرف غیرمجاز مهمات و نیز خودزنی تفهیم و آخرین دفاع متهم اخذ می شود.(ص 18) سپس متهم با تأمین کفالت آزاد می شود. حسب قرار صادره درخصوص مصرف غیر مجاز مهمات قرار مجرمیت صادر و در مورد خودزنی قرارمنع تعقیب صادر می شود. دادستان با عنوان اتهامی اتلاف مهمات وفق ماده 93 قانون مجازات جرایم نیروهای مسلّح و نیز قرار منع تعقیب، موافقت و بر همین اساس کیفرخواست صادر می شود. (صفحات 25 - 22) پرونده به شعبه اول دادگاه نظامی یک استان ... ارجاع می شود. پس از جری تشریفات قانونی درتاریخ 94/9/30 جلسه دادگاه تشکیل می شود. متهم می گوید قبول دارم سه تیر شلیک کردم، قصدی از این تیراندازی نداشتم. س- اظهارات خود را در دادسرا قبول دارید؟ بله قبول دارم .س- آیا قصد امتیاز دیگری داشتید یا به خاطر مشکلات خانوادگی این کار را انجام دادید؟ ج - مشکلات خانوادگی داشتم. سپس وکیل متهم از او دفاع می کند. دادگاه مبادرت به صدور دادنامه شماره 212 - 94/9/30 می نماید. حسب رأی صادره، دادگاه با احراز بزهکاری متهم به استناد ماده 93 قانون مجازات جرائم نیروهای مسلّح با رعایت مواد 5 و 9 آن قانون و مواد 27 و 38 قانون مجازات اسلامی و به لحاظ جوانی و ابراز ندامت و پرداخت خسارت وارده، نامبرده را به پرداخت دوازده میلیون ریال جزای نقدی محکوم می نماید. پس از ابلاغ رأی، آقای دادستان نظامی استان به رأی صادره اعتراض می نماید. خلاصه اعتراض این است که اعمال تخفیف و تبدیل مجازات حبس به جزای نقدی به استناد مواد 5 و 9 قانون مجازات جرایم نیروهای مسلّح با توجه به وضع قانون مجازات اسلامی و قانون آیین دادرسی کیفری و نسخ کلیه مقررات راجع به عمومات جزا، فاقد مبنای قانونی است. این استدلال که قانون اخیرالذکر (مجازات جرایم نیروهای مسلّح) خاص و مقدم بر قانون عام مؤخّرالتصویب (قانون مجازات اسلامی) بوده و منسوخ نیست استدلال ناصوابی است. لذا با توجه به مقررات حاکم بر مجازات های جایگزین حبس و ممنوعیت اعمال مجازات های جایگزین در جرایم مستوجب مجازات مازاد بر یک سال حبس (مواد 67 و 73 قانون مجازات اسلامی) تقاضای نقض دادنامه صادره را دارد. سپس پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای غلامحسین ذات عجم عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای حمیدرضا محمدباقری دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر «نظر به محتویات پرونده و استدلال مندرج در دادنامه،عقیده به ابرام آن دارم»; درخصوص دادنامه فرجام خواسته مشاوره نموده و چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورفرجام خواهی دادستان نظامی استان ... نسبت به دادنامه شماره 212 مورخ 94/9/30 صادره از شعبه اول دادگاه نظامی یک استان ... با توجه به محتویات پرونده موجّه تشخیص داده نمی شود، زیرا مواد قانونی مربوط به اعمال تخفیف در مجازات جرائم ارتکابی نظامیان که در قانون مجازات جرائم نیروهای مسلّح مقرر گردیده نسبت به قانون مجازات اسلامی خاص بوده و از حیث تفسیر به نفع متهم و محکوم علیه نیز مساعدتر است، بنابراین مقررات مذکور به اعتبار خود باقی بوده و منسوخ نگردیده اند. لهذا چون رأی صادره از این حیث واجد اشکال و ایراد قانونی نیست و مطابق با مقررات قانونی مربوط صادرگردیده است، بنابر این با رد فرجام خواهی به استناد ماده 635 قانون آیین دادرسی جرائم نیروهای مسلّح و بند (الف) ماده 469 قانون آیین دادرسی کیفری، رأی فرجام خواسته ابرام می گردد.شعبه چهل و دوم دیوان عالی کشور- رئیس و عضو معاوندکتر یداله علیزاده- غلامحسین ذات عجمفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
