شناسه سند: 9509970223300016
شماره پرونده: 9509970223300016
تاریخ دادنامه: 1395/01/17
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مقدمات درخواست تقسیم ترکه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30956

پیام رای:
درخواست تقسیم ترکه قبل از انجام تحریرترکه (تعیین مقدار ترکه ودیون متوفی)، مسموع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدادخواست الف. الف. برابر ۱- ش. ف. با وکالت ن. الف. ۲ تا ۴ - الف. ، ب. و الف. ف. به خواسته تقسیم ترکه مرحوم اسماعیل ف. با نگریستن به گواهی انحصار وراثت ، گواهی فوت و سایر دلائلی که گویای فوت آن مرحوم و وراثت دو سوی پرونده می باشد درخور پذیرش می باشند چرا که زوجه از وراث « فرض بر »; بوده و نخست باید فرض زوجه ( یک هشتم ) خارج سایر ماترک بین سایر وراث به نسبت پسر دو برابر دختر تقسیم گردد . النهایه خواهان در دادخواهی خود بر آن استکه همه ی اسناد و مدارک ماترک نزد خوانده ی نخست بوده و دسترسی به این مدارک را ندارد که باید با همکاری دو سوی پرونده و ارائه اسناد مالکیت این اموال شناسائی و به شیوه ی آمده تقسیم گردد . از اینرو بر گرفته از ماده ۳۰۰ به بعد قانون امور حسبی ، حکم به تقسیم ماترک مرحوم اسماعیل ف. به شیوه ی پیش گفته صادر و اعلام می گردد . این رای در بازه ی بیست روزه از ابلاغ تجدیدنظر پذیر در دادگاههای گرامی تجدیدنظر استان تهران است .رئیس شعبه ۹۰ دادگاه عمومی ( حقوقی ) تهران- سیدعبدالله نبوی لولاکیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای ش. ف. باوکالت آقای ن. الف. بطرفیت خانم الف. الف. نسبت به دادنامه شماره1012 مورخ1394/10/23 صادره ازشعبه 90 دادگاه عمومی حقوقی تهران که متضمن صدور حکم به تقسیم ماترک مرحوم اسماعیل ف. پس از خارج نمودن فرض زوجه (یک هشتم)سایر ماترک بین سایروارث به نسبت پسردو برابر دختر تقسیم گرددمی باشد.باتوجه به محتویات .مندرجات پرونده خصوصاًمفاد دادخواست تقدیمی خواهان نخستین مخالف با مفاد ماده206 قانون امور حسبی می باشد خواهان نخستین ابتداباید دادخواست تحریر ترکه وتعیین مقدار ترکه ودیون متوفی رامی نمود وسپس تقسیم آنها را باعنایت به مراتب مذکور تقدیم دادخواست تقسیم ترکه قبل از تحریرترکه که قابلیت استماع نداشته دادگاه به استناد ماده2قانون آئین دادرسی مدنی ماده358 قانون مارالذکر ضمن نقض دادنامه معترض عنه قرار عدم استماع دعوی خواهان نخستین را صادر واعلام می نماید.رای صادره قطعی است.شعبه 33 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارفرهادمرادی -​محمدجوادخیریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
