شناسه سند: 9409970220100965
شماره پرونده: 9409970220100965
تاریخ دادنامه: 1394/08/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه دیه از صندوق تامین خسارات بدنی در فرض اعسار راننده
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28355

پیام رای:
پرداخت دیه از بیت المال، امری استثنایی بوده و نباید تفسیر موسع شود؛ بنابراین فوت مصدوم بر اثر تصادف با وسیله نقلیه ای که راننده آن معین و مشخص است، حتی در فرض صدور حکم اعسار راننده مذکور، از موارد پرداخت دیه از بیت المال محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان ع. ن. و ف. و. باوکالت م. دلشاد نیا به طرفیت وزارت دادگستری به خواسته الزام به پرداخت دیه کامل مرد مسلمان به نرخ یوم الاداء مفاداً توضیح داده است که آقای احد کلیوند رضایی به علت بی احتیاطی و بی مبالاتی و تقصیر وی در رانندگی منجر به فوت مرحوم سیاوش ن. محکوم به پرداخت دیه در حق موکلین شده لیکن نظربه اینکه برابر دادنامه شماره 646/84 شعبه پنجم دادگاه حقوقی دزفول حکم بر اعسار راننده خاطی صادر شده است از طرفی اتومبیل راننده خاطی فاقد بیمه شخص ثالث نزد شرکت های بیمه بوده لذا تقاضای صدور حکم به شرح خواسته را دارد. دادگاه نظربه اینکه پرداخت دیه از بیت المال امری استثنایی و خلاف قاعده بوده و در امر استثنایی باید به استثناء بسنده نموده و از تفسیر موسع آن امتناع شود و از طرفی نظربه اینکه برابر ماده 10 قانون بیمه اجباری صندوق مستقلی به عنوان صندوق تامین خسارتهای بدنی در موارد ابتلا به شرایط مورد ادعای خواهان مسئول پرداخت دیه میباشد بنا به مراتب مذکور دادگاه دعوی را متوجه وزارت دادگستری نداشته مستنداً به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوی صادر و اعلام می گردد. رای صادره ظرف 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 11 دادگاه عمومی (حقوقی) تهران-بهروز کریم زادهرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای م. افشار نیا به وکالت از 1-آقای ع. ن. و2-خانم ف. و. از دادنامه شماره 0093-94 مورخ 94/2/28 صادره از شعبه 11 دادگاه عمومی تهران که متضمن صدور قرار رد دعوی تجدیدنظرخواه بخواسته الزام وزارت دادگستری بعنوان نماینده دولت به پرداخت دیه کامل مرد مسلمان به گونه ایی نیست که موجب فسخ و بی اعتباری دادنامه مذکورگردد زیرا با توجه به محتویات پرونده و فوت مصدوم بر اثر تصادف با وسیله نقلیه ای که راننده آن معین و مشخص است مورد از موارد پرداخت دیه از بیت المال محسوب نمی گردد لذا قرارصادره که براین مبنا اصدار یافته صحیح و فاقد ایراد قانونی است بنابراین با رد تجدیدنظرخواهی دادنامه معترض عنه را مستنداً به ماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی تایید و اعلام می دارد این رای قطعی است.شعبه اول دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشار​سیدمحمدفاضل حسینی - داودصادقیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
