شناسه سند: 00036
شماره پرونده: 00036
تاریخ دادنامه: 1391/01/27
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تکلیف دادگاه تجدیدنظر در فرض صدور حکم به بیش از حداقل برای معاون جرم توسط دادگاه بدوی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/938

پیام رای:
چنانچه دادگاه بدوی برای معاون مجازاتی بیش از حداقل مجازات تعزیری مقرر در قانون تعیین نماید، دادگاه تجدیدنظر، ضمن اصلاح رأی بدوی آن را تأیید می کند و نقض رأی بدوی صادره در این فرض فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ک. فرزند م. 57 ساله با وکالت آقای ن. دائر بر معاونت در جعل امضاء شاکی آقای ن. با وکالت آقای م. بدین توضیح که وکیل شاکی مرقوم داشتند متهم که برادر شاکی می‌باشند در تاریخ 4/12/87 با بردن شخصی در دفتر خانه شماره 66 وی را جای موکل من جا زدند و وکالت‌نامه شماره 68916 را اخذ کردند دادگاه با توجه به مجموع محتویات پرونده و کیفرخواست صادره و ملاحظه استعلام انجام گرفته از اداره گذرنامه در ص 45 و 46 که قید کردند شاکی در تاریخ 19/6/78 از ایران خارج گردید و در تاریخ 23/1/88 به ایران بازگشته است، حاکی از اثبات بزه فوق توسط متهم می‌باشد. بر این اساس به استناد مواد 723 و 536 قانون مجازات اسلامی نامبرده را به پرداخت مبلغ پنج میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت محکوم می‌نماید. اما اتهام دیگر وی را دائر بر استفاده از سند مجعول فوق‌دادگاه با توجه به محتویات پرونده و مدافعات موجه وکیل وی [مبنی] بر اینکه موکل وی از این وکالت‌نامه هیچ استفاده‌ای نکرده‌اند و مورد استفاده وی برای اخذ سند رسمی وکالت‌نامه های دیگری از دفتر خانه شماره 187 بوده است، لذا دادگاه در این قسمت از ناحیه متهم بزهی را احراز ننموده و به استناد اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران حکم تبرئه وی را صادر می‌نماید. رأی صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر تهران می‌باشد.رئیس شعبه 1005 دادگاه عمومی جزایی تهران – غفاریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی: 1- آقای م. به وکالت از آقای ن. 2-آقای ن. به وکالت ازآقای ک. نسبت به دادنامه شماره 00036مورخ27/1/91 صادره از شعبه محترم 1005 دادگاه عمومی جزایی که به موجب آن آقای ک. به لحاظ معاونت در جعل در رابطه با سند شماره 68916 به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی محکوم و از حیث ارتکاب استفاده از سند مجعول به شرح مضبوط در دادنامه مذکور تبرئه گردیده ابتدا در مورد محکومیت آقای ک. به جهت ارتکاب معاونت در جعل تجدیدنظرخواهی مدلل و مستندی که نقض و گسیختن دادنامه تجدیدنظرخواسته را ایجاب نماید مطرح نگردیده و بر استنباط دادگاه محترم نخستین از حیث احراز بزهکاری خدشه‌ای وارد نیست البته حسب منطوق صریح ماده 726 قانون مجازات اسلامی دادگاه محترم می‌بایستی حداقل مجازات جزای نقدی را مقرر می‌نمودند. علی‌هذا دادگاه ضمن رد تجدیدنظرخواهی در این خصوص به تجویز بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی کیفری محاکم عمومی و انقلاب و تبصره 4 ماده 22 اصلاحی قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب با تقلیل جزای نقدی از پنج میلیون ریال به پرداخت سه میلیون و اصلاح مواد قانونی مورد استناد به مادتین 43و 726و 533 قانون مجازات اسلامی، دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید و ابرام می‌نماید ولکن درخصوص صدور رأی برائت از اتهام استفاده از سند مجعول با عنایت به مندرجات لوایح تجدیدنظرخواهی و مداقه در مجموع تحقیقات و بررسیهای معمول گردیده تجدیدنظرخواهی آقای م. به وکالت از آقای ن. دراین رابطه وارد تشخیص و دادگاه به تجویز بند ب ماده 257 قانون آیین دادرسی کیفری محاکم عمومی و انقلاب دادنامه تجدیدنظرخواسته را در این خصوص نقض و با احراز بزهکاری ک. در رابطه با ارتکاب بزه استفاده از سند مجعول مستنداً به ماده 535 قانون مجازات اسلامی آقای ک. را به پرداخت سه میلیون ریال جزای نقدی محکوم می‌نماید.رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 22 دادگاه تجدیدنظراستان تهران – مستشاردادگاهشهرابی فراهانی - نوری نجفیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
