شناسه سند: 140106390000212997
شماره پرونده: 140106390000212997
تاریخ دادنامه: 1401/03/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دادگاه صالح در دعوای مطالبه دین
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35937

پیام رای:
اگر مطالبه مبلغ مورد ادعای خواهان از بابت قرض باشد چون خواسته مذکور مشمول دین بوده و برابر ماده ۲۰ قانون مدنی کلیه دیون از حیث صلاحیت محاکم در حکم منقول است، بنابراین تابع اطلاق ماده ۱۱ قانون ایین دادرسی مدنی و اصل صلاحیت محل اقامت خوانده می باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۲ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان جلفا استان اذربایجان شرقی به موجب دادنامه شماره ۰۲۴۶ - ۲۹. ۲٫۱۳۹۹ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست خواهان اقای ا. م. ب. فرزند ا. ب. خوانده اقای م. س. فرزند م. به خواسته مطالبه مبلغ ۱/۲۹۷/۱۰۰/۰۰۰ ریال با احتساب خسارات دادرسی و تاخیر تادیه با اعسار از پرداخت هزینه دادرسی ، دادگاه با عنایت به محتویات پرونده ، نظر به اینکه خواسته ی خواهان حسب اظهار وی مطالبه مبلغ خواسته از بابت قرض بوده که خواسته مذکور مشمول دین بوده و برابر ماده ۲۰ قانون مدنی کلیه دیون از حیث صلاحیت محاکم در حکم منقول است.و از این حیث تابع اطلاق ماده ۱۱ قانون ایین دادرسی مدنی و اصل صلاحیت محل اقامت خوانده است.و با عنایت به اینکه خواهان محل اقامت خوانده را *اعلام نموده اند لذا این دادگاه خود را صالح به رسیدگی ندانسته با استناد به ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی مدنی قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت و شایستگی محاکم عمومی حقوقی *صادر و اعلام می دارد. "متعاقبا شعبه ۱۰۰ دادگاه عمومی حقوقی مجتمع قضایی عدالت تهران به موجب دادنامه شماره ۶۳۶۸ – ۱۴۰۱/۱/۲۴ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست تقدیمی خواهان اقای ا. م. بی شک بطرفیت خوانده اقای م. ح. س. باوکالت اقای ا. د. به خواسته مطالبه وجه به مبلغ ۱/۲۹۷/۱۰۰/۰۰۰ ریال ، مطالبه خسارت تاخیرتادیه و مطالبه کلیه خسارات دادرسی. به شرح دادخواست تقدیمی بدین توضیح که خواهان اظهار داشته: خوانده محترم از بابت خرید وسایل در *از فروشگاه اینجانب مبلغ خواسته یعنی ( رقم ۱۱۹۷۱۰۰۰۰۰ ریال + ۱۰۰۰۰۰۰۰۰ ریال کرایه راننده بابت حمل از *) که جمعا" رقم ۱۲۹۷۱۰۰۰۰۰ ریال بدهکار می باشند که برابر مدارک موجود از جمله فاکتور ، cd ، کپی sms ها و دو نفر شاهد هم وجود دارد. که در صورت لزوم حاضرم برای استماع گواهی شهود در صورت انکار خوانده حاضر نمایم. خواهشمند است.حکم محکومیت خوانده را با احتساب کلیه هزینه های دادرسی و خسارت قانونی و تاخیر تادیه تا یوم الوصل صادر می نماید. در ضمن پرونده ۹۹۰۰۱۰۴ شعبه ۹ بازپرسی *هم در این خصوص مبنی بر اعتراف وی به بدهی اش موجود است.لذا تقاضای رسیدگی در دادگستری جلفا مورد استدعاست. چون معامله در *انجام گرفته است. باعنایت به محتویات پرونده و رونوشت اسناد و مدارک تقدیمی و نظر به قرار عدم صلاحیت صادره از شعبه محترم دوم دادگاه حقوقی جلفا به صلاحیت دادگاه تهران با توجه به اظهارات خواهان مبنی بر وقوع قرارداد در *بوده و با توجه به اختیار طرح دعوا درسه مرجع برای خواهان از جمله محل تنظیم قرارداد یا اجرای تعهد ومحل اقامت خوانده که با طرح دعوادر دادگستری جلفا صلاحیت ان مرجع محترم فعلیت یافته لذاصدور قرار عدم صلاحیت ازان مرجع محترم فاقد مبنای قانونی و بر خلاف قواعد امره می باشد. لذا به استناد مواد ۱۱ و۱۲ و۱۳و۲۷قانون ایین دادرسی مدنی قرارعدم صلاحیت به شایستگی دادگستری شهرستان جلفا صادرمی نماید. باتوجه به اختلافات حادث شده به دیوان محترم عالی کشور ارسال می گردد. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه ، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق ، نظر به محتوای پرونده امر و موضوع خواسته بشرحی که در قرار دادگاه انعکاس یافته است؛ لذا استدلال شعبه ۲ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان جلفا استان اذربایجان شرقیصحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد. ، توجها به مواد ۱۱ و ۲۶ و ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ، ضمن تایید استدلال مذکور ، با اعلام صلاحیت شعبه ۱۰۰ دادگاه عمومی حقوقی مجتمع قضایی عدالت تهران حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
