شناسه سند: 9509970224301364
شماره پرونده: 9509970224301364
تاریخ دادنامه: 1395/08/05
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: جزای نقدی در کلاهبرداری های متعدد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32736

پیام رای:
ملاک تعیین جزای نقدی در کلاهبرداری های متعدد، بالاترین مبلغ اخذ شده توسط کلاهبردار است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام م. م. باوکالت ب پ. و ع. ک. دائربر کلاهبرداری موضوع شکایت ع. ت.ز. با وکالت ق. ت.ز. و شکایت ف. ج. و شکایت د. ق.د. و ح ح. و ع م. و ن. م. باوکالت ب. ح.ز. باعنایت به شکایت شکات خصوصی وکیفرخواست صادره ازدادسرای عمومی وانقلاب بهارستان به شماره930970مورخ93/6/25 وتصاویر قراردادهای عادی بین متهم وبرخی ازشکات و اظهارات و اقاریر متهم که همگی حاکی است متهم که مشغول به کاردر و الف. حقوقی اداره اوقاف شهریاربوده باوعده گرفتن اسناد زمین های اوقافی (سنداجاره)برای شکات وانعقاد قراردادهائی باارقام غیرمعقول باشکات وبااستفاده ازموقعیت شغلی خود وبی اطلاعی شکات بادادن وعده تحویل زمین اوقافی یاتحویل سنداجاره زمین وقفی به شکاتی که متصرف زمین وقفی بوده اند مبالغی را ازآنان تحصیل درحالی که نه چنین اختیاری داشته ونه قدرتی برانجام وعده خود وباتوجه به سایرقرائن وامارات موجود ودفاعیات بلاوجه متهم دادگاه بزهکاری وی رامحرزدانسته به استنادماده1قانون تشدیدمجازات مرتکبین ارتشاء واختلاس وکلاهبرداری نامبرده رابه تحمل سه سال حبس وپرداخت یکصدوهشتادویک میلیون تومان جزای نقدی درحق صندوق دولت ومستردنمودن 20میلیون تومان به ف. ج. و 20میلیون تومان به ع. ت.ز. و 20میلیون تومان به د. ق.د. و شش میلیون تومان به ح ح. و یکصدوپانزده میلیون تومان به ع و ن. م. محکوم واعلام می نماید.این رای حضوری است ولی درخصوص شکایت الف. الف و ج. س.علیه متهم موصوف دائر بر کلاهبرداری به لحاظ انکار متهم و فقدان ادله اثباتی کافی دادگاه بزهکاری وی رامحرز ندانسته به استناد اصل 37 قانون اساسی رای بربرائت نامبرده صادرواعلام می نماید. آراء فوق ظرف 20 روز ازتاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظراستان تهران می باشد.رئیس شعبه 105دادگاه عمومی جزائی بهارستان- محمدمهدی شمسرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده آقای م. م. با وکالت آقایان م. پ. و ع. ک. وکلای دادگستری بطرفیت شاکیان پرونده و هم چنین آقای ق. ت.ز. وکیل دادگستری به وکالت از آقای ع. ت.ز. به طرفیت آقای م. م. هر کدام نسبت به بخشی از دادنامه شماره 1206 مورخ 93/10/21 شعبه 105 دادگاه عمومی جزائی شهرستان بهارستان در مهلت مقرر قانونی تجدیدنظرخواهی نمودند که به موجب دادنامه مذکور آقای م. م. به اتهام کلاهبرداری از تجدیدنظرخواندگان حسب مواد استنادی در دادنامه به تحمل سه سال حبس و پرداخت یکصد و هشتاد و یک میلیون تومان جزای نقدی و هم چنین مبالغی بعنوان رد مال در حق شاکیان پرونده به شرح مندرج در دادنامه محکوم شده است اینک با توجه به محتویات پرونده و تحقیقات معموله و ملاحظه مفاد قرارداد های تنظیمی و نتیجه تحقیقات قضایی که حاکی از این است که آقای م. م. تجدیدنظرخواه با امیدوار نمودن تجدیدنظرخواندگان به اینکه در اداره اوقاف مربوطه مشغول به کار می باشند و می تواند برای آنها زمین تهیه و در اختیار آنان قرار دهد اقدام به بردن وجوهی از شاکیان نموده است که اقدامات وی از مصادیق کلاهبردرای می باشد بنا بر این بزهکاری وی محرز است و ایرادی به دادنامه از حیث اصل محکومیت وارد نیست و میزان رد مال که در دادنامه تجدیدنظرخواسته تعیین شده بر اساس رسید ها و مستنداتی است که تصاویر آن در پرونده موجود است و مستندی بر اینکه آقای ع. ت.ز. مبلغی بیش از آن به تجدیدنظرخواه پرداخت نموده وجود ندارد و میزان کلاهبردرای همانی است که در دادنامه ذکر شده است ولی در تعیین جزای نقدی دادگاه بدوی مرتکب اشتباه شده و به جای بیشترین رقم و بالاترین رقم کلاهبرداری از شاکیان مجموع آن را بعنوان جزای نقدی تعیین نموده است فلذا دادگاه با توجه به مراتب مذکور و نظر به اینکه اعتراض موجهی از سوی تجدیدنظرخواهان نسبت به دادنامه تجدیدنظرخواسته که خللی به ارکان آن وارد نماید یا سبب نقض آن شود بعمل نیامده است لذا دادگاه ضمن رد اعتراض تجدیدنظرخواهان مستندا به ماده 457 قانون آئین دادرسی کیفری با اصلاح میزان جزای نقدی به مبلغ 115/000/000 میلیون تومان بالاترین رقم کلاهبرداری از شاکیان دادنامه تجدیدنظرخواسته را با اصلاح بعمل آمده تایید می نماید. این رأی قطعی است.شعبه 43 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشاربهزاد سعادت زاده- سیدابوالحسن قاسمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
