شناسه سند: 9309970222301249
شماره پرونده: 9309970222301249
تاریخ دادنامه: 1393/08/28
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط تحقق بزه تشکیل خانه فساد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/21312

پیام رای:
لازمه تحقق بزه تشکیل خانه فساد، استمرار و تکرار حضور متهمین اناث و ذکور در خانه فساد جهت ارتکاب رابطه نامشروع در مقابل پرداخت وجه به صاحب خانه است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1- م. و 2- الف. مبنی بر تشکیل خانه فساد و 3- ع. و 4- ف. و 5- الف.ش. و 6- م.الف. و 7- ص. جملگی متهمین ردیف های سوم الی هفتم مبنی بر ارتکاب فعل حرام به واسطه حضور در خانه فساد؛ با عنایت به جمیع محتویات پرونده و گزارشات واصله و مفاد کیفرخواست صادره از سوی دادسرای ناحیه 21 تهران و هم چنین توجه به دفاعیات متهمین در جریان دادرسی و در جلسه دادگاه که مکرراً منکر ارتکاب بزه موصوف گردیده اند و خصوصاً دفاعیات متهم ردیف اول که ضمن انکار اتهام تشکیل خانه فساد بیان داشته که با همسرش (متهمه ردیف دوم) در منزل مشترک زندگی کرده و سایر افراد ذکور حاضر در منزل از بستگان نسبی وی بوده اند که ادعای نامبرده مورد تأیید سایرین نیز قرار گرفته است، لهذا با عنایت به مراتب فوق الذکر و این که متهمین ردیف های اول و دوم در اظهارات خود بیان داشتند که در منزل موصوف هر هفته جلسه ان ای (جلسات ترک اعتیاد) دایر گردیده است که به این لحاظ سایر همسایگان تصور نادرست نموده اند، لهذا با توجه به این که متهمه ردیف هفتم بدون هیچ گونه رابطه محرمیت در منزل موصوف در وضعیت نامناسب پوششی دستگیر شده است و هم چنین کشف و ضبط آلات و ادوات ارتکاب جرم بزهکاری جملگی متهمین (متهمین ردیف های اول الی هفتم) در حد ارتکاب فعل حرام نزد دادگاه محرز و مسلم بوده که به استناد مسئله چهارم از مبحث القول فی احکامه و بعض اللواحق از حد مسکر در تحریرالوسیله حضرت امام خمینی (ره) حکم محکومیت متهمین ردیف های اول و دوم هر یک به پرداخت ده میلیون ریال جزای نقدی و محکومیت سایر متهمین هر یک به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت صادر و اعلام می گردد. ایام بازداشت قبلی آنان وفق ماده 27 قانون مجازات اسلامی 1392 محاسبه گردد. و اما در خصوص اتهام متهمین ردیف های اول و دوم مبنی بر تشکیل خانه فساد نظر به انکار مکرر آنان و این که لازمه تحقق این بزه استمرار بر حضور متهمین اناث و ذکور در منزل موصوف جهت برقراری ارتباط نامشروع در مقابل پرداخت وجه به صاحب منزل می باشد، لهذا به سبب فقد ادله اثباتی کافی و عدم حصول علم و یقین در این مورد به استناد ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و اصل 37 از قانون اساسی حکم به تبرئه آنان از این اتهام صادر و اعلام می گردد. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1088 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ صحرائیانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. و خانم الف. نسبت به قسمتی از دادنامه شماره 200799-93 مورخ 14/07/93 در پرونده کلاسه 200385-93 صادره از شعبه 1088 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن تجدیدنظرخواهان به اتهام ارتکاب فعل حرام و با احراز بزهکاری هر یک به پرداخت ده میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت محکوم شده اند، نظر به این که تجدیدنظرخواهان در محدوده تجدیدنظرخواهی ایراد و دفاع مؤثری که از جهات شکلی و یا ماهیتی مندرج در ماده 240 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری باشد، اقامه ننموده اند و ازنظر این دادگاه ایضاً دادنامه تجدیدنظرخواسته منطبق با موازین قانونی و دلایل موجود در پرونده اصدار یافته و ایرادی که موجب نقض باشد، مشهود نیست الا این که قسمت اخیر ماده 638 قانون مجازات اسلامی به مواد استنادی الحاق می گردد و به استناد ماده250 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواهان، دادنامه تجدیدنظرخواسته را با اصلاح ماده استنادی تأیید و ابرام می نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 23 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهمنصوری ـ جعفری شهنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
