شناسه سند: 9509970925000815
شماره پرونده: 9509970925000815
تاریخ دادنامه: 1395/07/28
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تظاهر و قدرت نمایی با چاقو منجر به ایراد جرح
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35005

پیام رای:
ایراد جرح حین تظاهر و قدرت نمایی با چاقو، فاقد مجازات مستقل است.

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشورحسب مندرجات لایحه متقاضی آقای ن. ذ. و مستندات پیوست آن نامبرده بموجب دادنامه شماره 776- 94/5/27 شعبه 101 دادگاه کیفری دو شهر خوی و به دلائل و مستندات و شرح و استدلال مندرج در آن بجرم ایراد جرح عمدی با چاقو و تظاهر به قدرت نمایی موضوع شکایت شکات غ.ح. و ع.ک. از حیث جنبه خصوصی جرم به پرداخت دیات و ارش مقرر در دادنامه فوق الذکر در حق شکات و از حیث جنبه عمومی جرم نیز به تحمل یکسال حبس تعزیری بابت ایراد جرح عمدی با چاقو و تحمل دو سال حبس تعزیری و 74ضربه شلاق تعزیری بابت تظاهر به قدرت نمایی با چاقو و رأی صادره طی دادنامه شماره 1466- 94/10/13 شعبه اول دادگاه تجدیدنظر استان آذربایجان غربی تأیید و قطعی شده است. سپس متقاضی طی لایحه ائی به عنوان ریاست محترم دیوان عالی کشور و به جهات مذکور در آن که در حین شور قرائت خواهد شد درخواست تجویز اعاده دادرسی نموده است و پس از ثبت جهت رسیدگی باین شعبه ارجاع گردیده است و مفاد لایحه وی اجمالاً حاکیست با توجه به توصیه دادگاه مبنی بر اعمال تخفیف در صورت بیان واقعیت و راستگویی و عدم اعمال تخفیف علیرغم بیان حقیقت و اظهار ندامت از عملکرد خود و اینکه برای یک عنوان مجرمانه عناوین مجازاتی مختلف تعیین نموده و برای وی دو مجازات یکی برای ایراد جرح با چاقو و دیگری برای تظاهر و قدرت نمایی با چاقو تعیین گردیده در حالیکه وی یک عمل بیشتر انجام نداده است و با توجه به تعداد مهاجمین برای جلوگیری از تهاجم آنان چاقو را بطرف آنان پرتاب نموده و منتهی به جرح آنان شده و عمل وی عمل واحدی بوده است و تعیین دو مجازات صحیح نمی باشد. عضو ممیز- سید رضا سید ک. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای سید رضا سید ک. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص درخواست تجویز اعاده دادرسی از ناحیه محکوم علیه آقای ن. ذ. نسبت به دادنامه شماره 1466- مورخ 94/10/13 شعبه اول دادگاه تجدیدنظر استان آذربایجان غربی نظر باینکه محکومیت متقاضی به دو فقره حبس یکی بابت ایراد جرح عمدی با چاقو و دیگری جهت تظاهر و قدرت نمایی با چاقو در دو واقعه جداگانه نبوده است بلکه در یک واقعه و با فعل واحد هم تظاهر و قدرت نمایی صورت گرفته و هم ایراد جرح واقع شده است که با توجه به ماده131 قانون مجازات اسلامی مصوب سال92 مبنی بر اینکه در جرائم موجب تعزیر هرگاه رفتار واحد دارای عناوین مجرمانه متعدد باشد مرتکب به مجازات اشد محکوم می شود لذا محکومیت وی به دو مجازات جداگانه بیش از مجازات مقرر قانونی بوده و درخواست وی از این حیث و با توجه به مطالب مندرج در لایحه خویش مشمول بند چ ماده474 قانون آئین دادرسی کیفری می باشد که باستناد آن و ماده476 قانون مذکور ضمن تجویز اعاده دادرسی رسیدگی مجدد به یکی از شعب همعرض دادگاه صادر کننده رأی قطعی (دادگاه تجدیدنظر استان) ارجاع می گردد.شعبه سی و پنجم دیوان عالی کشور - رئیس و مستشارسیدرضا سیدک - رحمت اله احمدیفهرستشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
