شناسه سند: 9409970269400145
شماره پرونده: 9409970269400145
تاریخ دادنامه: 1394/02/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تجویز انتقال منافع لواحق مورد اجاره
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25562

پیام رای:
درخواست تجویز انتقال منافع نسبت به لواحق مورد اجاره (مانند پشت بام) مسموع نیست؛ زیرا مستقلا مورد تصرف استیجاری قرار نمی گیرد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان الف. د. با وکالت الف. ج. و خانم الف. ه. به طرفیت خوانده موقوفه م.ح. به تصدی اداره اوقاف و امور خیریه ناحیه 3 شهر تهران به خواسته تجویز انتقال منافع (قسمت غربی پشت بام– طبقه سوم) با احتساب خسارات دادرسی که وکلای خواهان مستندی دایر بر رابطه استیجاری اقامه ننموده‌اند چون فضای پشت بام از لواحق مورد اجاره است و محلی نیست که مستقلاً مورد تصرف استیجاری قرار گیرد بلکه از لواحق محل دیگری است که در مانحن فیه خواهان مغازه های دیگری را نیز در آدرس اعلامی تحت اجاره دارد درخواست تجویز انتقال منافع پشت بام سرای م. و طرح دعوی به این کیفیت قابلیت استماع نداشته دادگاه مستنداً به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی دادگاه‌های عمومی و انقلاب قرار رد دعوی خواهان را صادر و اعلام می‌دارد. قرار صادره ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 22 دادگاه عمومی و حقوقی تهران - میرزاجانیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی الف. د. با وکالت الف. ج. و الف. ه. نسبت به دادنامه شماره 693 مورخ 1393/8/26 صادره از شعبه 22 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن دعوی تجدیدنظرخواه با خواسته تجویز انتقال منافع قسمت غربی پشت بام به همراه خسارات دادرسی مورد پذیرش واقع نشده و با استدلال و استنباط صحیح در دادنامه، قرار رد دعوی صادر گردیده است، وارد نمی‌باشد. زیرا دادنامه تجدیدنظرخواسته بر اساس محتویات پرونده و دلایل و مدارک ابرازی صحیحاً و مطابق مقررات قانونی و خالی از هر گونه اشکال صادر شده و تجدیدنظرخواه در این مرحله از رسیدگی دلیل یا مدرک قانع‌کننده و محکمه‌پسندی که نقض و بی‌اعتباری دادنامه معترض‌عنه را ایجاب کند، ابراز ننموده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نیست و تجدیدنظرخواهی با هیچ یک از شقوق ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی مطابقت ندارد؛ لذا دادگاه ادعای تجدیدنظرخواه را وارد و محمول بر صحت تشخیص نداده، دادنامه مورد اعتراض را منطبق با مقررات و اصول دادرسی می‌داند. مستنداً به ماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی، دادنامه تجدیدنظر خواسته را عیناً تأیید می‌نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 51 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانسید سعید میرحسینی - محمدترابیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
