شناسه سند: 9309970909200258
شماره پرونده: 9309970909200258
تاریخ دادنامه: 1393/08/20
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: موانع تحقق زنای به عنف
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/9699

پیام رای:
احراز رابطه دوستی سابق بین شاکیه و متهم، مانع از تحقق بزه آدم ربایی و زنای به عنف است، لکن در صورت احراز عدم رضایت واقعی شاکیه به زنا، استحقاق مهرالمثل و ارش البکاره را دارد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه موجب دادنامه شماره 00105 - 27/10/91 دادگاه کیفری استان گلستان در خصوص اتهام آقای م. به انجام عمل منافی عفت به عنف به نامبرده به تحمل 99 ضربه شلاق تعزیری محکوم و در مورد اتهام آدم ربایی و انجام عمل زنای به عنف برائت حاصل نموده، به لحاظ تجدیدنظرخواهی طرفین حسب دادنامه شماره 773 - 09/07/92 اعتراض آقای م. نسبت به دادنامه صادره از جهت بزه متهم به آدم ربایی از طریق حیله و گواهی پزشکی قانونی درباره ی. مبنی بر ازاله بکارت مشارالیها نقض و رسیدگی به شعبه سوم دادگاه کیفری استان گلستان ارجاع گردیده. شعبه اخیرالذکر با احضار طرفین و وکلای نامبردگان در تاریخ 13/05/93 در وقت مقرر با حضور نمایندگان دادستان تشکیل، پس از استماع اظهارات حاضرین در جلسه و با توجه به بیانات نماینده دادستان که شکایت شاکیه تجاوز به عنف و بزه آدم ربایی است و با عنایت به گواهی پزشکی قانونی مجازات متهم خواستار شده و با تحقیق از خانم ی. که اظهار داشته: من از طریق برادر م. که با دوستم س. دوست بود تلفن متهم را گرفته و بعد از تماس با هم به داخل شهر رفته و دور زده و با ماشین پراید متهم به دفعات در شب بیرون رفته و با رضایت من دستم را می گرفته و مرا می بوسید و یک دفعه جای تاریک ایستاد و دو نفری ما جلوی ماشین نشسته بودیم ... تجاوز کرد و عمل دخول انجام داد و اضافه کرده قبلاً هم یک بار با من نزدیکی کرده بوده که با رضایت بود و وقتی دست پشت او کشیدم متوجه خال پشت شدم ولی دفعه آخر کامل دخول کرد و همیشه جای خلوت داخل ماشین این کار را انجام داده است و ... متهم م. پس از استماع شکایت خانم ی. در مورد اتهام آدم ربایی و زنای به عنف اظهار داشته: اتهامات را قبول ندارم و اضافه کرده حدود یک سال قبل شاکیه به من زنگ زد که او را در مراسمی دیدم گفتم زنگ نزن و بعداً در خانه بغل خانه صاحب کار ایشان را دیدم ولی با او بیرون نرفته ام اتهام را قبول ندارم. متهم در قبال اتهام عمل زنای غیرمحصن با خانم ی. اتهام را قبول نکرده. در مورد گواهی پزشکی قانونی نیز اظهار داشته: در این حد رابطه نداشته ام و فقط در حد تماس تلفنی با شاکیه رابطه داشتم. سپس وکلای مدافع طرفین مطالب خود را بیان داشته و دادگاه از متهم آخرین دفاع اخذ و پس از اخذ آخرین دفاع به موجب دادنامه شماره 600095 - 13/05/93 در خصوص اتهام آقای م.، دایر به آدم ربایی و زنای به عنف با خانم ی. موضوع و اظهارات شاکی و مجنی علیها نزد دادسرا و مرجع انتظامی و گواهی پزشکی قانونی ارائه شده و اظهارات ی. نزد این دادگاه مبنی بر این که با رضایت مانند دفعات قبلی سوار اتومبیل متهم شده و جهت تفریح و دور زدن در سطح شهر بیرون رفته اند و در مراحل قبلی نیز دو سه مرتبه با رضایت مشارالیها به برقراری رابطه نامشروع و مقاربت با وی اقدام کرده و ... که قهراً با رضایت وی صورت گرفته و نظر به انکار متهم نسبت به بزه آدم ربایی بر برائت متهم از اتهامات آدم ربایی و زنای به عنف حکم صادر، لیکن با توجه به گواهی پزشکی قانونی بعدی ارائه شده از سوی مجنی علیها و تحقیقات معموله از سوی دادسرا و مرجع انتظامی در جهت شناسایی و دستگیری متهم و شناسایی وی توسط مجنی علیها و بیان آثار و مشخصات موجود در بدن متهم و سایر قرائن موجود در پرونده و دفاعیات غیرموجه متهم اتهام متهم دایر به ارتکاب عمل زنای غیرمحصن با مجنی علیها محرز تشخیص گردیده و مستنداً به مواد 211 و 221 و 230 قانون مجازات اسلامی 1392 متهم به تحمل یکصد ضربه شلاق از باب حد جلد محکوم گردیده و با توجه به محکومیت قبلی وی به اتهام ارتکاب عمل منافی عفت مادون زنا در راستای تبصره ذیل ماده 135 قانون مجازات اسلامی (در دادنامه تایپی ماده 350 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری قید شده) مجازات حدی قابل اجرا اعلام گردیده، پس از صدور حکم آقای م. و نیز آقای ق. ولی خانم ی. نسبت به دادنامه صادره اعتراض، نقض دادنامه معترض عنه را خواستار شده اند. وکیل متهم به خلاصه اشعار داشته شعبه هفتم برائت موکل را از جهت آدم ربایی نقض نموده رسیدگی به اتهام تجاوز به عنف و ایراد اتهام تحت عنوان زنای غیرمحصن دارای اشکال است. وکیل شاکی نیز برائت متهم را از اتهام آدم ربایی که برای دادگاه احراز شده رضایت اعلام شده از ناحیه مجنی علیها را فاقد ترتیب اثر دانسته اتخاذ تصمیم شایسته را خواستار شده.رأی شعبه دیوان عالی کشوراعتراض وکلای طرفین نسبت به دادنامه معترض عنه وارد نیست؛ زیرا با توجه به رسیدگی های انجام شده و تحقیقات به عمل آمده در خصوص اظهارات شاکی و مجنی علیها به شرح صورت مجلس مورخه 13/05/93 در دادگاه رضایت خانم ی. به سوار شدن اتومبیل متعلق به متهم و رفتن به گردش با وی و دور زدن در شهر محرز بوده، بنابه مراتب اتهام بزه آدم ربایی از ناحیه م. با وصف مذکور احراز نشده و برائت متهم بلااشکال است و به رد تجدیدنظرخواهی وکیل شاکی و تأیید دادنامه حکم صادر می گردد. اتهام متهم به زنای غیرمحصن با مجنی علیها با توجه به شکایت بی شائبه شاکیه و پدر مشارالیها و با ملاحظه گواهی پزشکی قانونی ارائه شده (صفحه 13) که ازاله پرده بکارت ی. مورد تأیید قرار گرفته ثابت بوده، لذا دادنامه شماره 600095 - 13/05/93 شعبه سوم دادگاه کیفری استان گلستان مستنداً به بند الف از ماده 265 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری عیناً تأیید و استوار می گردد. بدیهی است شاکی و مجنی علیها با عنایت به این که ازاله بکارت با رضایت صورت نگرفته می تواند وفق ماده 658 قانون مجازات اسلامی 1392 در مقام مطالبه مهرالمثل برآید.رئیس شعبه هفتم دیوان عالی کشور ـ مستشارانتظاری ـ بلادیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
