شناسه سند: 140106390000141606
شماره پرونده: 140106390000141606
تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دادگاه صالح در دعوای مطالبه وجه چک
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/36011

پیام رای:
در دعوی مطالبه وجه چک علاوه بر محل اقامت خوانده، دادگاه محل صدور چک و محل استقرار بانک محال علیه نیز صالح به رسیدگی می باشند و خواهان حق مراجعه به هر یک از دادگاه ها در ۳ محل مذکور را به انتخاب خود دارد. با اینحال پس از انتخاب هر كدام از دادگاهها توسط خواهان، دادگاه هاي ديگر فاقد صلاحيت خواهند شد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه اول دادگاه عمومی بخش خسروشاه استان اذربایجان شرقی به موجب قرار شماره ۱۴۰۰۳۰۳۹۰۰۰۹۲۴۴۷۶۲ - ۲۰. ۱۱٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دعوی اقای ع. ر. ا. یه فرزند ر. با وکالت اقای س. ر. به طرفیت اقای ح. گ. فرزند ر. با خواسته مطالبه وجه چک به مبلغ ۳۱۰ میلیون ریال از بابت یک فقره چک همراه با خسارات دادرسی و تاخیر تادیه موضوع چک شماره ۲۲۹۰۹۳مورخه ۱۴۰۰/۰۳/۲۸ برعهده پست بانک شعبه امل این دادگاه در مقام رسیدگی به دعوی مطروحه با توجه به جامع اوراق و محتویات پرونده و مفاد دادخواست تقدیمی و چک مورد ادعا به جهت اینکه محل اقامت خوانده خارج از حوزه قضایی بخش خسروشاه و در حوزه قضایی * می باشد. و دلیلی بر انتساب دین موضوع چک به قرارداد یا عقود وجود ندارد. که مشمول اختیار خواهان در طرح پرونده در محلی غیر از محل اقامت خوانده باشد. و محل بانک محال علیه هم * می باشد. و صرف صدور گواهی عدم پرداخت در خسروشاه دلیل بر صلاحیت این مرجع نخواهد بود ولذا با توجه به محل اقامت خوانده صرف نظر از صحت و سقم دعوی مطروحه رسیدگی به موضوع را خارج از صلاحیت محلی خود تشخیص داده و لذا مستندا به مواد ۱۱-۱۳-۲۶و۲۷ از قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی مصوب۱۳۷۹ قرار عدم صلاحیت محلی خود را به صلاحیت و اعتبار محاکم محترم حقوقی * صادر و اعلام می دارد. رای اصداری حضوری و قطعی است. "متعاقبا شعبه ۱ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان امل استان مازندران به موجب قرار شماره ۱۴۰۰۴۷۳۹۰۰۰۹۹۴۸۲۰۰ - ۱۲. ۱۲٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست اقای ع. ر. ا. یه فرزند ر. با وکالت اقای س. ر. به طرفیت اقای ح. گ. فرزند ر. به خواسته مطالبه وجه یک فقره چک به شماره ۲۲۹۰۹۳مورخ ۱۴۰۰/۰۳/۲۸ به مبلغ سیصد و ده میلیون ریال با احتساب کلیه خسارات قانونی من جمله هزینه های دادرسی و حق الوکاله وکیل بعلاوه خسارت تاخیر تادیه از تاریخ صدور چک لغایت صدور و اجرای حکم با توجه به محتویات پرونده و مفاد دادخواست تقدیمی و ضمایم پیوستی با توجه به اینکه مستند دعوی یک فقره چک است، دادگاه صرف نظر از ماهیت موضوع نظر به اینکه در دعوی مطالبه وجه چک علاوه بر محل اقامت خوانده، محل صدور چک و محل استقرار بانک محال علیه نیز صالح به رسیدگی می باشند و خواهان حق مراجعه به هر یک از دادگاه ها در ۳ محل مذکور را به انتخاب خود دارد. لیکن از انجا که خواهان دادگاه محل استقرار بانک محال علیه، که حسب گواهینامه عدم پرداخت، بخش خ. شاه می باشد. را ابتدا انتخاب و در دادگاه این بخش طرح دعوی نموده است. بنابراین دادگاه بخش خ. شاه صالح به رسیدگی است.و دیگر دادگاه ها پس از انتخاب خواهان فاقد صلاحیت خواهند شد. لذا دادگاه ضمن اختلاف در صلاحیت با شعبه اول دادگاه عمومی بخش خسروشاه مستندا به مواد ۱۱ و ۱۳ و ۲۶ و تبصره ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی مدنی و رای وحدت رویه ۶۸۸ هیات عمومی دیوان عالی کشور مورخ ۱۳۸۵ قرار عدم صلاحیت خویش را به شایستگی و صلاحیت دادگاه عمومی بخش خسرو شاه صادر و اعلام می نماید. مقرر است.با توجه به اختلاف در صلاحیت محلی بین دو حوزه از دو استان پرونده جهت حل اختلاف در صلاحیت، به دیوان عالی کشور ارسال شود. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق، نظر به اینکه استدلال شعبه ۱ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان امل * صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، با اعلام صلاحیت شعبه اول دادگاه عمومی بخش خسروشاه استان اذربایجان شرقیحل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضو معاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
