شناسه سند: 9409972130700517
شماره پرونده: 9409972130700517
تاریخ دادنامه: 1394/05/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ارائه دلیل مثبت سمت در مرحله تجدیدنظرصدور اخطار رفع نقص به علت عدم ارائه مدرک مثبت سمت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23970

پیام رای:
رسیدگی در مرحله تجدیدنظر، رسیدگی مستقل و ماهیتی است که طبع آن اقتضا می کند دلیل جدید پذیرفته شود؛ بنابراین ارائه دلیل مثبت سمت در این مرحله، موجب نقض قرار رد دعوی صادره به علت جهت عدم احراز سمت می گردد.در صورتی که در وکالتنامه وکیل دادگستری، وکالت نامه وکیل مع الواسطه قید نشده باشد، مدیر دفتر دادگاه بدوی، تکلیفی در راستای صدور اخطار رفع نقص ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی بانک پ. با وکالت شرکت ت. با مدیریت عاملی آقای ی. م. م. با وکالت بانو م. ف. به طرفیت مدیر تصفیه اداره تصفیه امور ورشکستگی به قائم مقامی شرکت پ. ، بانو ش. ع. و آقای س. الف. به خواسته محکومیت تضامنی خواندگان به پرداخت مبلغ 500/000/000 میلیون ریال بابت اصل اقساط ، سود مندرج در قرارداد به مبلغ 685/150/93 ریال ف خسارت تاخیر تادیه قرارداد از تاریخ سررسید تا زمان اجرای حکم به مبلغ 952/397/255/1 ریال و خسارت دادرسی شامل هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل ، با عنایت به جامع محتویات پرونده نظر به اینکه وکیل محترم با وکالت مع الواسطه از بانک پ. نسبت به طرح دعوی به طرفیت خواندگان اقدام نموده است و لی دلیل مثبت سمت وکالت مزبور را به دادگاه ارائه نکرده است بر این اساس دادگاه سمت وکیل محترم را محرز ندانسته و به استناد قسمت پایانی ماده 89 ناظر به بند پنجم ماده 84 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوی خواهان راصادر و اعلام می نماید رای صادره حضوری محسوب و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه چهاردهم دادگاه عمومی حقوقی تهران - مظلومیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی خانم م. ف. به وکالت از بانک پ. با وکالت مع الواسطه شرکت ت. به طرفیت اداره تصفیه و امور ورشکستگی به قائم مقامی از شرکت پ. از ش. ع. وکیل س. الف. از دادنامه شماره 937مورخ 1393/11/30صادره از شعبه محترم 14 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن قرار رد دعوی خواهان به جهت عدم احراز سمت وکیل صادر گردیده و اکنون خانم وکیل مدعی است اگر سمت وی مورد تردید بوده مدیر دفتر دادگاه بدوی مکلف بوده در راستای مواد 51،52 و 54 قانون ائین دادرسی مدنی اتخاذ تصمیم نماید ضمن اینکه دلیل سمت و وکالت نامه وکیل مع الواسطه ) را به دادگاه تقدیم داشته ولی مشخص نیست به چه جهت از پرونده جدا شده است دادگاه در خصوص ایراد اول خانم وکیل نظر به اینکه وکالت نامه وکیل مع الواسطه به عنوان وکیل در ستون اولیه قید نشده تا در راستای آن مدیر دفتر دادگاه بدوی تکلیف به اخطار رفع نقص داشته باشد و الا مقررات قانون فوق در راستای ایراد به سمت اضافه بود و در خصوص ادعای مفقود شدن دلیل نظر به اینکه نه تنها این ادعای خانم وکیل مدلل به دلیل نبوده ودر صورت جلسه دادگاه و لایحه تقدیمی خانم وکیل به جلسه رسیدگی اشاره ای به آن نشده است بلکه تعرض به مقامات محکمه مبنی بر سهل انگاری در حفظ اسناد می باشد که می تواند اثاری را برای عدم اثبات آن داشته باشد ولی از ان جا که رسیدگی در مرحله تجدیدنظر رسیدگی مستقل و ماهیتی است که طبع آن اقتضا می کند دلیل جدید پذیرفته شود و دلیل مثبت سمت خانم وکیل به پیوست دادخواست تجدیدنظر خواهی تقدیم شده است لذا دادگاه به استناد ماده353 قانون بالا قرار صادره را نقض و پرونده را جهت ادامه رسیدگی اعاده می دهد رای قطعی است.شعبه 62 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارسید قاسم بنا خسروی - یوسف یعقوبی محمود آبادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
