شناسه سند: 9309970910600026
شماره پرونده: 9309970910600026
تاریخ دادنامه: 1393/01/18
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: نقص در تحقیقات مقدماتی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/3597

پیام رای:
اگر شاکی در جلسه دادگاه حضور نداشته و اظهارات و دفاعیاتش از شکایت، در دادگاه استماع نشده و مواجهه حضوری میان وی و متهمان، در دادگاه صورت نگرفته باشد، به دلیل نقص در تحقیقات رای قابل نقض خواهد بود .

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقایان ح.ع. فرزند چ. و س.ق. فرزند ر. به اتهام لواط (موضوع شکایت آقای ک.ز.) تحت پیگرد قرار گرفته و به موجب دادنامه صدرالاشاره، از اتهام انتسابی برائت حاصل نموده اند که رأی صادره مورد اعتراض وکیل شاکی قرار گرفته است. با این توضیح: شاکی با تقدیم شکوائیه به دادسرای عمومی و انقلاب مشهد اعلام داشته که با دعوت ح.ع. به منزل برادر س.ق. رفتم و در آن جا هر دوی آن ها ضمن توهین و فحاشی مرا کتک کاری و با تهدید چاقو به من تجاوز و عمل شنیع لواط انجام داده و از آن فیلم برداری و فیلم آن را نیز تکثیر کرده اند و حتی مدت 2 روز مرا در خانه مذکور حبس کرده اند، لذا از آنان شکایت دارم. تاریخ وقوع جرم 7/8/91 بوده است. پزشکی قانونی در مورخ 14/8/91 اعلام داشته: شاکی مدعی است یک هفته قبل مورد ضرب و شتم قرار گرفته که در حال حاضر آثار ظاهری ضرب و جرح مشهود نمی باشد... در حال حاضر علایمی به نفع دخول جسم سخت در ناحیه مقعد (لواط) مشهود نیست... آقای س.ق. اظهارات شاکی را دروغ و تهمت دانسته و آن را ناشی از اختلاف مالی بیان کرده است. وی اظهار داشته: از او طلب داشتم قدرت پرداخت نداشت موتور جوش را در کارگاه نگه داشته و او را از کار برکنار کردم. تصویر قرارداد فی مابین را هم ارائه کرده است. آقای س.ح. هم اظهارات شاکی را تکذیب نموده است. آقای س.ق. به موجب دادنامه شماره 617-25/5/91 شعبه 121 دادگاه عمومی مشهد به اتهام مزاحمت تلفنی، به چهار ماه حبس محکوم گردیده است. دادسرا در خصوص اتهام های فحاشی، ایراد ضرب عمدی و تهدید با چاقو، قرار منع تعقیب و در خصوص اتهام لواط با قرار عدم صلاحیت پرونده را به دادگاه جزایی مشهد ارسال نموده است. و سپس پرونده به دادگاه کیفری استان ارسال و به شعبه هفتم ارجاع می گردد. دادگاه در مورخ 1/7/92 با حضور نماینده دادستان و متهمان تشکیل جلسه داده است. در این جلسه متهمان اظهار داشته اند خودمان دفاع می کنیم و به وکیل نیاز نداریم. متهمان در ادامه جلسه اتهام خود مبنی بر لواط را رد کرده و مطالب گذشته خود را تکرار کرده اند. دادگاه با اعلام ختم رسیدگی مبادرت به صدور رأی نموده و طی آن با توجه به عدم اقامه دلیل از سوی شاکی و فقد ادله قانونی و شرعی، به برائت متهمان رأی داده است. پس از ابلاغ رأی آقای م.ه. به وکالت از شاکی نسبت به آن اعتراض و با اشاره به این که حتی پرونده به نیروی انتظامی یا ضابطین قضایی جهت تحقیقات ارسال نشده و جلسه رسیدگی تشکیل نشده و طرفین دعوت نگردیده اند، خواستار تجدیدنظر و نقض دادنامه گردیده است. پس از ارسال پرونده به دیوان عالی کشور، در مورخ 15/8/92 به این شعبه ارجاع گردیده است.رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده، نظر به این که شاکی در جلسه دادگاه حضور نداشته و اظهارات و دفاعیاتش از شکایت، در دادگاه استماع نشده و مواجهه حضوری میان وی و متهمان، در دادگاه صورت نگرفته بنابراین ضمن وارد دانستن اعتراض شاکی آقای ک.ز. و مستنداً به بند 2 قسمت «ب»; ماده 265 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری، دادنامه تجدیدنظرخواسته به شماره 165-1/7/92 شعبه هفتم دادگاه کیفری استان خراسان رضوی نقض و پرونده جهت رسیدگی مجدد به همان شعبه رسیدگی کننده ارجاع می گردد.رئیس شعبه سی و سوم دیوان عالی کشور ـ عضو معاوننیازی ـ اعتمادفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
