شناسه سند: 9409970238000140
شماره پرونده: 9409970238000140
تاریخ دادنامه: 1394/02/14
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: الزام به انجام تعهد نسبت به مال غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25422

پیام رای:
قبول انجام تعهدات راجع به مایملک شخص ثالث، ایجاد تعهد برای متعهد در مال غیر نمی کند و به صرف تنظیم قرارداد نمی‌توان متعهد را الزام به انجام چنین تعهدی نمود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خواهان‌ها آقایان ی. و م. ر. به طرفیت خوانده آقای ع. ز. به خواسته صدور حکم بر محکومیت خوانده به تنظیم سند رسمی انتقال ثبتی ... فرعی از 98 اصلی بخش ... تهران و اخذ پایان کار و صورتمجلس تفکیکی و پرداخت خسارت عدم انجام تعهد به علت عدم تنظیم سند رسمی انتقال از تاریخ 1392/1/20 لغایت اجرای کامل حکم با احتساب کلیه خسارات قانونی و الزام به نصب کنتور آب و گاز و تکمیل آپارتمان، نظر به اینکه حسب پاسخ استعلام ثبتی خوانده دعوا بر ملک متنازع‌فیه مالکیت رسمی ندارد، علیهذا اقدامات وی در پلاک مذکور در راستای شقوق مختلف خواسته خواهان امکان‌پذیر نبوده علیهذا مستند به بند 4 ماده 84 و ماده 89 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوای خواهان صادر و اعلام می‌شود. این رأی ظرف مدت بیست روز قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.دادرس شعبه اول حقوقی دادگستری شهرستان پردیس - سید رامین خلف وندرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ی. ر. و م. ر. به طرفیت آقای ع. ز. از دادنامه شماره 1275 مورخ 1393/7/7 صادره از شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی پردیس که متضمن صدور قرار رد دعوی مطروحه از ناحیه تجدیدنظرخواهانها به خواسته الزام به تنظیم سند رسمی انتقال پلاک ثبتی ... از 98 اصلی بخش ... تهران به انضمام صورت مجلس تفکیکی و پایان کار ساختمانی و پرداخت خسارت عدم انجام تعهد به علت عدم تنظیم سند رسمی انتقال از تاریخ 1392/1/20 لغایت اجرای حکم به دلیل عدم توجه دعوی به تجدیدنظر خوانده می‌باشد، دادگاه در این مرحله از دادرسی پس از بررسی مندرجات پرونده و ملاحظه پاسخ استعلام ثبتی، تجدیدنظرخواهی به عمل آمده را وارد ندانسته و اساساً آن را به کیفیتی نمی‌داند تا موجبات نقض و اعلام بی‌اعتباری دادنامه تجدیدنظر خواسته را برای این دادگاه موجه و مدلل نماید؛ زیرا ایجاد رابطه حقوقی (بیع) مستلزم وجود علقه مالکیت فروشنده در مبیع و یا اذن از طرف مالک آن بوده قبول انجام تعهدات راجع به مایملک شخص ثالث، ایجاد تعهد برای متعهد در مال غیر نمی‌نماید تا در این راستا بتوان به صرف تنظیم قرارداد، تجدیدنظر خوانده را مجاب به انجام تعهد نموده. از ناحیه تجدیدنظرخواهانها نیز دلیلی که دلالت بر مالکیت تجدیدنظر خوانده در پلاک ثبتی موضوع خواسته داشته باشد ارایه نشده و صرف انجام تعهدات قراردادی در بخشی که ناظر به مطالبه خسارت بوده مستلزم ارایه گواهی دفترخانه از ناحیه تجدیدنظرخواهانها مطابق بند 3-4 ماده 4 قرارداد مورخ 1391/3/19 می‌باشد که در ما نحن فیه دلیلی بر مراجعه به دفترخانه و اخذ گواهی در پرونده ملاحظه نمی‌گردد. با وصف مذکور دادنامه تجدیدنظر خواسته از حیث نتیجه موافق با مقررات قانونی اصدار یافته تجدیدنظرخواهی به عمل آمده با هیچ‌یک از شقوق مختلف ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی منطبق نبوده دادگاه ضمن رد تجدیدنظرخواهی به عمل آمده به استناد ماده 355 قانون یاد شده دادنامه تجدیدنظر خواسته راتائید می‌نماید. رأی صادره حضوری و قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 55 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانعلیرضا طاهری - پرویز رحیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
