شناسه سند: 9209970220700079
شماره پرونده: 9209970220700079
تاریخ دادنامه: 1392/02/11
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط طرح دعوای دسته جمعی توسط خواهان‌های متعدد علیه خوانده واحد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4395

پیام رای:
در صورتی که خواهان ها متعدد بوده و رابطه حقوقی هر کدام از آنها با خوانده مستقل باشد دعوای دسته جمعی آنها قابلیت استماع ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خواهان ها آقایان و خانم ها الف.م. و ش.ش. و ص.ح. و الف.ش. و ر.س. و س.س. و ح.م. و ت.م. و م.ع. و م.ط. و ع.ب. و م.ب. و الف.الف. به طرفیت خوانده آقای ی.ن. مدیر عامل سابق تعاونی مسکن مخابرات به خواسته مطالبه مبلغ 877877500 ریال با کلیه خسارات قانونی، نظر به اینکه برابر شرح دادخواست تنظیمی وکیل خواهان ها و اظهارات وی در جلسه دادرسی خواهان ها اعضای تعاونی مذکور (خوانده) بوده اکنون دادگاه طرح دعوی دست جمعی را پذیرش ننموده زیرا هر یک رابطه حقوقی مستقل با خوانده داشته و مسایل حقوقی هر یک مستقل بوده به همین جهت وفق ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوی خواهان ها به کیفیت مطروحه صادر می گردد رأی صادره پس از ابلاغ ظرف 20 روز قابل اعتراض در محکمه محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 208 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ ملکوتیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ع.ر. به وکالت از آقایان و خانم ها الف.ش.، ر.س.، م.ب.، الف.م.، ش.ش.، ص.ح.، س.س.، ح.م.، ت.م.، م.ع.، م.ط.، ع.ب. و الف.الف. به طرفیت تجدیدنظرخواندگان آقای ی.ن. نسبت به دادنامه شماره 470 مورخ 2/6/90 صادره از شعبه 208 دادگاه عمومی حقوقی تهــران که به موجــب آن قرار رد دعــوی نخستین تجدیدنظرخواهان در مطالبه مبلغ هشتصد و هفتاد و هفت میلیون و هشتصد و هفتاد و هفت هزار و پانصد ریال پرداختی در وجه تعاونی مسکن حراست شرکت مخ ابرات صادر گردیده دادگاه قطع نظر از اینکه ادعای وکیل تجدیدنظرخواهان در بند یک لایحه تجدیدنظرخواهی در مورد شریک بودن تجدیدنظرخواهان در پروژه مربوطه با مستندات و ارقام واریز شده به حساب تعاونی و قراردادهای ارائه شده ادعای مغایر و بدون دلیل می باشد نظر به اینکه دعوی هر یک از تجدیدنظرخواهان با توجه مستندات مربوطه که مستقل از دیگران می باشد خود دعوی مستقلی می باشد که طرح دعاوی مستقل از یکدیگر با خواهان ها متفاوت انطباقی با موازین دادرسی نداشته و نظر به اینکه از ناحیه وکیل تجدیدنظرخواه ایراد و اعتراض موجه و مستدللی که نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته را ایجاب نماید به عمل نیامده و تجدیدنظرخواهی واصله انطباقی با هیچ یک از جهات قید شده در ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی نداشته مستنداً به ماده 353 همان قانون ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید و استوار می نماید رأی صادره قطعی می باشد.مستشاران شعبه 7 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانکوه کن ـ غفوری گورابفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
