شناسه سند: 9409970221201150
شماره پرونده: 9409970221201150
تاریخ دادنامه: 1394/08/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوای تایید انفساخ وکالت پس از اجرای آن
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29174

پیام رای:
پس از انجام مفاد وکالت(انتقال ملک موضوع وکالت از سوی وکیل)، عقد وکالت منتفی شده و دعوی تأیید انفساخ وکالت قابل استماع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوای خانم ر. پ. وآقای س. ش.ف. با وکالت آقا و خانم ف.ن. وکلای محترم دادگستری بطرفیت 1- شرکت بازرگانی د. 2- آقای م. پ. با وکالت آقایان ر. و ن. وکلای محترم دادگستری3- شرکت چاپ صنعت پ. بخواسته رسیدگی و صدور حکم بر تایید انفساخ وکالتنامه رسمی شماره 11892 مورخ 1392/11/8 دفتر اسناد رسمی شماره ...کرج بانضمام مطالبه خسارت دادرسی بشرح متن دادخواست تقدیمی و توضیحاً اینکه درپی انعقاد قراردادفروش شماره 92/2832 مورخ 1392/11/5 فیمابین خواندگان در موضوع فروش مقوا و از جهت تضمین حسن انجام کارو اجرای توافق مندرج در ماده 4 قراردادمذکور وکالتنامه - صدرالذکر تنظیم و بشرح آن اختیاراتی راجع به یکدستگاه آپارتمان به خوانده ردیف دوم تفویض و حالیه با توجه به انقضای مدت قرارداد و انجام تعهدات ازسوی خوانده ردیف سوم ( شرکت چاپ ص.) ومالاً منتفی شدن موضوع قرارداد فروش ، متعلق وکالت از بین رفته و منفسخ شده است لذا با تقدیم این دادخواست ، تقاضای رسیدگی دارد . با عنایت به اظهارات و مدافعات طرفین و وکلای مدافع ایشان بشرح حضور و لوایح تقدیمی- ملاحظه مفاد و مدلول قرار داد فروش شماره 92/28/32 مورخ1392/11/5 فیمابین خواندگان که علاوه بر موضوع قرارداد و چگونگی اجرای آن، متضمن شروط - شرایط و تعهداتی ازسوی طرفین آن نسبت به یکدیگر و ایضاً نحوه حل اختلاف در هنگام بروز آن بوده وقطع نظراز انتقال رسمی مالکیت واحد آپارتمانی مذکور به خوانده ردیف دوم در اجرای مفاد وکالتنامه رسمی مختلف فیه، بنظردعوای خواهان در حال حاضر قابلیت استماع ندارد . زیرا همانطور که اشارت رفت وکالتنامه رسمی مورد نظر بعنوان تضمین یا توثیق قرار داد فروش و به منظور حسن انجام کار با تعهدات بوده که لازمه منتفی شدن مفاد وکالتنامه یا بعبارتی مرتفع شدن آثار تضمین ، بررسی پیرامون انجام یا عدم انجام تعهدات متعهد قرارداد که خوانده ردیف سوم است، می باشد . تا چنانچه در طول مدت توافق ، تعهدات انجام شده باشد چون متعلق وکالت از بین رفته وکالتنامه ، منفسخ و از آن می بایست رفع اثر و الا متعهد له استحقاق به انجام مدلول وکالتنامه را پیدا مینماید و در مانحن فیه چون طرفین قرار داد فروش درمورد انجام یا عدم تعهداختلاف داشته و از طرفی در قرارداد موضوع داورپیش بینی و علی الظاهر نیز درصدد جلب نظر داور می باشند و تا زمان تعیین تکلیف نهایی و اظهار نظر داور که طبعاً از وظایف وی ، بررسی در ماهیت اختلاف فیمابین است امکان اظهار نظر در مورد خواسته وجود ندارد . لذا با وصف مرقوم و غیر قابل استماع بودن دعوای مطروحه در حال حاضر با مستفاد از مقررات ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوای خواهان صادر می گردد. رای صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رییس شعبه 5 دادگاه عمومی حقوقی تهران - سیدمحمد شفیعیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ب. وخانم م. ش. ف.ن. به وکالت ازآقای س. ش.ف. وخانم ر. پ. به طرفیت شرکت چاپ صنعت پ. وشرکت ب. وآقای م. پ. باوکالت آقایان م. از دو تجدیدنظرخوانده اخیر نسبت به دادنامه شماره 940518-94/6/10 شعبه پنجم دادگاه عمومی حقوقی تهران که طی آن قراررد دعوای انفساخ وکالت نامه شماره 11892-92/11/8دفتراسناد رسمی شماره . ...کرج و جبران خسارت دادرسی صادرشده وارد نیست توضیح اینکه بین دو شرکت مذکور قرارداد فروش مقوایPUP PAPER لیوان کاغذی تنظیم وشرکت چاپ صنعت پ. به عنوان خریدار،ازجهت تضمین وضمانت حسن انجام تعهد طبق قرارداد وکالت بلاعزل درانتقال 2واحد اپارتمان مسکونی به شماره ثبت2899117شهریار به تنظیم وکالت مزبور اقدام وشرط کرده اند تازمان اجرای تعهد خریدار،وکالتنامه نزد فروشنده باشد وحق استفاده از آن رانداشته باشد تجدیدنظرخواه فی الحال مدعی است باوجود عمل به تعهدات قراردادی شرکت تجدیدنظرخوانده با استفاده از وکالتنامه مزبورملک موضوع آن رامنتقل نموده است صرف نظر ازاینکه درقراردادمورد اشاره شرط ، انفساخ عقد پیش بینی نشده است باتوجه به اینکه وکیل وکالت نامه مورد وکالت را اجرا نموده فلذا وکالتی باقی نمانده که اعلام وتایید انفساخ آن مطالبه شود ، مستندا به ماده 353 ازقانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب درامورمدنی بارد تجدیدنظرخواهی قرارموصوف عنه راتایید می نماید این رای قطعی است.شعبه 12 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارسیدعطا قیصری - علی حاجی حسنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
