شناسه سند: 140137390001855209
شماره پرونده: 140137390001855209
تاریخ دادنامه: 1401/03/09
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: تعدد جرم و تجمیع احکام متعدد محکومیت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36412

پیام رای:
بابت ارتکاب یک فقره قتل عمدی از حیث جنبه عمومی جرم به تحمل پنج سال حبس تعزیری و بابت نگهداری اسلحه جنگی به تحمل ۵ سال حبس تعزیری و بابت قدرتنمایی با سلاح جنگی به تحمل دو سال حبس تعزیری و تحمل ۷۴ ضربه شلاق تعزیری محکوم می نماید

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه ۹۵۰۹۹۸۶۱۱۴۲۰۰۱۰۰ شعبه ۲ دادگاه کیفری یک * ( ۱۶ کیفری استان سابق ) تصمیم نهایی شماره ۱۴۰۱۳۷۳۹۰۰۰۱۸۵۵۲۰۹متهمین:۱. اقای گ. ر. ز.۲. اقای ه. ر. ز. فرزند ج. با وکالت خانم م. ق. پ. فرزند ع. به نشانی * و.ا. ۵ و اقای ع. ع. فرزند عقول به نشانی *شکات:۱. اقای ا. ح. فرزند ع. ۲. اقای ف. ح. فرزند ع. ۳. اقای س. ح. فرزند ع. ۴. اقای م. ح. فرزند ع. همگی به نشانی *۵. خانم ح. ه. فرزند ک. به نشانی * منزل شخصیاتهام: قتل عمدی مسلمانگردش کار پرونده به روایت اوراق مکتسبه و محتویات پرونده این چنین حکایت می نماید. که مورخه ۱۳۹۵/۳/۷ مرکز فوریت های پلیسی ۱۱۰ خبر حضور یک نفر مصدوم تیر خورده در * را به عوامل گشتی سطح شهر مخابره کردند. مامورین انتظامی با حضور در بیمارستان نوشتند جوانی حدودا ۳۶ ساله بنام ع. ح. فرزند ع.ید روی تخت بیمارستان افتاده بود تیر به زیر پهلویش اصابت کرده بود. کادر درمان گفتند حال وخیمی دارد. خانواده مصدوم گفتند افراد تیرانداز گاطع و ه. ر. ز. بودند. انها از طایفه بترانی هستند، در بیمارستان بودیم که مصدوم فوت شدند ص۱. یک عدد پوکه فشنگ کلانش در محل توسط مامورین کشف شد ص۲. علت اصلی درگیری این بوده که طایفه ح. و ب. نی در خصوص زمینهایی که در * هست اختلاف داشته و ظاهرا پسر برادر گاطع و ه. کشته شده بود. پزشکی محترم قانونی * پس از کالبدگشایی و معاینه جسد نوشتند علت فوت پارگی قلب، ریه، کبد و خونریزی داخلی ناشی از ان بدنبال اصابت پرتابه فلزی گلوله با ناحیه قفسه سینه تعیین می گردد. ص۱۷. صبح ح. برادر مقتول به عنوان شاهد عینی ماجرای قتل می گوید با برادرم با کامیون می خواستیم عروسی پسر دایی ام برویم نزدیکی های کارخانه ارد در سه راه * بودیم که خودروی ۲۰۶ به ما نزدیک شد و با کلانش به سمت ما تیراندازی کرد که منجر به مصدومیت برادرم شد. من سریعا برادرم را رساندم * و م. ر. ز. بودند ص۱۸. مرکز تشخیص هویت پلیس اگاهی ناجا پوکه مکشوفه از صحنه تیراندازی به مقتول را مورد بررسی قرار داده و نوشتند از همین سلاح ۹۴/۵/۲۴ به منزل ز. م. در * تیراندازی شده است.ص۲۴. مورخه ۹۵/۶/۱۸ ه. ر. ز. فرزند ج. در پلیس اگاهی گفته من و برادرم گاطع اسلحه گاطع را برداشتیم و به کمین ع. و برادرانش رفتیم منزل انها را بلد بودیم. انها سوار کامیون شدند. ما کنار کارخانه ارد به انتظار ایستادیم تا انها امدند و از ما رد شدند من صندلی عقب نشسته بودم. مرحوم ع. هم سمت شاگرد کنار برادرش نشسته بود. من شلیک کردم. سه یا چهار تیر شلیک کردم ع. تیر خورد و ما فرار کردیم رفتیم منزل و من سریعا رفتم * . ح. ا پسر برادرم به نام ف. را کشتند و راضی نمی شدند که قاتل را معرفی کنند یا دیه بدهند و ما را هم مسخره می کردند. من هم این کار را کردم ص۵۰. اما متهم در بازپرسی در همان تاریخ گفته برادرم گاطع به سمت ع. تیراندازی کرده است.ص۵۴. مورخه ۹۵/۷/۱۳ در مرجع انتظامی گفته های دیگری داشت او گفت من تیراندازی نکردم برادرم گاطع تیراندازی کرده من در زمان قتل * نقل مکان کردم. بخاطر اختلافاتی که بین دو طایفه حمدان و بتران بوده من ترسیدم و از * رفتم ص۵۷-۵۸. بازداشت موقت متهم به اتهام شرکت در قتل عمدی مرحوم ع. ح. صادر که مورد موافقت دادیار کشیک قرار گرفت متهم روانه زندان شدص۵۹-۶۰. اداره تشخیص هویت پلیس اگاهی استان خوزستان پس از بررسی های لازم جسد مرحوم ع. ح. فرزند ع. نوشتند سوراخی تقریبا نامنظم به ابعاد ۵/۱ در ۲ سانتیمتر بهمراه سوراخ های نامنظم در ابعاد ۵/۵ در ۲ ساتنی متر به همراه سوراخ های نامنظم دیگر به ابعاد ۲ الی ۹ میلیمتر در ناحیه پهلوی چپ مشاهده که محل ورود ترکش گلوله می باشد. دو عدد از این ترکش ها میله فولادی و یک قطعه ترکش دیگر پس از عبور ار عرض بدن در ناحیه سمت راست قفسه صدری سینه و در حال خروج از پوست متوقف گردیده که توسط پزشکی قانونی کشف وخارج گردید.و مسیر عبور ترکش ها در بدن متوفی از چپ به راست و عقب به جلو و پاین به بالا می باشد. گلوله پس از شلیک و عبور از محلی سخت متلاشی گردیده و ترکش های محصله به بدن متوفی اصابت نمودند اثار و ضایعات ایجاد شده نظیر ضایعاتی است.که معمولا در اثر اصابت ترکش گلوله اسلحه جنگی کالیبر ۷ الی ۸ میلیمتر کلانش ایجاد می گردد. ص۶۷. مورخه ۹۵/۷/۱۳ در مرجع انتظامی و دادسرا فی ما بین متهم هلیل و شهود عینی ماجرای تیراندازی منجر به قتل مواجهه حضوری به عمل امد. صبح ح. برادر مقتول گفت من و برادر مقتولم با ماشین باری جهشه در حال عبور از خیابان بودیم که این شخص ( ه. ) از داخل خودرو با کلانش به سمت ما تیراندازی که منجر به قتل برادرم ع. شد. ک. ح. فرزند ج. و م. ا. ش. دیگر شهود عینی ماجرا هم گفتند ما با یک دستگاه پراید پشت سر ماشین جهشه می خواستیم عروسی برویم که ناگهان این شخص ( ه. ) به سمت مرحوم ع. و برادرش که داخل جهشه بودند تیراندازی کردند. در ادامه متهم ه. گفتند گفته های شهود را قبول ندارم. من در زمان وقوع قتل * نبودم ص۷۱-۷۲-۱۴۵ تا ۱۵۲. متهم نسبت به صدور قرار بازداشت موقت معترض بوده و پرونده برای رسیدگی به اعتراض ایشان به این دادگاه ارجاع شد که دادگاه ضمن پذیرش قرار بازداشت موقت، اعتراض معترض عنه را رد کردند. ص۸۲-۸۳-۸۶. خانم ش. ا. وکالت خود را برای متهم اعلام و تقدیم دادسرا نمودند ص۹۳. اقای ع. ن. هم مراتب وکالت خویش را نسبت به متهم اعلام و تقدیم دادسرا نمودند ص۱۱۰. گواهی حصر وراثت اخذ و پیوست پرونده شد ص۱۳۵. دایره مبارزه با قتل پلیس اگاهی استان خوزستان خطاب به بازپرس نوشتند با توجه به اقدامات فنی صورت گرفته جای هیچ شک و شبهه ای وجود ندارد. که متهمین ه. وگا ر. ز. در تاریخ ۹۵/۳/۷ ( زمان قتل ) در * در منطقه وقوع قتل تردد داشته اند ص۱۵۷-۱۵۸و ص۱۶۱-۱۷۹. متهم هلیل در جلسه اخرین دفاع از بازپرس خواسته که خطوط تلفن خودش و همسرش نقطه زنی شود. تا مشخص شود. که در * بوده اند. چنین دستوری هم صادر شد. پلیس اگاهی استان خوزستان خطاب به بازپرس نوشتند شماره های * و * برسی شدند در زمان وقوع قتل * بوده اند ص۲۱۱. گاطع ر. زاده دستگیر شد ایشان گفتند من پدر ف. هستم که حیدری ها انرا کشتند. من زمان وقوع قتل * بودم اما مسافرکشی می کنم. نمی دانم شاید مسافر را از سه راه * . من قتلی مرتکب نشدم ص۲۲۱-۲۲۵. بازداشت موقت برای گ.طع ر. ز. هم صادر و روانه زندان شد. ایشان به قرار بازداشت اعتراضی نکردند. ص۲۲۶-۲۲۷. مجددا مورخه ۱۳۹۷/۲/۲۹ بازپرس محترم ا. ر. دی متهمین و شهود عینی ماجرای تیراندازی را در شعبه حاضر و بین انان مواجهه حضوری گذاشت. صبح ح. فرزند ع.ید و م. ا. ش. فرزند ب. و ک. ح. فرزند ج. اجمالا گفتند ما و مرحوم ع. با یک جهشه و خودروی سواری می خواستیم برویم عروسی منزل ح. سواری که ناگهان ه. ر. ز. در حالی که پیراهن ابی استین کوتاه پوشیده بود با کلانش حدودا دو یا سه تیر به ع. که پشت فرمان جهشه در حال رانندگی بود شلیک کردند. که منجر به قتل ع. شد. اما متهمین گفتند ما هیچ گونه تیراندازی نکردیم. ه. گفت ما * بودم و مسافرکشی می کردم البته شهود بالاتفاق گفتند گاطع را دقیقا اطمینان نداریم که بوده است.….الخ ص۲۶۹تا۲۷۶. مورخه ۹۷/۴/۱۰ قراربازداشت موقت گاطع ر. ز. فک و بلاقید ازاد شدند ص۲۹۵. مورخه ۹۷/۶/۱۸ بازداشت موقت متهم هلیل هم فک و به قرار تامین از نوع وثیقه تبدیل شد ص۳۰۳. کیفرخواست علیه متهم ه. ر. ز. به اتهام ارتکاب یک فقره قتل عمدی مرحوم ع. ح. صادر شد ص۳۱۱. گزارش پرونده تهیه و پیوست پرونده شد ص۳۴۲تا۳۴۵. دادگاه قرار رفع نقص صادر کردند. و مواردی را دقیقا به بازپرس محترم یاداور شدند ص۳۶۳. مع الاصف بدون هیچ اقدامی، پرونده مجددا به دادگاه اعاده شد ص۳۷۴. ۹۹/۴/۱۵ دادگاه مجددا با قرار رفع نقص خطاب به بازپرس گفتند نظر ما تامین نشده است.ص۳۷۸. م. خ. فرزند ع. به عنوان شاهد متهم در پلیس اگاهی حاضر شده و اجمالا گفتند حدودا یک سال قبل از درگیری * امدند و همسایه ما شدند انها مستاجر شخصی بنام ر. بودند روز وقوع قتل عصر بود که ه. رفت که گاز بزند. یک ربع یا نیم ساعت بعد برگشت گفت مثل اینکه * بین طایفه ما با حمدانی ها درگیری شده و یک نفر کشته شده است.….ا. ج. خ. فرزند م. هم به عنوان شاهد دیگر متهم گفته ه. با پدرم دوست بوده و منزل ما می امد زمانی که قتل شد ه. منزل ما بوده است.گفت می خواهم بروم گاز بزنم ده یا پانزده دقیقه ای گذشت هراسان به منزل ما امد و گفت بین طایفه ما و حمدانی ها درگیری شده ظاهرا یک نفر کشته شده. جزییات بیشتری نگفت ص۴۰۱تا۴۰۴. پس از اینکه فشنگ مکشوفه از صحنه قتل مرحوم ع. را برای کارشناسی و ثبت در سامانه کاشف ۳ به مرکز تشخیص هویت ناجا ارسال کردند. نوشتند از این سلاح در تیراندازی های صورت گرفته به منازل اقای ج. و خانم س. ح. ، استفاده شده است.به همین خاطر دادگاه دستور دادند بررسی شود. که ایا افراد تیرانداز به منازل ج. ان و ح. شناسایی شده اند یا خیر؟ پس از بررسی مشخص شد که در ان زمان شخص تیرانداز مشخص نشده است.ص۴۱۹تا۴۳۰. اولیای دم مرحوم ع. ح. در تاریخ ۱۴۰۱/۱/۳۰ با حضور در دفترخانه * مراتب اعلام رضایت خویش را نسبت به متهم اعلام و تقدیم دادگاه نمودند ص۴۴۹. مورخه ۱۴۰۱/۲/۲۰ دادگاه مستند به ارایه رضایت نامه اولیای دم، قرار تامین سابق الصدور را تبدیل و تخفیف به کفالت نمودند. نهایتا وقت رسیدگی تعیین و متهم به همراه وکیل خود در جلسه دادگاه حضور یافته و به دفاع از خود پرداختند. انتهی.رای دادگاهدر خصوص اتهام اقای ه. ر. ز. فرزند ج. متولد ۱۳۵۲، با کد ملی*، شغل ازاد، فاقد سابقه کیفری، متاهل، باسواد، مذهب شیعه، تبعه * ، فعلا ازاد بقید معرفی کفیل، اهل و ساکن * دو مبنی بر ارتکاب یک فقره قتل عمدی مرحوم ع. ح. از طریف تیراندازی با سلاح جنگی کلانش ۲-حمل و نگهداری یک قبضه اسلحه جنگی کلانش ۳-قدرتنمایی با سلاح جنگی کلانش با وکالت خانم م. ق. وکیل دادگستری. دادگاه با مداقه کافی و وافی در جمیع اوراق و محتویات پرونده و توجها به هشدار شدیداللحن ذات کبریایی حق در سوره مایده که می فرمایند: من قتل نفسا بغیر نفس او فساد فی الارض فکانما قتل الناس جمیعا و من احیاها فکانما احیا الناس جمیعا و توجها به شرح مکتوبه و معروضه فوق که از نظر گذشت و توجها به گزارش مرجع انتظامی در خصوص نحوه وقوع قتل و ردیابی تلفن اقای گ. ر. ز. برادر متهم در محل وقوع قتل و توجها به شکایت اولیه اولیای دم علیه متهم و توجها به نظریه کارشناس اداره تشخیص هویت پلیس اگاهی استان خوزستان که پس از بررسی های لازم از جسد مرحوم ع. ح. فرزند ع. نوشتند سوراخی تقریبا نامنظم در ابعاد ۵/۵ در ۲ ساتنی متر به همراه سوراخ های نامنظم دیگر به ابعاد ۲ الی ۹ میلیمتر در ناحیه پهلوی چپ مشاهده که محل ورود ترکش گلوله می باشد. دو عدد از این ترکش ها میله فولادی و یک قطعه ترکش دیگر پس از عبور از عرض بدن در ناحیه سمت راست قفسه صدری سینه و در حال خروج از پوست متوقف گردیده که توسط پزشکی قانونی کشف وخارج گردید.و مسیر عبور ترکش ها در بدن متوفی از چپ به راست و عقب به جلو و پاین به بالا می باشد. گلوله پس از شلیک و عبور از محلی سخت متلاشی گردیده و ترکش های محصله به بدن متوفی اصابت نمودند اثار و ضایعات ایجاد شده نظیر ضایعاتی است.که معمولا در اثر اصابت ترکش گلوله اسلحه جنگی کالیبر ۷ الی ۸ میلیمتر کلانش ایجاد می گردد. ص۶۷. و توجها به اینکه نظریه کارشناس تشخیص هویت پلیس اگاهی استان خوزستان که با وضعیت قرار گرفتن متوفی که در داخل کابین ماشین سنگین بوده مطابقت دارد. یعنی همانطوی که کارشناس بیان کرده مسیر گلوله از پایین به بالا بوده است. ( قاتل در ماشین سواری که از نظر شاسی پایین تر از ماشین باری می باشد. شلیک نموده است ) و توجها به نظریه پزشکی محترم قانونی * خوزستان که پس از کالبدگشایی و معاینه جسد نوشتند علت فوت پارگی قلب، ریه، کبد و خونریزی داخلی ناشی از ان به دنبال اصابت پرتابه فلزی گلوله با ناحیه قفسه سینه می باشد. و توجها به اظهارات اقای ص. ح. برادر مقتول به عنوان شاهد عینی ماجرای قتل که گفته با برادرم با کامیون می خواستیم عروسی پسر دایی ام برویم نزدیکی های * بودیم که خودروی ۲۰۶ به ما نزدیک شد و با کلانش به سمت ما تیراندازی کرد که منجر به مصدومیت برادرم شد. من سریعا برادرم را رساندم * که نیم ساعت بعد فوت کردند. تیرانداز ه. و م. ر. ز. بودند ص۱۸. و توجها به جامع اظهارات ابرازی توسط متهم در مرجع انتظامی و دادسرا انجا که گفته من و برادرم گاطع اسلحه گاطع را برداشتیم و به کمین ع. و برادرانش رفتیم منزل انها را بلد بودیم. انها سوار کامیون شدند. ما کنار کارخانه اراد به انتظار ایستادیم تا انها امدند و از ما رد شدند من صندلی عقب نشسته بودم. مرحوم ع. هم سمت شاگرد کنار برادرش نشسته بود. من شلیک کردم. سه یا چهار تیر شلیک کردم ع. تیر خورد و ما فرار کردیم رفتیم منزل و من سریعا رفتم * . ح. ا پسر برادرم به نام ف. را کشتند و راضی نمی شدند که قاتل را معرفی کنند یا دیه بدهند و ما را هم مسخره می کردند. من هم این کار را کردم ص۵۰. اما متهم در بازپرسی در همان تاریخ گفته برادرم قاطع به سمت ع. تیراندازی کرده است.ص۵۴. و اظهارات ایشان در تاریخ ۹۵/۷/۱۳ که گفته من تیراندازی نکردم برادرم قاطع تیراندازی کرده من در زمان قتل * نقل مکان کردم. بخاطر اختلافاتی که بین دو طایفه حمدان و بتران بوده من ترسیدم و از * رفتم ص۵۷-۵۸. و توجها به جلسه مواجهه حضوری بعمل امده فی ما بین متهم و شهود عینی ماجرای تیراندازی منجر به قتل در مرجع انتظامی و دادسرا ص۷۱-۷۲و۱۴۵تا۱۵۲. و توجها به اینکه عداوت دنیویه فی ما بین متهم و مقتول وجود داشته ( یعنی ح. ا پسر برادر متهم بنام ف. را قبلا کشته بودند ) و توجها به بازسازی صحنه قتل صورت گرفته توسط متهم با حضور بازپرس و عوامل محترم انتظامی و توجها به گزارش دایره مبارزه با قتل پلیس اگاهی استان خوزستان که خطاب به بازپرس نوشتند در اقدامات فنی صورت گرفته جای هیچ شک و شبهه ای وجود ندارد. که متهمین ه. و گ. ر. ز. در تاریخ ۹۵/۳/۷ ( زمان قتل ) در * در منطقه وقوع قتل تردد داشته اند ص۱۵۷ و ۱۶۱ و ۱۷۹ و ۱۵۸. و توجها به کیفرخواست صادره علیه متهم، علیرغم انکار متهم و دفاعیات غیرموثر وکیل مدافع ایشان که گفته اند من در زمان وقوع قتل در * بوده ام و برای اثبات این ادعای خودش هم استدلال کرده به این مطلب که گوشی تلفن همراه ایشان در زمان وقوع قتل در * ردیابی شده به این دلیل این ادعایشان مورد قبول نیست که یحتمل تلفن همراه ایشان کلا در * باشد. و متهم برای چابک بودن تلفن همراهی به همراه خود نیاورده است.و توجها به سایر قراین و امارات موجود در پرونده به شرح پیش گفته شده در گردشکار بزه معنونه را نسبت به مشارالیه محرز و مسلم و مسجل دانسته به نحوی که برای هییت دادگاه علم قضایی حاصل شده است.بنای علی هذا مستندا به مواد ۱۸٫۱۹٫۲۷٫۱۴۰٫۱۴۴٫۱۶۰٫۲۱۱٫۲۸۹٫۲۹۰ ( بند الف ) از قانون مجازات اسلامی مصوب سال ۱۳۹۲ و مواد ۶۱۲ و ۶۱۷ از قانون مجازات اسلامی مصوب سال ۱۳۷۵ و ماده ۶ از قانون مجازات قاچاق اسلحه و مهمات با احراز علم و قصد مرتکب در اعمال و رفتار مجرمانه اش و اگاهی از اعمال زیانبارش و لزوم حفظ صیانت و امنیت جامعه و بیم تجری مرتکب و دیگران و اینکه بدون هیچ دلیل و مدرک عقلایی و شرعی و قانونی اقدام به هدم و اذهاق نفس محترمه ای نموده که در نظر و نگاه هر انسان سلیم النفسی بسیار عمل قبیحانه مذمومی است.مشارالیه را مستحق مجازات بیش از حداقل مجازات مقرر قانونی دانسته و بابت ارتکاب یک فقره قتل عمدی از حیث جنبه عمومی جرم به تحمل پنج سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت سابق و بابت نگهداری اسلحه جنگی کلانش به تحمل ۵ سال حبس تعزیری و بابت قدرتنمایی با سلاح جنگی کلاش به تحمل دو سال حبس تعزیری و تحمل ۷۴ ضربه شلاق تعزیری به نحوی که بر تمام نقاط غیرحساس بدن ایشان در هوایی ملایم و مکان مسقف اجرای احکام کیفری نواخته شود. محکوم می نماید. و از حیث جنبه خصوصی جرم ( قصاص نفس ) با عنایت به اعلام گذشت اولیای دم مقتول به موجب رضایت نامه ثبتی تقدیمی و قابل گذشت بودن جرم، مستندا به بند ب ماده ۱۳ قانون ایین دادرسی کیفری مصوب ۱۳۹۲ قرار موقوفی تعقیب صادر و اعلام می نماید. رای صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوان عالی کشور می باشد.رییس شعبه دوم دادگاه کیفری یک استان خوزستان مستشار شعبه دوم دادگاه کیفری یک استان خوزستانس. ت. ع. م. ن.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
