شناسه سند: 140106390000225126
شماره پرونده: 140106390000225126
تاریخ دادنامه: 1401/03/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دادگاه صالح در فرض اقامت خواندگان در حوزه های متفاوت
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35970

پیام رای:
اگر خواندگان در حوزه های قضایی مختلف اقامت داشته باشند، خواهان می تواند دعوا را در هر یک از حوزه ها اقامه نماید و دادگاه نمی تواند به صرف اینکه طبق نظر افسر کارشناس تصادفات، احدی از خواندگان مقصر شناخته نشده و دعوا متوجه وی نیست اقامت وی را مجوز صلاحیت دادگاه نداند زیرا این امر مستلزم رسیدگی قضایی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه دادگاه عمومی حقوقی شهرستان بافق استان یزد به موجب دادنامه شماره ۶۸۶۵ – ۱۴۰۱/۱/۲۶ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست خواهان اقای د. ا. م. فرزند م. به طرفیت خواندگان: ۱- اقای پ. م. چ. فرزند ع. ۲- اقای ا. ع. ا. م. فرزند د. به خواسته مطالبه خسارت وارده به خودروی وانت مزدا به شماره * ۵۴ به مبلغ ۵۳۷/۰۰۰/۰۰۰ ریال و مطالبه هزینه تامین دلیل و کارشناسی به مبلغ ۱۰/۰۰۰/۰۰۰ ریال و مطالبه خسارات دادرسی و تاخیر تادیه، با توجه به محتویات پرونده، نظر به اینکه مطابق ماده ۱۱ از قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی؛ دعوا باید در دادگاهی اقامه شود. که خوانده در حوزه قضایی ان اقامتگاه دارد. و از انجا که مطابق دادخواست تقدیمی، محل اقامت خوانده ردیف اول در * اعلام گردیده است.و اینکه حسب نظریه افسر کارشناس تصادفات، خوانده ردیف اول مقصر حادثه اعلام گردیده است.و دعوی متوجه خوانده ردیف دوم نمی باشد. تا محل اقامت وی، مجوز صلاحیت این دادگاه باشد. و با توجه به امره بودن قواعد صلاحیت مستندا به مواد ۱۱٫۲۶٫۲۷ از قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار عدم صلاحیت این مرجع به اعتبار و شایستگی رسیدگی دادگاه عمومی حقوقی شهرستان قزوین صادر و اعلام می گردد. قرار صادره قطعی است. "متعاقبا شعبه ۳ دادگاه عمومی حقوقی قزوین به موجب دادنامه شماره ۰۰۱۸ – ۱۴۰۱/۲/۲۶ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست تقدیمی اقای د. ا. م. فرزند م. به طرفیت اقایان پ. م. چ. فرزند ع. و ا. ع. ا. م. فرزند د. مبنی بر مطالبه وجه به مبلغ ۵۴۷/۰۰۰/۰۰۰ریال بابت خسارت وارده به خودرو با شماره انتظامی ۱۱۵ س ۱۲ ایران ۵۴ و هزینه های تامین دلیل با احتساب خسارات دادرسی و تاخیر تادیه، با عنایت به اینکه وفق ماده ۱۶ قانون ایین دادرسی مدنی خواهان می تواند در دعاوی مالی منقول در محاکم حوزه های قضایی محل اقامت هر یک از خواندگان طرح دعوا نماید. و درمانحن فیه نیز خوانده ردیف دوم در * اقامت دارد. و همچنین بررسی تقصیر هر یک از خواندگان مستلزم ورود در ماهیت بوده و به صرف اینکه طبق نظر افسر کارشناس تصادفات احدی از خواندگان مقصر شناخته شد نمی توان مبادرت به صدور قرار عدم صلاحیت نمود چه که این که ممکن است.مرجع رسیدگی کننده این نظریه را مطابق اوضاع و احوال مسلم قضیه نداند و این امر نیز مستلزم بررسی و رسیدگی قضایی است.بنابراین دادگاه به استناد ماده ۱۶ قانون ایین دادرسی مدنی قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت و شایستگی شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی با فق صادر و اعلام می نماید. رای صادره قطعی است. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب مذکور، نظر به استدلال مذکور در قرارهای عدم صلاحیت صادره، استدلال شعبه ۳ دادگاه عمومی حقوقی قزوین صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، با اعلام صلاحیت شعبه دادگاه عمومی حقوقی شهرستان بافق استان یزد حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
