شناسه سند: 9209970224101324
شماره پرونده: 9209970224101324
تاریخ دادنامه: 1392/10/11
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: توهین حین ارتکاب منازعه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6291

پیام رای:
توهین حین ارتکاب منازعه مجازات مستقل ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1- ب.الف. 2- الف.الف.، 3- پ.ص. دایر به مشارکت در ایراد ضرب و جرح عمدی نسبت به خانم ها م. و م.ز. و توهین و شرکت در منازعه دسته جمعی 4- م.ز. 5- م.ز. هر دو نفر ردیف های چهارم و پنجم دایر به مشارکت در ایراد ضرب و جرح عمدی نسبت به خانم الف.الف. و توهین و شرکت در نزاع دسته جمعی؛ دادگاه نظر به محتویات پرونده و شکایت شکات به نحو تقابل از همدیگر و گزارش مرجع انتظامی و نظریات پزشکی قانونی و اظهارات شهود و مطلعین و کیفرخواست صادره از طرف دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 2 تهران و انکار بلاوجه متهمین در محکمه، اتهامشان محرز است و عمل مجرمانه ایشان منطبق است با مواد 393 و 449 و 447 و 488 و 709 و 714 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 و مواد 608 و 615 قانون مجازات اسلامی (تعزیرات) لذا با رعایت مواد 134 و 10 و بند ث ماده 38 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 و نیز ماده 125 قانون مرقوم هر یک از متهمین ردیف های اول و دوم و سوم (ب.الف. و الف.الف. و پ.ص.) را از بابت حارصه های پیشانی زیر چشم گوشه داخلی چشم چپ، بازوی چپ جمعاً به پرداخت سه و نیم درصد دیه کامله، از بابت کبودی های بازوی چپ و مچ دست چپ دو عدد کبودی ساعد راست و دو عدد کبودی بازوی راست جمعاً به پرداخت نه هزارم دیه کامله به نحو مشارکت هر کدام یک سوم کل دیه جهت پرداخت به خانم م.ز. ظرف یک سال با انتخاب نوع دیه از ناحیه محکوم علیهم و نیز از بابت کبودی های بازوی چپ آرنج چپ دو ناحیه کبودی بازوی راست کبودی سمت راست گردن، کبودی ران چپ و کتف راست جمعاً به پرداخت ده و نیم هزارم دیه ظرف یک سال با انتخاب نوع دیه از ناحیه محکوم علیهم جهت پرداخت به خانم م.ز. و نیز متهمین ردیف های چهارم و پنجم (م. و م.ز.) را به پرداخت دو نیم درصد دیه کامله از بابت حارصه های پشت دست راست و بازوی راست و بازوی چپ بالای آرنج چپ و بالای ساعد راست و به پرداخت نیم درصد دیه کامله از بابت تورم پشت دست راست و نیز به پرداخت یک و نیم هزارم دیه کامله از بابت کبودی ساعد چپ به نحو مشارکت و المناصفه ظرف یک سال و در حق خانم الف.الف. و همه آنها را از بابت توهین به پرداخت 50 هزار تومان از بابت توهین و هر یک از آنها را با رعایت بند دوم ماده سوم قانون وصول برخی از درآمدهای دولت و مصرف آن در موارد معین با لحاظ تخفیف حسب تبصره ذیل ماده 134 قانون مجازات اسلامی 1370 به پرداخت یک میلیون تومان جزای نقدی بدل از حبس محکوم می نماید. النهایه اجرای احکام فقط مجازات اشد را اعمال و اجرا می کند. رأی صادره حضوری است و ظرف بیست روز در غیر مورد دیه قابل رسیدگی تجدیدنظرخواهی در مرجع محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1167 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ حسینیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده خانم پ.ص. و ب.الف. و الف.الف. به طرفیت خانم ها م. و م.ز. از دادنامه 70759-26/8/91 شعبه 1167 دادگاه عمومی جزایی تهران در مهلت مقرر قانونی تجدیدنظرخواهی نمودند که به موجب دادنامه فوق الذکر تجدیدنظرخواهان از جهت توهین و مشارکت در ایراد صدمه بدنی عمدی و مشارکت در نزاع عده ای با یکدیگر به پرداخت دیات صدمات وارده به صورت مشارکت متساوی به خانم م.ز. و همچنین به پرداخت دیات صدمات وارده به صورت مشارکت متساوی به خانم م.ز. و همچنین هر یک از بابت توهین به جزای نقدی مقرر و همچنین بابت جرم مشارکت در نزاع عده ای با یکدیگر حسب مواد استنادی هر یک به پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس محکوم گردیدند. حال با توجه به اظهارات خانم م.ز. و خانم م.ر. و شکوائیه این افراد از تجدیدنظرخواهان و اظهارات تجدیدنظرخواهان و نظریه های پزشکی قانونی راجع به دو طرف حکایت از درگیری و ایراد صدمات بدنی عمدی فیمابین خانم ها و آقای ب.الف. فوق الذکر دارد و مصدومیت برای خانم ها ایجاد شده است و اظهارات افراد حاضر در محل جرم ارتکابی افراد فوق الذکر از جمله تجدیدنظرخواهان مشارکت در ایراد صدمات بدنی عمدی به یکدیگر و توأم با توهین به موجب مشارکت در نزاع عده ای با یکدیگر محرز می باشد و جرم توهین از ملازمات نزاع عده ای با یکدیگر می باشد و جرم مستقل تلقی نمی گردد و رأی راجع به توهین طبق بند یک از قسمت ب از ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری نسبت به تجدیدنظرخواهان و تجدیدنظرخواندگان نقض و طبق ماده 177 مذکور مجموعاً تبرئه می گردند و بر احراز ایراد صدمات بدنی به صورت مشترک توسط تجدیدنظرخواهان و پرداخت دیات صدمات وارده هر یک از نسبت به سهم مادی در شرکت و تعیین مجازات از جهت جنبه عمومی جرم برای هر یک از تجدیدنظرخواهان حسب مواد استنادی ایرادی وارد نمی باشد و طبق بند الف از ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری تأیید می گردد. رأی قطعی است.رئیس شعبه 41 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهقنبری ـ قاسمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
