شناسه سند: 9509970907600166
شماره پرونده: 9509970907600166
تاریخ دادنامه: 1395/02/27
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: 1- احراز وضعیت زوجه از حیث بارداری در زمان طلاق2- تکلیف دادگاه نسبت به شرط تنصیف دارایی3- تقاضای اعمال شرط تنصیف در مرحله فرجام خواهی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/32244

پیام رای:
1- نظر به اهمیت موضوع باردار بودن یا نبودن زوجه در زمان طلاق، صرف اظهار وی در این خصوص کفایت نداشته و لازم است دادگاه جهت احراز این امر ، وی را ملزم به مراجعه به پزشکی قانونی نماید.

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشورشماره پرونده : 9309984424701370 شماره دادنامه : 9509970907600166 شعبه : شعبه شانزدهم دیوان عالی کشور تاریخ : 1395/02/27-12:38 قاضی : عباسعلی علیزاده بایگی قاضی : سعید عالم قاضی : عبدالعلی ناصح فورگ قاضی : محمد دیوسالار. خلاصه جریان پرونده: این است که آقای ع.س. وکیل دادگستری دادخواستی به وکالت از د. ح.ق.ت. به طرفیت خانم ف. م. به خواسته تقاضای رسیدگی و صدور حکم مبنی بر گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق به شرح متن دادخواست به دادگستری ب... تقدیم کرده که به شعبه دوم دادگاه حقوقی ارجاع شده است دادگاه به دفتر دستور تعیین وقت رسیدگی و دعوت از طرفین را صادر کرده در تاریخ 1394/1/3 دادگاه در وقت مقرر تشکیل جلسه داده و پرونده مربوطه را تحت نظر قرار داده خواهان حضور ندارد ولی وکیل خواهان و خوانده حضور دارند. وکیل خواهان اظهار می دارد خوانده همسر شرعی و قانونی موکل بوده و فاقد فرزند مشترک می‌باشند. حال به دلیل مشکلات موجود موکل اینجانب تصمیم به طلاق محترم گرفته است با عنایت به مراتب تقاضای صدرو حکم شایسته مورد استدعاست خوانده اظهار می‌دارد اینجانب اساساً موافق طلاق نیستم ولی در صورت اصرار خواهان بر طلاق باید کلیه حقوقات شرعی اینجانب را پرداخت نماید. 1- مهریه به مقدار یک سکه بهار آزادی 2- اجرت المثل از تاریخ ۱۳۹۰/6/13 لغایت 1393/2/1 نفقه از تاریخ ۱۳۹۳/2/2 لغایت اجرای صیغه طلاق و انقضای ایام عده و اجاره بهای منزل مسکونی چون خواهان در منزل اینجانب سکونت داشته... و حامله نمی‌باشم و حاضرم به پزشکی قانونی معرفی شوم در پایان دادگاه قرار ارجاع امر به داور صادر کرد. آقای ت.ن. به عنوان داور زوج به دادگاه معرفی شده و نیز آقای ع.م. به عنوان داور زوجه معرفی گردیده است دادگاه با تشکیل جلسه وظائف داوران را به آنها تفهیم نموده است. داوران آقای ت.ن. و آقای ا.ن. با تشکیل جلسه در تاریخ 1393/7/30 به دادگاه اعلام کردند در تاریخ 1394/4/29 شعبه دوم دادگاه حقوقی ب... تشکیل گردیده و پرونده مربوطه را تحت نظر قرار داده خواهان آقای د. ح.ق.ت. و خوانده خانم ف. م. و وکیل خوانده خانم ل. الف. حضور ندارند. وکیل خواهان آقای ع.س. حضور دارند ملاحظه می‌گردد دستور جلسه ملاحظه نظریه داوران و اخذ توضیح در خصوص حقوق شرعی زوجه و معرفی زوجه به پزشکی قانونی می‌باشد که قرائت گردید. در این اثنا وکیل خوانده حضور یافت و اظهار داشت نظریه داوران را قبول داریم. باید کلیه حقوقات شرعی موکله را به شرح ذیل پرداخت نماید... وکیل زوج اظهار داشت (حقوقات قانونی و شرعی را قبول داریم.) به شرح متن صورت‌جلسه دادگاه در تاریخ ۱۳۹۴/6/5 در وقت فوق العاده دادگاه پرونده را تحت نظر قرار داده و پرونده استنادی پیوست پرونده شده که خلاصه آن به شرح ذیل است در تاریخ ۱۳۹۳/10/29 اجرائیه‌ای صادر گردیده که به موجب آن محکوم علیه آقای د. ح.ق.ت. به پرداخت مبلغ 1/656/000 تومان بابت اصل خواسته تا تاریخ ۱۳۹۳/8/14 به اضافه 96/500 تومان هزینه دادرسی و نیم عشر دولتی در حق خوانده در شعبه نهم شورای حل اختلاف محکوم و صادر شده است اجرائیه صادر شده و به محکوم علیه ابلاغ و مشارالیه اظهار داشته که هیچ گونه مالی جهت توقیف ندارم و اظهارات مشارالیه صورت جلسه گردید و به اجرای احکام دادگستری ب... اعاده شده است محکوم له تقاضای توقیف حقوق دریافتی محکوم علیه که در نیروی انتظامی م... اشتغال داشته را نموده است و طی شرحی به دادگستری م... نیابت داده شده که در صورت داشتن رابطه استخدامی نسبت به توقیف حقوق و مزایای مشارالیه اقدام در غیر این صورت وی را بازداشت نمایند که محکوم علیه نسبت به پرداخت مبلغ 1/752/500 تومان مبلغ محکوم به اقدام نموده از پرونده رفع نیاز به اجرای احکام مدنی دادگستری ب... اعاده شده است. در پایان دادگاه برای تعیین تکلیف حقوقات زوجه (صفحه 51) کارشناس تعیین و ابلاغ کرده است نهایتاً دادگاه در تاریخ 1394/8/12 در وقت احتیاطی پرونده را تحت نظر قرار داده و با بررسی اوراق پرونده ختم رسیدگی را اعلام و به شرح آتی مبادرت به صدور رأی می‌نماید. در خصوص دعوی آقای د. ح. فرزند ش. به طرفیت خانم ف. م. فرزند ح. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش دادگاه با انجام تشریفات قانونی و دعوت طرفین و تشکیل جلسه در وقت مقرر استماع اظهارات وکیل خواهان و توضیحات خوانده و با صدور قرار ارجاع امر به داوری و اجرای آن... و با صدور قرار ارجاع امر به کارشناسی به منظور تخمین نفقه خوانده ... و نیز تخمین اجرت المثل خدمات خارج از وظیفه.... نظر به اینکه ارشاد دادگاه و سعی و تلاش داوران در جهت اصلاح ذات البین و ایجاد صلح و سازش مؤثر واقع نگردیده و نظر به اینکه مطابق ضابطه کلی شرعی و قانونی طلاق در ید و اختیار مرد می‌باشد و در صورت اصرار بر طلاق تنها می‌توان مشارالیه را به پرداخت حق و حقوق زن ملزم نمود علیهذا و با توجه به مراتب فوق... ضمن صدور گواهی عدم امکان سازش به خواهان اجازه داده می‌شود با پرداخت حق و حقوق شرعی خوانده به شرح مشارالیها را به یک طلاق رجعی (به شرح متن و توضیحات مذکور در متن دادنامه) طلاق دهد پس از ابلاغ دادنامه به طرفین خانم ل. الف. وکیل دادگستری به وکالت از خانم ف. م. دادخواستی به طرفیت آقای د. ح. به خواسته تقاضای تجدیدنظرخواهی از دادنامه 1665 مورخ ۱۳۹۴/8/13 صادره از دادگاه شعبه دوم حقوقی دادگستری ب... نموده که پس از جری تشریفات قانونی پرونده به محاکم تجدیدنظر استان آذربایجان غربی ارسال که جهت رسیدگی به شعبه 17 دادگاه تجدیدنظر ارجاع شده است این مرجع قضائی در تاریخ ۱۳۹۴/10/6 در وقت فوق العاده پرونده را تحت نظر قرار داده و با توجه به مجموع محتویات پرونده ختم رسیدگی اعلام و به شرح آتی مبادرت به انشاء رأی نموده است در خصوص تجدیدنظرخواه خانم ف. م. با وکالت ل. الف. به طرفیت آقای د. ح. از دادنامه شماره 1665 مورخ 1394/8/13 صادره از شعبه دوم دادگاه عمومی خانواده ب... دایر بر صدور حکم به گواهی عدم امکان سازش فیما بین ... با توجه به اینکه تجدیدنظرخواه ایراد و اعتراض موجه و مؤثری که موجب نقض دادنامه صادره گردد به عمل نیاورده است و دادنامه نخستین با رعایت موازین قانونی و موارد شکلی صادر گردیده است فلذا دادگاه ضمن رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه با استناد به ماده 358 از قانون آئین دادرسی مدنی رأی صادره را عیناً تأیید می‌نماید. پس از ابلاغ دادنامه به طرفین خانم ل. الف. وکیل دادگستری به وکالت از خانم ف. م. دادخواستی به طرفیت آقای د. ح. به خواسته فرجام‌خواهی از دادنامه شماره 1331 مورخ ۱۳۹۴/10/7 صادره از شعبه 17 دادگاه تجدیدنظر استان آذربایجان غربی خطاب به دیوان عالی کشور تقدیم کرده که پس از جری تشریفات قانونی پرنده به دیوان عالی کشور ارسال پس از ثبت در دبیرخانه به شعبه 16 (این شعبه) ارجاع شده است عمده مطالبی که وکیل فرجام‌خواه در لایحه پیوست دادخواست فرجام‌خواهی متذکر شده این است که ...مطابق سند رسمی ازدواج ضمن عقد با عقد خارج لازم هرگاه بنا به درخواست زوجه نباشد و طبق تشخیص دادگاه تقاضای طلاق ناشی از تخلف زن از وظائف همسری یا سوء اخلاق و رفتار وی نبوده زوج مکلف است تا نصف دارائی موجود خود را که در ایام زناشوئی با او به دست آورده یا معادل آن طبق نظر دادگاه بلاعوض به زوجه منتقل نماید که دادگاه محترم تجدیدنظر به امر مهم وقعی ننهاده است که در صورت صلاحدید آن مقام محترم حاضر به معرفی اموال منقول و غیر منقول می‌باشد در مقابل زوج پاسخ داده ... شخص اینجانب فاقد اموال و دارائی می‌باشم از سوی دیگر تقاضای نصف اموال و دارائی زوج در این مرحله ادعایی جدید است و به استناد ماده 362 از قانون آئین دادرسی مدنی در این مرحله مسموع نمی‌باشد لایحه‌های طرفین در هنگام شور قرائت می‌شود. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای عباسعلی علیزاده عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای م. دیو سالار دادیار دیوانعالی کشور اجمالاً مبنی بر غیر قابل طرح در دیوان عالی کشور در خصوص دادنامه شماره 1331 ; ۱۳۹۴/1/7 فرجام‌خواسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد. رأی شعبه: نظر به مراتب مذکور و مندرجات و محتویات پرونده دادنامه مذکور درخور نقض می‌باشد چه اینکه اولاً زوجه برای اینکه حامله بودن یا نبودن او مشخص شود در دادگاه اظهار داشته حامله نیستم. و حاضرم به پزشکی قانونی معرفی شوم. دادگاه بایستی او را به پزشکی قانونی جهت تعیین تکلیف امر مهم مذکور در قانون نیز دادگاه ملزم شده معرفی می‌نمود ثانیاً مطابق ماده 29 قانون حمایت خانواده دادگاه وظیفه داشت نسبت به حقوق زوجه بابت شرط نصف دارائی زوج (اگرچه زوجه در مرحله بدوی و تجدیدنظر از دادگاه مطالبه ننموده) چون خود شروط ضمن عقد است تعیین تکلیف می‌نمود و در هنگام محاکمه از زوجه سؤال می‌کرد که آیا مطالبه نصف دارائی تحصیل شده در ایام زندگی مشترک با زوج را دارد یا خیر در هر صورت زوجه در دادخواست و لایحه پیوستی فرجام‌خواهی تقاضا کرده و متذکر شده که حاضر به معرفی مال زوج به دادگاه می‌باشد با وصف اینکه دفاع و پاسخ زوج در لایحه تقدیمی به استناد به ماده 362 قانون آئین دادرسی مدنی که در این مرحله از دادرسی تقاضای زوجه مسموع نیست صحیح به نظر نمی‌رسد زیرا که ماده مذکور در امور خانواده نسبت به تقاضای زوجه در مرحله فرجام‌خواهی انصراف دارد بدیهی است در صورت شرط در عقدنامه تعیین نصف دارائی از وظائف دادگاه است مگر اینکه زوجه انصراف از این حق و اعلام عدم مطالبه آن نماید. به هر حال نظر به مراتب مذکور دادنامه مذکور به استناد بند 5 ماده 371 و قسمت الف ماده 401 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه فوق الذکر رسیدگی مجدد به دادگاه صادر کننده رأی منقوض ارجاع می‌گردد تا با توجه به مطالب مذکور اقدام مقتضی معمول و رفع نقص تحقیقاتی سپس رأی شرعی و قانونی را صادر نماید. دفتر مقرر است پرونده به مرجع مرسل ارسال گردد. شعبه شانزدهم دیوان عالی کشور رئیس: عبدالعلی ناصح; مستشار: عباسعلی علیزاده; عضو معاون: سعید عالمفهرستشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
