شناسه سند: 9409970221700984
شماره پرونده: 9409970221700984
تاریخ دادنامه: 1394/08/24
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط رسیدگی به دعوی الزام به تحویل مبیع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28175

پیام رای:
دعوی الزام به تحویل مبیع نتیجتا از مصادیق دعوی خلع ید است؛ بنابراین قبل از تنظیم سند رسمی به نام خواهان، رسیدگی به دعوی مذکور فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی خواهان خانم ف. ک. با وکالت الف. ر. بطرفیت خواندگان بانک م. ، ب. ک. ، ق. ب.ه. ، ر. غ. بخواسته الزام خواندگان به تنظیم سندرسمی یکباب منزل مسکونی از پلاک ثبتی ... و ... بخش 12 تهران وهمچنین اخذ پایانکار، صورت مجلس تفکیکی و فک رهن از مورد معامله با احتساب خسارت دادرسی بشرح متن تقدیمی باعنایت به محتویات پرونده وادله ابرازی خواهان شامل قرارداد مشارکت و کپی قراردادهای عادی وپاسخ استعلام ثبتی درتاییدمالکیت رسمی خواندگان ومصون ماندن دعوی مطروحه ومستندات ابرازی ازهرگونه دفاع خواندگان با وصف ابلاغ وقت و حضورشان در محضر دادگاه النهایه دادگاه بااحرازمالکیت آقای ب. ک. و خانم ق. ب.ه. درپلاک مبحوث عنه وانتقال یک واحد آپارتمان از پلاک های موصوف درقالب عقدبیع واجدشرایط کامل عقدموصوف به خواهان از ناحیه مجری ساخت ر. غ. و فقدان دلیل دال بربطلان یابی اعتباری و فسخ قراردادهای مدرکیه وفرض قانونی برصحت آن معاملات به دلالت اصل صحت ولازم الرعایه بودن مفاد قراردادبین متعاقدین والتزام مالک پس به انتقال قانونی وقطعی موردمعامله بنام متصرف ملک درراستای تعهدات ناشی ازقراردادمن حیث المجموع دادگاه دعوی مطروحه راواردوثابت دانسته مستندابه مواد10-190-219-220-223-;225 ازقانون مدنی ومواد198-515-519 ازقانون آئین دادرسی مدنی حکم برمحکومیت خواندگان به حضوردریکی ازدفاتراسنادرسمی وانتقال رسمی موضوع خواسته بنام خواهان و محکومیت خوانده ردیف 4 ( ر. غ. ) به اخذ پایانکار و تفکیک ملک و فک رهن از مورد معامله با مشخصات منرج در مبایعه نامه استنادی و پرداخت هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل طبق تعرفه درحق خواهان صادرواعلام می نمایدرای صادره حضوری بوده و ظرف20روزدیگرقابل تجدیدنظردردادگاههای محترم تجدیدنظراستان می باشد.رئیس شعبه182دادگاه حقوقی تهران- حسین آژیدهرأی دادگاه بدویرای اصلاحینظربه اینکه دردادنامه شماره 00096 -94/2/14 تنظیمی ازاین دادگاه به اشتباه وسهوقلم درخصوص خواسته تحویل مبیع وتسلیم آن اتخاذ تصمیم نشده لذا دادگاه دراین خصوص درقالب رای اصلاحی اتخاذ تصمیم می نماید .باعنایت به اینکه دعوی تحویل وتسلیم مبیع نتیجتا ازمصادیق دعوی خلع ید بوده لذا قبل از تنظیم سند رسمی رسیدگی به موضوع تسلیم مبیع وپرداختن به آن موجه نبوده دادگاه مستندا به مفهوم ماده 2 از قانون آیین دادرسی مدنی قراررد دعوی خواهان ازاین حیث صادرمی نماید .رای اصلاحی صادره ظرف مهلت بیست روز پس ازابلاغ قابل تجدیدنظردردادگاه محترم تجدیدنظراستان تهران می باشد .دادن رونوشت رای اصلی بدون رونوشت رای اصلاحی ممنوع می باشد.رئیس شعبه182دادگاه حقوقی تهران- حسین آژیدهرأی دادگاه تجدیدنظر استاندادگاه عمومی تهران در مورد دعوی الزام به تحویل مبیع با این استدلال که دعوی مذکور نتیجتا از مصادیق دعوی خلع ید بوده لذا قبل از تنظیم سند رسمی رسیدگی به موضوع فوق فاقد وجاهت قانونی می باشد قرار رد دعوی صادر شده است به گونه ای نیست که نقض دادنامه مورد اعتراض را بدنبال داشته باشد زیرا تا زمان ثبت ملک در در دفتر املاک اداره ثبت اسناد واملاک محل تجدیدنظر خواه به عنوان مالک رسمی امکان طرح دعوی تحویل مبیع را نخواهد داشت علیهذا چون بررسیدگی دادگاه از لحاظ رعایت اصول ومقررات دادرسی نیز خللی وارد نمی باشد با رد اعتراض وباستناد ماده 358 از قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظر خواسته تائید میگردد . این رای قطعی است .شعبه 17 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارهوشنگ امامی- مجیدیادگاریفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
