شناسه سند: 9409972130701027
شماره پرونده: 9409972130701027
تاریخ دادنامه: 1394/09/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: طرح دعوای جلب ثالث برای رفع ایراد دادخواست
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29371

پیام رای:
اگر خواهان در روند دادرسی مطلع شود که موضوع اختلاف، متعلق حقوق شخص ثالث قرار گرفته که بدواً وی را طرف دعوا قرار نداده ، نمی تواند با طرح دعوای جلب ثالث، ایراد دادخواست را رفع کند؛ زیرا فلسفه جلب ثالث رفع نقص از دادخواست نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی علی الف.الف. با وکالت وکلاء بطرفیت ر. و ی. الف.الف با وکالت وکیل و شرکت تعاونی م.الف بخواسته ابطال قراردادهای اصلی .....و ..... دفترخانه 690 تهران و ابطال اقرارنامه های رسمی موصوف و خلع ید از پلاک ..... واقع در پلاک ..... و متعلقات آن واقع در شهرک الف بخش 11 فرعی ...اصلی 85 مفروز مجزی از 811 و 85 و همچنین دعوی جلب ثالث از سوی خواهان اصلی بطرفیت ح.ح. مبنی بر ابطال قرارداد های مذکور و همچنین اعاده مالکیت و خلع ید و خسارات قانونی وارده بدین شرح که خواهان ابراز می دارد خوانده ردیف اول پدر او با استفاده از صغر سن و بدون رعایت مصحلت مولی علیه ابتدا آنرا به خویش و سپس به ردیف دوم منتقل نموده و بر این اساس تقاضای ابطال سند رسمی و خلع ید و همچنین محکومیت ثالث که از طریق ردیف دوم تسلط بر آن را یافته است دادگاه با عنایت به اینکه اولاً خواهان دلیلی مبنی بر مالکیت محل تقدیم نداشته حال آنکه در خلع ید ضرورت بر اثبات مالکیت و سپس طرح دعوی وفق مقررات قانونی داشته ثانیاً به استناد انت و مالک لابیک کلیه دارائی صغیر تحت تملیک ولی قهری را دارد ثالثاً نظر به اینکه منطوق ماده 1184 قانون مدنی منصرف از موضوع خواسته بوده چه آنکه خواهان دلیلی بر وجود دارائی و حق و یا مالی که به سبب آن وی توانسته موضوع خواسته را تحصیل و سپس ولی قهری او رعایت غبطه ایشان را نکرده ارائه نداشته و ولی که مال را به او منتقل نموده در زمانی که اهلیت آنرا داشته از طریق ناقل قانونی دیگری ایشان نیز حقوق متصوره را به دیگری انتقال داده است بناء علیهذا دادگاه دعوی خواهان را وارد نداسته و مستنداً به ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم بر بیحقی دعوی اصلی و ثالث را صادر و اعلام می نماید رأی صادره حضوری بوده و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 118 دادگاه عمومی حقوقی تهران-علی قانعیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای ع. الف.الف. به طرفیت آقای ر. الف.الف. خانم ها ی. الف.الف. ح. ح. و شرکت تعاونی م.الف از دادنامه شماره 1161 صادره ازشعبه محترم 118دادگاه عمومی حقوقی تهران که طی آن حکم بر بی حقی تجدیدنظرخواه دردعوی اصلی خواسته ابطال قراردادهای اصلی .....مورخ85/8/9 دفترخانه 690 تهران و ابطال اقرارنامه ی رسمی موصوف وخلع ید از پلاک 38 واقع درپلاک 19وجلب ثالث به طرفیت خانم ح. ح. صادرگردیده وارد است زیرا تجدیدنظرخواه بدواً دعوی خود را به صراحت خواندگان اصلی اقامه می نماید و درروند دادرسی مطلع میگردد ملک محلی نزاع مورد تعلق حقوق اشخاص ثالث دعوی جلب نیز بوده وبه این جهت دعوی جلب ثالث اقامه می نماید نظربه این که طرح دعوی جلب ثالث در راستای تقویت دعوی و یا دفاع باشد و فلسفه وضع مقررات آن رفع نقص ازدعوی ویا دادخواست نبوده لذا پذیرش دعوی جلب و استمرار بر رسیدگی ازناحیه دادگاه محترم بدوی موافق قانون نبوده و به دادگاه ضمن پذیرش تجدیدنظرخواهی به استناد مواد 348و353و358 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن نقض رای تجدیدنظرخواسته قرار عدم استماع دعوی خوانده اولیه به تبعیت با لا رای صادرواعلام می دارد رای قطعی است.شعبه 62 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشاریوسف یعقوبی محمودآبادی - علی مداحفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
