شناسه سند: 9109970223401788
شماره پرونده: 9109970223401788
تاریخ دادنامه: 1391/11/16
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: حجیت شرعی نداشتن روش الکل سنج تنفسی در اثبات شرب خمر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/1245

پیام رای:
پاسخ پزشکی قانونی در خصوص وجود مقداری الکل در خون نامبردگان که به روش الکل سنج تنفسی انجام می شود و امکان اشتباه در اخذ آزمایش یا جواب آن نیز وجود دارد نمی تواند شرعاً حاکی از ارتکاب بزه باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان و خانم ها [ردیف های یک الی 24] همگی دایر به ارتکاب فعل حرام از طریق حضور در مهمانی مختلط زن و مرد با توجه به محتویات پرونده بالاخص گزارش ضابطان قضایی مبنی بر این که خانم ها در مجلس مذکور به صورت نیمه عریان بوده اند و نمونه ای از وضعیت احد از خانم ها در عکس گرفته شده را در صفحه 64 پرونده منعکس نموده اند - تحقیقات انجام شده از سوی دادسرای ناحیه 21 تهران - دفاعیات بلاوجه متهمان و سایر قراین و امارات موجود در پرونده نظر به این که اکثر آقایان و خانم های شرکت کننده در مجلس مذکور غریبه بوده و رابطه محرمیت نیز بین ایشان برقرار نبوده و صاحب مجلس در اظهارات خود به شرح و صورت جلسه مورخ 17/11/90 بیان داشته که از مهمانان خود خیلی ها را نمی شناخته است و اکثراً توسط مدعوین و به همراه ایشان در مجلس یاد شده شرکت کرده اند علی ای حال با توجه به مراتب مذکور ارتکاب بزه معنونه از سوی نامبردگان از نظر این شعبه محرز تشخیص و مستنداً به مسئله چهارم از القول فی احکامه و بعض اللواحق از حد مسکر تحریرالوسیله حضرت امام (ره) حکم به محکومیت متهمان به پرداخت هر کدام پنج میلیون ریال جزای نقدی با احتساب ایام بازداشت قبلی در حق دولت صادر و اعلام می نماید و اما در خصوص اتهام دیگر متهمان ردیف اول تا دوازدهم دایر به شرب خمر با توجه به انکار شدید ایشان در دادسرا و دادگاه و نظر به اینکه پاسخ پزشکی قانونی در خصوص وجود مقداری الکل در خون نامبردگان که به روش الکل سنج تنفسی انجام می شود و امکان اشتباه در اخذ آزمایش یا جواب آن نیز وجود دارد، نمی تواند شرعاً حاکی از ارتکاب بزه باشد فلذا دادگاه به لحاظ عدم حصول قناعت وجدانی و عدم کفایت ادله شرعی و قانونی و نیز حاکمیت قاعده فقهی درء (تدرا لحدود بالشبهات) مستنداً به ماده 177 قانون آیین دادرسی کیفری و رعایت اصل 37 قانون اساسی حکم برائت نامبردگان را صادر و اعلام می نماید. این رأی در خصوص متهمان ردیف سیزدهم و هجدهم به لحاظ عدم حضورشان در دادگاه و نیز عدم وصول لایحه دفاعیه از ایشان غیابی محسوب و ظرف ده روز از ابلاغ قابل واخواهی در همین شعبه و پس از انقضاء مهلت واخواهی ظرف بیست روز قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران است و در مورد بقیه متهمان حضوری محسوب و ظرف بیست روز از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران است پرونده در مورد 1) خانم م. 2) ر. مفتوح است.دادرس شعبه 1084 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ.توحیدلورأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقایان 1-د. 2- د. 3-ر. و خانم ها 1- م. 2-م. 3- ن. نسبت به دادنامه شماره 1426 مورخ 19/11/90 و آقای ع. نسبت به دادنامه 359 مورخ 3/4/91 ناظر به دادنامه غیابی مارالذکر که به موجب آن هر یک به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی به اتهام ارتکاب فعل حرام از طریق حضور در مهمانی مختلط محکوم شده اند با توجه به مجموع محتویات پرونده اتهام وارده محرز و مسلم است و تجدیدنظرخواهی های واصله با هیچ یک از شقوق ماده 240 قانون آ.د.ک انطباق ندارد. اگرچه به علت فقد سابقه استحقاق برخورداری از تخفیف را دارند علی هذا و مستنداً به مواد 257 همان قانون و 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب جزای نقدی مورد حکم را به یک میلیون ریال تقلیل و به شرح معنون دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید و استوار می نماید. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 34 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهسلیمی ـ کمالیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
