شناسه سند: 9509970223900572
شماره پرونده: 9509970223900572
تاریخ دادنامه: 1395/04/14
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ورود به منطقه حفاظت شده با سلاح شکاری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29670

پیام رای:
صرف ورود به منطقه حفاظت شده و ممنوعه با سلاح شکاری،مصداق بزه شروع به شکار غیرمجاز است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان م. ط.ر. و ر. ق.و. دایر بر ارتکاب شروع به شکار غیرمجاز بدین نحو که نامبردگان با سلاح شکاری به منطقه حفاظت شده وارد گردیده لیکن قبل از انجام فعلی نامبردگان را از منطقه خارج نموده اند که متهمین در دفاع از اتهام انتسابی بیان داشته اند که مجوز حمل سلاح را دارند و به دلیل حفاظت از جان خود سلاح حمل می کنند که این دفاع از ناحیه نامبردگان مسموع نبوده چرا که داشتن مجوز حمل سلاح دلیل آن نمی شود که افراد به مناطق ممنوعه و حفاظت شده وارد شوند لذا با عنایت به موارد مذکور و حسب شکایت اداره پارک های ملی خجیر و سرخه حصار ، گزارش مرجع انتظامی، دفاعیات بلاوجه متهمین، سوابق شروع به شکار غیرمجاز نامبردگان و محتویات اوراق پرونده دادگاه انتساب بزه به نامبردگان را محرز دانسته و با استناد به مواد 12، 15 و 22 از قانون صید و شکار که بیان می دارد در مورد جرائم مذکور در این قانون هرگاه عمل ارتکابی طبق سایر قوانین مستلزم مجازات شدیدتری باشد به مجازات اشد محکوم می شود لذا با استناد به بند پ از ماده 122 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 و اینکه آثار شکار غیرمجاز به روی محیط زیست آثار جبران ناپذیری خواهد داشت هر یک از نامبردگان (متهمین) را به پرداخت مبلغ سی میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم و اعلام می دارد رأی صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس دادگاه عمومی بخش خاوران- غلامرضا رضائی رادرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی اقایان 1- م. ط.ر. . 2- ر. ق.و. ازدادنامه شماره 940618 مورخ 94/4/23 صادره ازشعبه محترم 101دادگاه عمومی بخش خاوران که ضمن آن نامبردگان به اتهام شروع به شکارغیرمجاز موضوع شکایت رئیس اداره پارکهای ملی خجیر وسرخه حصار هرکدام به پرداخت مبلغ سی میلیون ریال جزای نقدی درحق دولت محکوم گردیده اند دادگاه نظربه محتویات پرونده ایرادواعتراض موجه وموثری که نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته را ایجاب نماید ازناحیه تجدیدنظرخواهانها مطرح نشده و باتوجه به گزارش ضابطان وسایر دلایل موجود د رپرونده رای صادره صحیحا اصداریافته است لهذا دادگاه مستندا به قست الف ماده 455 قانون ایین دادرسی کیفری ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته باتعلیق جزای نقدی برای مدت سه سال به تجویز ماده 46 قانون مجازات اسلامی باتوجه به وضعیت فردی و اجتماعی آنان و آثار باز دارندگی تعلیق بدین کیفیت دادنامه تجدیدنظرخواسته راتایید می نماید چنانچه محکوم علیها ظرف مدت تعلیق مرتکب یکی ازجرایم مندرج درماده 52 قانون مجازات اسلامی شوند تعلیق مجازات لغو واجراء خواهدشد رای صادره قطعی است .شعبه 39 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشار​علی اصغر شفیعی خورشیدی - احمد موسی پورفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
