شناسه سند: 9309970908400684
شماره پرونده: 9309970908400684
تاریخ دادنامه: 1393/10/03
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: احتساب ایام بازداشت قبلی در مجازات شلاق بزه رابطه نامشروع
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22548

پیام رای:
احتساب ایام بازداشت قبلی در مجازات شلاق بزه رابطه نامشروع، فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر خصوص اتهام الف. و پنج نفر از متهمین دیگر دایر بر ارتکاب زنای به عنف، موضوع شکایت خانم س. شکایتی علیه الف. دایر بر تجاوز (زنا) به زور در تاریخ 1393/02/22 تقدیم دادسرای ... نموده مدعی است که متهم به بهانه دوستی و ازدواج مرا با دوستانش به زور برد و مورد تجاوز قرارداد. پزشکی قانونی پس از معاینه شاکیه اعلام کرده است: در تاریخ 1393/02/28 معاینه شد، پرده بکارت حلقوی قابل اتساع و مدخوله است، در معاینه از دبر علائم دخول ندارد. شاکیه مدعی است بار اول الف. که موبایل فروشی دارد پیشنهاد دوستی داد من هم قبول کردم؟! برد اتاق بالای مغازه به زور تجاوز کرد تهدید کرد به ­کسی نگویم بعد هم مرا به زور به خانه دوستانش می‌برد به من تجاوز می‌کردند الآن هم نامزد کرده است. به متهم الف. اتهام تجاوز به عنف تفهیم می‌شود می‌گوید قبول دارم که با وی دوست بودم ایشان به نظرم با ر. در تماس تلفنی بودند که ایشان خودش را به پلیس معرفی کرد. و از من باج‌گیری کرده‌اند از بابت شکایت این خانم و اینکه دیگر مزاحم من نشود. تاکنون یک‌میلیون و پانصد هزار تومان پرداخته‌ام من با شاکیه هیچ ارتباطی نداشتم. متهم مجدداً می‌گوید قبول دارم که با شاکیه دوست بودم از کرده خود پشیمانم(صفحه 10). شعبه اول دادگاه کیفری استان ... مسئول رسیدگی به پرونده می‌شود در تاریخ 1393/06/18 با حضور نماینده دادستان و شاکیه و متهم به همراه وکلای خود شرکت دارند ابتدا شاکیه شکایت خود را تکرار[می­کند] می‌گوید شکایتم همان است که قبلاً عرض کرده‌ام، دادگاه به متهم اتهام زنای به عنف را تفهیم می‌نماید. اظهارات خود را تکرار می‌کند می‌گوید ایشان مزاحم من می‌شد مشتری من بود ما در حد یک دوستی ساده رابطه داشتیم، سپس وکیل وی به دفاع می‌پردازد لایحه تقدیم می‌کند. دادگاه از متهم آخرین دفاع را اخذ می‌کند، می‌گوید این اتهام را نمی‌پذیرم رابطه ما دوستانه بوده است. دادگاه مبادرت به انشاء رأی می‌نماید و با استدلالی که می‌کند متهم الف. از اتهام زنای به عنف تبرئه می‌کند، ولیکن اتهام رابطه نامشروع دون زنا را احراز می‌کند، متهم را به تحمل 99 ضربه شلاق تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی محکوم می‌نماید. این رأی مورد اعتراض الف. و وکیل وی و هم‌چنین خانم س. و وکیل وی واقع، جهت رسیدگی به دیوان عالی کشور ارسال شد و به این شعبه ارجاع گردید، این شعبه پس از بررسی به شرح آتی رأی صادر می‌کند. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش شوشتری عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی پروینی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر نقض حکم به دلیل احتساب ایام بازداشت به‌عنوان بدل از شلاق تعزیری با توجه به اینکه شلاق در جرم رابطه نامشروع از تعزیرات منصوصه است در خصوص دادنامه شماره 0238- 1393/06/22 تجدیدنظر خواسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به محتویات پرونده و کیفیات منعکس در آن در خصوص تجدیدنظرخواهی خانم س. و الف. از رأی مذکور و با توجه به تبصره 2 ماده 115 قانون مجازات اسلامی که مجازات­های تعزیری را قابل تبدیل و تخفیف ندانسته و نظر به ‌اینکه محکومیت متهم به 99 ضربه شلاق تعزیری رابطه نامشروع از تعزیرات منصوصه است، احتساب ایام بازداشت­های قبلی از حکم مذکور وجاهت قانونی ندارد، لذا به استناد بند ب ماده 265 قانون آئین دادرسی کیفری رأی تجدیدنظر خواسته نقض، جهت رسیدگی به دادگاه هم‌عرض دادگاه صادرکننده رأی تجدیدنظر خواسته ارجاع می‌گردد.شعبه 24 دیوان عالی کشور - رئیس و مستشارابراهیم لشکری - علی شوشتریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
