شناسه سند: 9409970221201053
شماره پرونده: 9409970221201053
تاریخ دادنامه: 1394/08/04
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اثر انتقال صوری مورد اجاره بر دعوای تخلیه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29173

پیام رای:
در اجاره های مشمول قانون روابط موجر و مستاجر 1356، درصورتی که ثابت شود انتقال مورد اجاره، صوری بوده و مستاجر همواره شخصاً در مورد اجاره متصرف بوده است، دعوی تخلیه به دلیل انتقال به غیر پذیرفته نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوای آقای م. س. فرزند ع. با وکالت آقای الف. وکیل محترم دادگستری بطرفیت خانم ها و آقایان :1- ف.الف. ه.ت. 2- م. 3- ح.ر. 4- پ. با وکالت آقای ر.ز. وکیل محترم دادگستری 5- ن. شهرت همگی ر.غ. وراث مرحوم ا. ر.غ. بخواسته رسیدگی و صدور حکم بر تخلیه مورد اجاره(یکباب مغازه تجاری جزء پلاک ثبتی .......اصلی از....... فرعی بخش دو تهران و موضوع اجاره نامه رسمی شماره .......مورخ 1346/5/22 دفتر اسناد رسمی شماره ......تهران ) بلحاظ انتقال به غیر بدون رضایت مالک بشرح متن دادخواست تقدیمی ، با عنایت به مجموع اوراق پرونده بویژه اظهارات ومدافعات طرفین حاضروکلای ایشان واسنادمدارک ابرازی وقطع نظراز نظریه ابرازی کارشناس منتخب که به جهات آتی از مفاد آن عدول گردیده ، به نظر دعوای خواهان غیر وارد است . زیرا به دلالت پاسخ استعلام ثبتی بعمل آمده و اذعان خواهان ، انتقال مالکیت به موجب سند شماره .......مورخ 1392/11/1 بودن و تخطی خواندگان یا مورث ایشان ولوفرض صحت درسال 1382 یعنی در زمان مالکیت موجر قرارداد رسمی اجاره مورخ 1346/5/22 صورت گرفته است . با این وصف و علیرغم برخی نظریات ابرازی که اولاً- با توجه به نسبی بوده قرار دادها و لازم الرعایه بودن آن نسبت به طرفین قرارداد و ثانیاً – اختصاص حق تخلیه در صورت تخلف به مالک و نه به ملک ، که با اتصال ملک این حق نیز منتقل شود ، تحدیداتی رادر مورد بحث قائم مقامی ایجاد نموده اند که به نظر این تحدیدات را به هیچ وجه نمی توان نافی بحث قائم مقامی دانست بلکه قائم مقامی اعم از اینکه بصورت قهری باشد و یا ارادی در حقوق ما پذیرفته شده است – درمورد انتقال ارادی مبحث قائم مقامی با چالش هایی در حقوق ما مواجه است -و قائم مقامی از تمامی حقوق و مزایای ید قبلی برخوردار است لیکن از تمامی حقوق و تکالیفی که در موقع انتقال مالکیت تصریح شده و چنانچه تصریح به برخی از این حقوق نشده باشد ، مفروض اسقاط آن در زمان انتقال بوده و با این وصف موضوع قائم مقامی منتفی می گردد و درمانحن فیه نیز چون انتقال و لوفرض صحت در زمان مالکیت سابق صورت گرفته و درهنگام انتقال به خواهان نه تنها این حق تصریح و منتقل شده ( به دلالت اسناد و مدارک ابرازی ) بلکه مالک سابق فی الواقع با اسقاط عملی حق خود دراین قسمت اقدام به انتقال نموده و مالک جدید نیز عرفاً مطلع از کم کیف مورد معامله بوده بنابراین این حق منتقل نشده و یا در صورت انتقال نیز دلیلی به تصریح آن ارایه نگردیده که با مستفاد از مقررات ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به رد دعوای خواهان صادر می گردد . رای صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رییس شعبه 5 دادگاه عمومی حقوقی تهران- سیدمحمد شفیعیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ش. الف. به وکالت ازآقای م. س. به طرفیت خانم ها پ. ر.غ. باوکالت آقای الف. ر.ز. ن. ر.غ. و ف.الف. ه.ت. وآقایان م. و ح.ر. ر.غ. نسبت به دادنامه شماره 940280-1394/4/8 شعبه پنجم دادگاه عمومی حقوقی تهران که به حکم رد دعوای تخلیه مورد اجاره که عبارت ازیک باب مغازه جز پلاک ثبتی ......اصلی از.......فرعی بخش ......تهران اشعاردارد به گونه ای نیست که موجبات نقض تجدیدنظرخواسته را فراهم آورد؛ علی فرض صحت عدم اطلاع مالک قبلی ازنقل وانتقال حقوق تجاری مورداجاره وسیله مستاجردرزمان حیات وی باتوجه به اینکه شهادت نامه وگواهی شورای حل اختلاف صنف ک. موید صحت ادعای تجدیدنظرخواندگان برصوری بودن نقل وانتقال مربوطه است و مراتب ونیز رسیدگی های بعمل آمده درهیات حل اختلاف کاردلالت براستفاده وتصرف مورث تجدیدنظرخواندگان تاقبل ازفوتش درمورد اجاه دارد و منتقل ٌالیهمای مربوط یعنی آقای ح.ر. وخانم پ. ر.غ. درآن تصرفی نداشته اند و این خود موید صوری بودن انتقال مورد اشاره است و اصل بر بقاء حقوق آنان است فلذا مستندابه ماده 358ازقانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب درامورمدنی ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه مورد اشاره راتایید می نماید این رای قطعی است.شعبه 12دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارسیدعطا قیصری - علی حاجی حسنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
