شناسه سند: 9409970270401556
شماره پرونده: 9409970270401556
تاریخ دادنامه: 1394/12/16
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خوانده دعوی مطالبه بهای عادله ملک واقع شده در طرح جاده
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35327

پیام رای:
در دعوی مطالبه بهای عادله ملکی که در طرح اجرایی جاده واقع شده است باید شرکت مادر تخصصی ساخت و توسعه زیربناهای حمل و نقل جاده ای کشور نیز طرف دعوی قرار گیرد، زیرا تعهدات و دیون وزارت راه و شهرسازی در امور راهها به شرکت مزبور منتقل شده است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست آقایان الف. و ف. و خانم ک. ن. با وکالت آقای س.س. ش.پ. بطرفیت اداره راه و شهرسازی شهرستان ش. و شهرداری ص. به تقاضای مطالبه سهامی عادله اراضی مورد تصرف به پلاک ثبتی ... تفکیکی شماره ... فرعی از... اصلی با احتساب خسارات دادرسی مقوم به -/000/ 500 / 876 / 72 ریال با احتساب خسارات دادرسی ، دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده از وکیل خواهانها و نمایندگان خواندگان درجلسه دادرسی و با بررسی استماع دفاعیات خواندگان درجلسه دادرسی و لوایح تقدیمی نظر به مالکیت رسمی و ثبتی مورثه خواهانها بر پلاک مذکور و احراز قائم مقامی خواهانها و ذینفع بودن ایشان حسب مفاد گواهی حصر وراثت شماره 388- 8 / 3 / 81 و 80- 9 / 2 / 87 صادره از شعبه محترم هفدهم دادگاه حقوقی تهران به شرح پیوست پرونده و با رد دفاعیات نماینده اداره راه وشهرسازی مبنی بر عدم توجه دعوی بطرفیت اداره مذکور با عنایت به اینکه مطابق نظریه کارشناس رسمی دادگستری منتخب دادگاه محل مورد مطالبه خسارت داخل در پلاک ثبتی خواهانها و به صورت جاده آ. به ش. و بلوار ف. در حال بهره برداری می باشد که با توجه به دفاعیات مذکور وارد نیست زیرا وفق شرح وظایف وزارت راه و شهرسازی فعلی و راه و ترابری سابق تملک واحداث و نگهداری و بهره برداری ازجاده های مواصلاتی کشورر درمحدوده شرح وظایف وزارت راه و شهرسازی می باشد و بررسی ادعای احداث محلهای مذکور مورد مطالبه خسارت توسط شرکت مادر تخصصی ساخت و توسعه زیر بناهای حمل و نقل جاده ای کشور علاوه براینکه مستنداتی در راستای اثبات ادعای مذکور جهت بررسی ارائه نشده است به نظر این دادگاه بررسی ادعای مذکور مستلزم تقدیم دادخواست جلب ثالث شرکت مذکور درجلسه اول دادرسی بوده که چنین دادخواستی از سوی خوانده ردیف اول ارائه نشده است و دلیلی بر تحویل محل به شهرداری صباشهر نیز ارائه نشده است فلذا دادگاه نظر به مراتب مذکور و باعنایت به اینکه وفق شرح وظایف مطروحه صدرالذکر اصل براین است که هول تملک واحداث و نگهداری و بهره برداری از جاده های مواصلاتی کشور وبه تبع آن پرداخت حقوق ذینفعان وزارت راه وشهرسازی می باشد مگر درصورت ثبوت خلاف و درمانحن فیه از سوی وزارت راه وشهرسازی دلایلی بر احداث جاده های مذکور توسط ثالث با رعایت مقررات تملک اراضی یا تحویل به شهرداری ص. ارائه نشده است وبا وصف اعتراض به نظریه کارشناس بدوی وارجاع امر به هیئت سه نفره کارشناسی واعطای مهلت قانونی دستمزد هیئت سه نفره کارشناسان رسمی دادگستری جهت بررسی اعتراض مذکور از سوی خوانده ردیف اول تودیع نشده است ونظریه کارشناس بدوی ازحیث تطبیق سند با محل وبر آورد خسارت به میزان خواسته قطعیت یافته است ، دادگاه با توجه به مراتب مذکور و با در نظرداشتن اصل احترام به مالکیت اشخاص ولزوم جبران خسارات وارده به افراد ناشی از اجرای طرحهای عمرانی دعوی مطروحه را نسبت به خوانده ردیف اول وارد تشخیص به استناد مواد 198 و 519 قانون آئین دادرسی مدنی و مواد 328 و 333 و 308 قانون مدنی و با لحاظ بند 24 ماده 3 قانون وصول برخی از درآمدهای دولت حکم بر الزام خوانده ردیف اول به پرداخت مبلغ -/000 / 500 / 876 / 72 ریال بابت اصل خواسته و مبلغ پنجاه میلیون ریال بابت دستمزد کارشناسی وحق الوکاله وکیل خواهان برابر تعرفه مربوطه درحق خواهانها به میزان سهم ایشان وفق گواهی حصر وراثت مضبوط پرونده صادر واعلام می دارد و در مورد دعوی مطروحه بطرفیت خوانده ردیف دوم شهرداری ص. نظر به عدم ارائه دلیل بر تصرف یا تملک محل ازسوی شهرداری مذکور به استناد بند 4 ماده 84 و ماده 89 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوی مطروحه را صادر واعلام می دارد ، در اجرای بند 14 ماده 3 قانون وصول برخی از درآمدهای دولت درصورت قطعیت دادنامه خواهان مکلف است حین اجرا مابه التفاوت هزینه دادرسی را از خواهانها وصول درحق صندوق دولت تودیع واحد اجرای احکام مکلف است معادل آن را از محکوم علیه وصول درحق خواهان تودیع نماید . این رای حضوری ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظراستان تهران می باشد.معاون قضایی ودادرس شعبه نهم محاکم حقوقی شهریار - امیررضا منتظریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی اداره کل راه و شهرسازی استان تهران علیه الف. و ف. و ک. همگی ن. با وکالت آقای س. ش.پ. از دادنامه شماره 531 مورخ 1394/5/4 شعبه نهم دادگاه عمومی حقوقی ش. که به موجب آن حکم به محکومیت تجدیدنظرخواه به پرداخت مبلغ 72/876/500/000 ریال بابت بهای عادله اراضی مورد تصرف آن اداره در پلاک ثبتی ... تفکیکی شماره ... فرعی از ... اصلی تهران صادر گردیده است با دقت در محتویات پرونده و با عنایت به مفاد مصوبه شماره 1901/74032 مورخ 82/4/22 شورای عالی اداری و تصویبنامه شماره ... مورخ 83/4/6 هیات وزیران و تشکیل شرکت مادر تخصصی ساخت و توسعه زیربناهای حمل و نقل جاده ای کشور و انتقال وظایف و اختیارات و تعهدات و دیون وزارت راه و شهرسازی در امور راهها به شرکت مذکور و با عنایت به لزوم طرف دعوا قرار گرفتن شرکت مذکور و عدم قابلیت استماع دعوای طرح شده بدون طرف دعوا قرار گرفتن شرکت مذکور تجدیدنظرخواهی موجه تشخیص به استناد مواد 348 و 358 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته قرار رد دعوای اولیه تجدیدنظرخوانده در مرحله بدوی صادر و اعلام می نماید این رای قطعی است.شعبه 59 دادگاه تجدیدنظر استان تهران -رئیس و مستشارسیدعباس موسوی - مجتبی نوروزیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
