شناسه سند: 9509970222700903
شماره پرونده: 9509970222700903
تاریخ دادنامه: 1395/07/26
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ورود به عنف به عنوان مقدمه بزه تصرف عدوانی و تخریب
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31590

پیام رای:
ورود به عنف،به عنوان مقدمه بزه تصرف عدوانی و تخریب،فاقد مجازات مستقل است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ع. الف. دایر بر تخریب و تصرف عدوانی و آقای م. الف. دایر بر تخریب ، دادگاه توجهاً به محتویات پرونده ، شکایت متقابل نامبردگان از هم دیگر ، گزارش مرجع انتظامی و تحقیقات صورت گرفته ، ملاحظه پاسخ استعلام ثبت و نظریه کارشناسی پیرامون موضوعات معنون ، دفاعیات بلا وجه متهمین و وکلای ایشان و سایر قرائن و امارات موجود و منعکس در پرونده با احراز بزهکاری مستنداً به مواد 690 - 677 قانون مجازات اسلامی هر یک از نامبردگان را بابت اتهام انتسابی به تحمل شش ماه حبس و متهم ردیف اول را به رفع تصرف از محل به شرح نظریه کارشناسی محکوم می نماید و امّا در خصوص اتهام دیگر نامبردگان مبنی بر ورود به عنف با توجه به اینکه لازمه ارتکاب بزه های اشعاری بوده و وصف مجرمانه ای که عناوین مختلف پیدا نموده و از این بابت قابل تعقیب و همچنین اتهام خانم ش.گ. دایر بر ورود به عنف و تخریب نظر بر اینکه اتهامی متوجه نامبرده نمی باشد ، مستنداً به ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور کیفری مصوب 78 قرار منع تعقیب صادر و اعلام می گردد. رأی صادره حضوری محسوب و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه اول دادگاه عمومی بخش رودبارقصران- علیرضا حراجرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقایان ع. الف. با وکالت بعدی اقای و. م و نیز تجدیدنظرخواهی آقای م. الف. با وکالت اقای م. ن. از دادنامه شماره 1488 مورخ 1393/08/26 صادره از شعبه اول دادگاه عمومی بخش رودبارقصران که متضمن محکومیت متهم تجدیدنظرخواه اول باتهام تصرف عدوانی به تحمل شش ماه حبس تعزیری است ومتهم تجدیدنظرخواه دوم باتهام تخریب پله ها به تحمل شش ماه حبس تعزیری است وارد نمی باشد زیرا استدلال دادگاه محترم نخستین در اصل محکومیت به جهت احراز بزهکاری طرفین موجه است و مستند به اظهارات مطلعین و نظریات کارشناسی وآثار موجود از تصرف وتخریب است ودر فرایند دادرسی در مرحله تجدیدنظرخواهی طرفین درخواست ارجاع امر به هیات کارشناسی را داشتند و وکیل تجدیدنظرخواه اول در جلسه دادرسی مورخ 1394/07/11 صراحتاً اظهار کرد «موکل من ملتزم می شود هزینه هیئت کارشناسان را بپردازد وملتزم ومتعهد به نظریه آن هیئت کارشناسان باشد وحق هرگونه اعتراض بعدی را از خود بمنظور اثبات حسن نیت ساقط می نماید»; و دادگاه قرار ارجاع به کارشناسی را صادر کرد و هیئت محترم کارشناسان مورخ 1395/02/22 راجع به میزان تصرف وی اظهارنظرکرده اند که جمعاً 27/56 مترمربع است ودر جلسه مورخ 1395/07/22 کارشناس محترم اقای ن.خ اظهار داشت در حال حاضر به اندازه مشخص شده در نقشه تقدیمی کسری دارد که کمتر از سند مالکیت در تصرف دارد ومابقی آن داخل در پلاک اقای الف. می باشد وحسب بررسی ها وظواهر موجود این فنس های منصوبه قدیمی نیستند ودر یکی، دوسال اخیر اتفاق افتاده است این نظریه هیئت نیز مقرون به اظهارات آقای م. الف. بود، علیهذا دادگاه تصرف عدوانی اقای ع. الف. را محرز می داند و لحوق تصرفات عدوانی به همین میزان یادشده محرز است و رای دادگاه بدوی صحیحاً صادر شده است و رفع تصرف حسب نظریه هیئت کارشناسان نیز باید واقع گردد وباستنادبند الف ماده 455 از قانون ائین دادرسی کیفری ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه معترض عنه تائید می گرددو النهایه با توجه به وضعیت خاص طرفین و اصل شخصی و تفرید مجازات ها استحقاق تعلیق اجرای مجازات یادشده دارند و باستناد مواد 54-46 از قانون مجازات اسلامی قرار تعلیق اجرای مجازات نامبردگان بمدت دوسال صادر می گردد و چنانچه ظرف این مدت هریک از طرفین مرتکب یکی از جرایم موجب حد - قصاص -دیه یا تعزیر تادرجه هفت شوند پس از قطعیت حکم اخیر دادگاه قرار تعلیق را لغو و دستور اجرای حکم معلق را نیز صادر می نماید و این رای قطعی است.شعبه 27 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارحمیدرضا زجاجی- محمدحسین سمیعیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
