شناسه سند: 140206390000015562
شماره پرونده: 140206390000015562
تاریخ دادنامه: 1402/01/14
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: درخواست طلاق به دلیل ارتکاب جرم منافی حیثیت خانوادگی توسط زوج
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38255

پیام رای:
اگر ارتکاب جرم با توجه به موقعیت اجتماعی زوجه و شغل وی عرفا برخلاف حیثیت خانوادگی محسوب گردد شرط نهم از شروط ضمن عقد نکاح محقق می گردد و در اینخصوص، صرف محکومیت قطعی به مجازات کافی است و تعلیقی بودن مجازات نمی تواند ارتکاب جرم و قباحت عرفی آن را از بین برده و آن را بی اثر نماید.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر این پرونده خانم ف. ث. ت. پ. با وکالت خانم ا. ا. دادخواست طلاق به طرفیت اقای ع. ک. تقدیم شعبه *کرده و اظهار داشته موکله در تاریخ ۸۵/۴/۲۴ با خوانده با مهریه ۵۱۴ عدد سکه بهار ازادی ازدواج کرده فرزند مشترک پسر دارند در سال ۹۶ از زوج تریاک و هرویین و شیشه در خودروی وی کشف کردند. زوج به اعتیاد خود اقرار نموده که به موجب دادنامه شعبه *به شماره *محکوم شده است.عنداللزوم تقاضای استعلام دارم. بنابراین تخلف زوج از شرط ضمن عقد نکاح از بندهای هفتم و نهم محقق شده لذا از دادگاه تقاضای صدور حکم طلاق دارم. دادگاه تصویر رای قطعی محکومیت زوج باتهام حبس و شلاق تعلیقی را که توسط دادگاه تجدیدنظر صادر گردیده پیوست پرونده نموده است.دادگاه در تاریخ ۱۴۰۰/۱۲/۷ وقت رسیدگی تعیین کرده و طرفین را دعوت کرده است.وکیل خواهان درخواست موکله را بشرح دادخواست تقدیمی بازگو و توضیح داده اینجانبه مدت دو سال است.که متوجه اعتیاد زوج شده ام وکیل زوج در مقام دفاع اظهار داشته تحقق بند هفتم از شروط ضمن عقد نکاح منوط است.به اینکه به زندگی مشترک اختلال ایجاد کند در مانحن فیه موکل هیچ گونه مواد مخدر مصرف نکرده است.و هم اینک حاضر به هرگونه تحقیقی در این زمینه است.موکل به عنوان پزشک در سپاه مشغول خدمت است.زوجه هیچ دلیلی بر سوی رفتار و معاشرت موکل نسبت به خود ارائه ننموده و در مورد حکم صادره حمل مواد مخدر در شرط اعلام شده تحقق شرط منوط به اجرای حکم می باشد. و در حال اجرای می باشد. در صورتی که حکم دادگاه تجدیدنظر بصورت تعلیقی صادر گردیده است. لذا اساسا شرط تحقق پیدا نکرده است. دادگاه خلاصه پرونده استنادی کیفری محکومیت زوج باتهام مواد مخدر را برابر صورت جلسه مورخ ۱۴۰۱/۲/۴ منعکس کرده است.دادگاه قرار داوری صادر کرده و نظریه داوری را جلب کرده و درنهایت دادگاه در تاریخ ۱۴۰۱/۳/۷ مبادرت به صدور رای به طلاق بلحاظ احراز تخلف زوج از بند نهم از شروط ضمن عقد نکاح نموده است.سپس زوج نسبت به رای صادره مذکور بشرح لایحه وکیل خود که عمدتا تکرار مطالب و اظهارات در فرایند دادرسی است.نسبت به رای صادره مذکور دادخواست تجدیدنظر تقدیم داشته که پرونده جهت رسیدگی به شعبه *ارجاع شده و دادگاه مرجوع الیه تجدیدنظر ضمن اعلام نقص تحقیقات پرونده را به دادگاه بدوی اعاده کرده و دادگاه بدوی برابر صورت جلسه مورخ ۱۴۰۱/۷/۶ از طرفین تحقیق کرده و اظهارات ان را منعکس کرده سپس پرونده به دادگاه تجدیدنظر اعاده شده و دادگاه تجدیدنظر در تاریخ ۱۴۰۱/۹/۳ مبادرت به صدور رای به نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته و صدور حکم بطلان دعوی طلاق کرده است.متعاقبا زوجه بشرح لایحه خود نسبت به رای صادره مذکور معترض است.و از دیوان عالی کشور تقاضای فرجامخواهی کرده که پرونده جهت رسیدگی به شعبه *ارجاع شده و مطرح رسیدگی می باشد.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای ح. م. ه. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده درخصوص دادنامه شماره *فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص دادخواست فرجامخواهی خانم ف. ث. ت. پ. نسبت به رای شماره *مورخ ۱۴۰۱/۳/۷ شعبه *متضمن نقض دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۳/۷ شعبه *و صدور حکم به بطلان دعوی طلاق بلحاظ عدم احراز تخلف زوج از بند نهم از شروط ضمن عقد نکاح ، با توجه به محتویات پرونده فرجامخواهی وارد است. زیرا ، اولا- زوجه علت اصلی طرح دعوای طلاق را تخلف زوج از بند نهم از شروط ضمن عقد نکاح به علت ارتکاب جرم نگهداری مواد مخدر هرویین و تریاک و شیشه که برخلاف حیثیت خانوادگی است.اعلام نموده است. ثانیا- وکیل زوج در مقام دفاع اظهار داشته اولا – حکم صادره محکومیت موکل تعلیقی است.و به موقع اجرا در نیامده است ، در صورتی که برابر شرط مذکور در قسمت اخیر شرط قید شده ارتکاب جرم و اجرای هر گونه مجازات که برخلاف حیثیت خانوادگی باشد. بنابراین شرط مذکور محقق نشده و درنتیجه از دادگاه تقاضای رد دعوی طلاق را کرده است. ثالثا – با توجه به مراتب مذکور اولا – ارتکاب جرم نگهداری مواد مخدر و محکومیت قطعی زوج به حبس و جزای نقدی و شلاق محرز و مسلم است.و ارتکاب جرم مذکور با توجه به موقعیت اجتماعی زوجه و شغل وی عرفا برخلاف حیثیت خانوادگی محسوب می گردد. ثانیا – در تحقق شرط مذکور صرف محکومیت قطعی به مجازات کافی است.و تعلیقی بودن مجازات نمی تواند ارتکاب جرم و قباحت عرفی ان را از بین برده و انرا بی اثر نماید. مضافا بر اینکه قسمت دیگر مجازات که جزای نقدی است.منجز بوده و اجرای گردیده است. بنابراین تخلف زوج از شرط موصوف محقق گردیده درنتیجه رای صادره فرجامخواسته برخلاف مذکور اصدار یافته و قابلیت ابرام ندارد. و مستندا به مواد ۳۷۱ و ۴۰۱ قانون ایین دادرسی مدنی ان را نقض کرده و پرونده را جهت رسیدگی مجدد به شعبه همعرض صادرکننده رای منقوض ارجاع می نماید.رییس شعبه *: ح. ع.مستشار: ح. م. ه. مستشار: م. ح. م.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
