شناسه سند: 9309970910000075
شماره پرونده: 9309970910000075
تاریخ دادنامه: 1393/02/01
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: علم قاضی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/3654

پیام رای:
در مواردی که مستند حکم، علم قاضی است لازم است این علم از طریق متعارف حاصل شده باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای ه.م. به اتهام قتل عمدی مرحومه ه.ش. تحت تعقیب قرار گرفت. پدر مقتوله اعلام نمود: فرزندم شب احیاء منزل خاله اش بوده و با تماس تلفنی شخصی از منزل بیرون رفته و به خاله اش گفته با ه.م. می رود و نیم ساعت دیگر بر می گردد که موضوع مورد تأیید خاله مقتوله نیز قرار گرفت. ه.م. نیز با تأیید رابطه نامشروع خویش با مقتوله و این که مقتوله او را تهدید نموده بود که با وی ازدواج کند و الا آبروی او را خواهد برد و در شب حادثه مقتوله را دیده است دخالت خود را در قتل وی انکار نموده است. تحقیقات انجام شده حاکی است افراد متعدد از رابطه مقتوله با ه.م. و اختلاف آنان اطلاع داشته موضوع را تأیید نمودند پدر مقتوله اعلام نمود ه.م. مقارن ساعت مفقود شدن با آنان تماس داشته و قول داده سریعاً مقتوله را پیدا کند با پیدایش جسد سوخته مقتوله تحقیقات ادامه یافته متهم در مرجع انتظامی اقرار به قتل نموده ولی در ادامه تحقیقات منکر قتل شده و دلیل خاصی بر توجه اتهام به شخص یا اشخاصی پیدا نشد متهم نیز هم چنان منکر قتل بوده است. دادگاه در برابر تقاضای اولیای دم مبنی بر قصاص با استناد به تناقض گویی های متهم و اقرار وی در مرجع انتظامی و تطابق اقرار وی با واقع و انگیزه قتل و وجود رابطه نامشروع فی مابین و تلاش متهم جهت پیدا کردن مقتوله به منظور عادی جلوه دادن موضوع و اثبات حضور مقتول در آخرین ساعات نزد متهم و ملاقات آن ها بزهکاری متهم را با اکثریت سه نفره و با استناد به علم خویش احراز نموده و حکم قصاص نفس با پرداخت فاضل دیه صادر کرده است دو نفر دیگر از قضات به عنوان اقلیت به نقص تحقیقات و پرداخت دیه بابت بیرون رفتن مقتوله در شب به دعوت متهم عقیده داشته اند با تجدیدنظرخواهی محکوم علیه و وکیل وی پرونده به این شعبه دیوان عالی کشور ارجاع، با قرائت گزارش آقای رزاقی و ملاحظه نظریه دادیار دادسرای دیوان عالی کشور مبنی بر نقض دادنامه به شرح آتی اقدام به صدور رأی می گردد.رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده مستندات علم قضات محترم صادرکننده رأی متعارف نبوده در پرونده امر قرائنی چون ارتباط نامشروع متهم و مقتوله و اختلاف آنان با یکدیگر بیش از لوث افاده دلیل نمی کند، لذا صدور حکم قصاص در وضعیت فعلی با استناد به علم مخدوش تلقی دادنامه شماره 000175-1/10/92 صادره از شعبه اول دادگاه کیفری استان ل حاوی حکم قصاص نفس آقای ه.م. بابت قتل عمدی مرحومه ه.ش. مستنداً به بند 4 شق ب ماده 265 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری نقض پرونده جهت رسیدگی مجدد به شعبه دیگر هم عرض ارجاع می گردد.رئیس شعبه 27 دیوان عالی کشور ـ مستشارفاضل ـ رزاقیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
