شناسه سند: 140106390000210658
شماره پرونده: 140106390000210658
تاریخ دادنامه: 1401/03/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دعوی حقوقی و اختیار دادگاه برای انجام تحقیقات به منظور کشف حقیقت
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35922

پیام رای:
دعوای اعلام بطلان معامله شرط ضمن عقد ازدواج با موضوع یکباب منزل مسکونی به دلیل مجهول بودن شرط در صلاحیت دادگاه خانواده است زیرا رسیدگی به دعاوی راجع به مهریه به صورت مطلق در صلاحیت دادگاه اختصاصی خانواده می باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه اول دادگاه خانواده شهرستان بوشهر به موجب دادنامه شماره ۶۴۸۶ - ۱۸. ۱۱٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" درخصوص دعوای خواهان اقای ا. فرزند م. با وکالت اقای س. ش. بطرفیت خوانده خانم س. ک. ح. فرزند س. با وکالت اقای ا. ا. به خواسته اعلام بطلان معامله شرط ضمن عقد ازدواج عادی مورخ ۹۷/۲/۵ مورخ ۹۸/۱۲/۲۸ یکباب منزل مسکونی به دلیل مجهول بودن شرط و خسارات دادرسی و حق الوکاله وکیل مقوم ۲۱/۰۰۰/۰۰۰ ریال نظر به محتویات پرونده خواسته تقدیمی خواهان و اینکه موضوع مطروحه در صلاحیت محکمه خانواده به لحاظ اینکه بطلان شروط ضمن عقد بوده و بنا به نظریه قاضی مشاور خانواده نمی باشد. این مرجع خود را صالح به ادامه رسیدگی ندانسته و به استناد مواد ۲۷٫۲۶٫۱۰ قانون ایین دادرسی مدنی قرار عدم صلاحیت خود به شایستگی و صلاحیت محاکم عمومی حقوقی *صادر و اعلام می نماید. این رای قطعی است.مقرر است.مقررات دفتر تسریعا پرونده با حفظ و پس از برگ شماری از امار کسر و به مرجع صلاحیتدار ارسال شود. "متعاقبا شعبه ۷ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان بوشهر به موجب دادنامه شماره ۳۲۶۷ - ۲۷. ۱۱٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دعوی اقای ا. ق. فرزند م. با وکالت اقای س. ش. به طرفیت خوانده خانم س. ک. ح. فرزند س. با وکالت اقای ا. ا. به خواسته اعلام بطلان معامله شرط ضمن عقد ازدواج عادی مورخ ۹۷/۲/۵ و سند رسمی ازدواج شماره ۱۲۶۴۴ مورخ ۱۳۹۸/۱۱/۲۸ تنظیمی در دفتر ازدواج شماره دو بوشهر مبنی بر یک باب منزل مسکونی به دلیل مجهول بودن شرط به انضمام کلیه خسارات دادرسی ، حق الوکاله وکیل و هزینه دادرسی که با صدور قرار عدم صلاحیت از شعبه محترم اول دادگاه خانواده بوشهر ارسال گردیده است.و با این استدلال: خواسته خواهان و اینکه موضوع مطروحه در صلاحیت محکمه خانواده به لحاظ اینکه بطلان شروط ضمن عقد بوده و بنا به نظر قاضی مشاور خانواده نمی باشد. این مرجع خود را صالح به رسیدگی ندانسته. این در حالی است.که حسب رو نوشت م. سند ازدواج خواسته دعوی مطروحه عینا همان مهرالمسمی می باشد. و از سویی دیگر حسب بند ۶ ماده ۴ قانون حمایت خانواده رسیدگی دعاوی راجع به مهریه به صورت مطلق در صلاحیت دادگاه اختصاصی خانواده می باشد. لذا ضمن عدم پذیرش صلاحیت این دادگاه مستندا به مواد ۲۷ و ۲۶ قانون ایین دادرسی مدنی مقرر است.دفتر محترم پرونده جهت تعیین مرجع ذی صلاح به دادگاه تجدید نظر استان بوشهر ارسال گردد."متعاقبا شعبه ۲ دادگاه تجدیدنظر استان بوشهر به موجب دادنامه شماره ۴۹۷۳ - ۱۸. ۱۲٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص حدوث اختلاف فیمابین رییس محترم شعبه اول دادگاه خانواده شهرستان بوشهر با رییس محترم شعبه هفتم دادگاه عمومی حقوقی شهرستان بوشهر در رسیدگی به دعوی اقای ا. ق. فرزند م. به طرفیت خانم س. ک. ح. فرزند س. به خواسته اعلام بطلان معامله شرط ضمن عقد ازدواج عادی مورخ ۱۳۹۷/۲/۵ مورخ ۹۸/۱۲/۱۸ یک باب منزل مسکونی به دلیل مجهول بودن شرط که هر یک از خود نفی صلاحیت نموده اند دادگاه با عنایت به محتویات پرونده و نظر به اینکه صلاحیت دادگاه خانواده نسبت به دادگاه حقوقی ، صلاحیت ذاتی است.و مرجع صالح برای حل اختلاف انها بر اساس ملاک ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی مدنی و رای وحدت رویه شماره ی ۷۶۹ مورخ ۱۳۹۷/۴/۲۶ هیات عمومی دیوان عالی کشور ، دیوان عالی کشور می باشد. بنابراین با لحاظ عدم صلاحیت این مرجع و شایستگی ان مرجع عالی پرونده جهت هر گونه دستور شایسته به دیوان محترم عالی کشور ارسال می گردد. رای صادره قطعی است"با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه ، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق ، نظر به محتوای پرونده امر و موضوع خواسته بشرحی که در قرار دادگاه انعکاس یافته است.و توجها به تصویر سند ازدواج که یکباب منزل مسکونی جزی مهریه در سند امده است؛ لذا استدلال شعبه ۷ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان بوشهر صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد. ، توجها به مواد ۲۶ و ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ، ضمن تایید استدلال مذکور ، با اعلام صلاحیت شعبه اول دادگاه خانواده شهرستان بوشهر حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
