شناسه سند: 9409970907200252
شماره پرونده: 9409970907200252
تاریخ دادنامه: 1394/03/04
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تکلیف دادگاه در خصوص نفقه معوقه در دعوی طلاق
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26516

پیام رای:
تکلیف دادگاه به تعیین نفقه زوجه ضمن صدور حکم طلاق در درخواست طلاق از ناحیه زوج، در خصوص نفقه دوران عده بوده و شامل نفقه معوقه نمی شود؛ بنابراین نفقه معوقه باید صراحتا توسط زوجه مطالبه شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای ج. الف. فرزند ب. با وکالت آقای ح. ث.دادخواستی بطرفیت خانم الف. ن.ز.الف. فرزند ع. و به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش به درخواست زوج تقدیم کرده و توضیح داده است موکل بموجب سند رسمی به شماره ترتیب . مورخ 1392/10/13 دفتر رسمی ثبت ازدواج شماره ... حوزه ثبت تهران با خوانده محترم ازدواج کرده است حالیه بلحاظ مشکلات موجود در ادامه زندگی مشترک میسر نبوده و تصمیم به طلاق خوانده گرفته است لذا به استناد ماده 1133 قانون مدنی درخواست صدور گواهی عدم امکان زندگی مشترک را دارم. شعبه 266 دادگاه عمومی حقوقی تهران در وقت مقرر با حضور وکلای طرفین دعوی و خوانده تشکیل شده است وکیل خواهان اظهار داشته موکل در 1392/10/13 با خوانده ازدواج نموده و بر اساس مشکلات موجود ادامه زندگی مشترک امکان پذیر نمیباشد ضمن اینکه موکل تلاش خود را نموده ولی خوانده قدمی برای سازش برنداشته که از جمله مطالبه مهریه ایشان از طریق اجرای ثبت و ممنوع الخروج کردن موکل است زوجین فرزند مشترک ندارند و آمادگی پرداخت حقوق زوجه را طبق قانون دارد مهریه زوجه طبق سند ازدواج 320 سکه بهار آزادی است. وکیل خوانده اظهار داشته است موکله در طول زندگی مشترک تلاش خود را جهت تداوم زندگی مشترک معمول داشته و به هیچوجه حاضر به جدایی و طلاق نمیباشد و با وجود تمکین خاص و عام خواهان محترم نه تنها بهیچوجه بابت نفقه و مهریه وجهی پرداخت نکرده است بلکه بنای ناسازگاری داشته و صراحتاً در حضور خانواده موکله اذعان داشته که تحت هیچ شرایطی حاضر به ادامه زندگی مشترک نمیباشد و پیشنهاد صدور حکم طلاق توافقی را نموده که مورد پذیرش موکله قرار نگرفته است و در طول مدت سه ماه گذشته هیچگونه تلاش از سوی خواهان برای ادامه زندگی مشترک بعمل نیامده است که با مراجعات مکرر و متعدد موکله و خانواده ایشان جهت ادامه زندگی مشترک صراحتاً زوج تأکید نموده که «بنده و مادرم هیچگونه علاقه ای به شما نداریم.» دادگاه قرار ارجاع امر به داوری را صادر کرده است دارو زوج بشرح صفحه 20 پرونده و داور تعیین شده از سوی دادگاه برای زوجه بشرح صفحه 23 پرونده نظریه خود را در مورد عدم توفیق در صلح و سازش زوجین اعلام کرده اند. شعبه 266 دادگاه خانواده تهران بموجب رأی شماره 1557- 1393/9/29 در خصوص دعوی آقای ج. الف. فرزند ب. با وکالت آقای ح. ث. بطرفیت خانم الف. ن.ز.الف. فرزند ع. با وکالت آقای م. ر. و به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش با توجه به فتوکپی سند رسمی ازدواج رابطه زوجیت دائمی بین طرفین را محرز دانسته و با توجه به اظهارات خواهان مبنی بر اینکه به دلیل بروز مشکلات و عدم تفاهم جهت ادامه زندگی مشترک ناچاراً دادخواست تقدیم نموده و حاضر است حقوق قانونی و شرعی خوانده را پرداخت نماید و او را مطلقه نماید که مساعی دادگاه و تلاش داوران در ایجاد صلح و سازش موثر واقع نشده است و همچنان زوج اصرار بر طلاق دارد لذا به استناد مواد 24-26-29-34 قانون حمایت خانواده و ماده 1133 قانون مدنی گواهی عدم امکان سازش را صادر و اعلام می دارد پس از ابلاغ رأی قطعی یا قطعی شدن رأی به زوج اجازه می دهد با مراجعه به یکی از دفاتر رسمی ثبت طلاق با پرداخت مهریه مندرج در سند رسمی ازدواج و پرداخت مبلغ پانزده میلیون ریال بابت نحله و پرداخت مبلغ پانزده میلیون ریال بابت نفقه ایام عده همسر خود را به طلاق رجعی مطلقه نماید زوجین فرزند مشترک ندارند زوجه در خصوص نفقه معوقه و جهیزیه ادعایی ننموده لذا دادگاه خود را مواجه با تکلیفی نمیداند در صورت استحقاق میتواند جداگانه اقدام نماید اعتبار گواهی سه ماه از تاریخ ابلاغ رأی قطعی یا قطعی شدن آن است. خانم الف. ن.ز.الف. نسبت به دادنامه یاد شده تجدیدنظرخواهی بعمل آورده است. شعبه دوم دادگاه تجدیدنظر استان تهران بموجب رأی شماره 2031- 1393/11/27 با رد اعتراض تجدیدنظرخواه رأی تجدیدنظرخواسته را تأیید کرده است. خانم الف. ن.ز.الف. فرزند ع. نسبت به دادنامه فوق الذکر فرجامخواهی نموده که عمده اعتراض او در مورد عدم تعیین نفقه معوقه و اجرت المثل میباشد. که پس از پاسخ فرجامخوانده پرونده به دیوانعالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است. لایحه اعتراضیه بهنگام شور قرائت میشود. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای م. ا. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص دادنامه شماره 2031- 1393/11/27شعبه دوم دادگاه تجدیدنظر استان تهران مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوراعتراض فرجام خواه با توجه به مندرجات پرونده و رسیدگیهای بعمل آمده وارد نیست و رأی دادگاه بنا به جهات و دلایل منعکس در آن و اینکه زوجین زندگی مشترک را آغاز نکرده اند و نظر به استدلال دادگاه در مورد نفقه معوقه که صراحتاً مطالبه نفقه در دادگاه نخستین نشده است نتیجتاً مغایرتی با موازین قانونی با توجه به ذیل ماده 29 قانون حمایت خانواده ندارد لذا ضمن رد اعتراض به استناد ماده 370 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی رأی فرجام خواسته را ابرام نموده و پرونده را اعاده مینماید.رئیس و مستشار شعبه 12 دیوانعالی کشورقدرت اله طیبی - مهدی اسلامیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
