شناسه سند: 9509970906100312
شماره پرونده: 9509970906100312
تاریخ دادنامه: 1395/06/28
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: درخواست احاله به دلیل زندانی بودن متهم در شهر دیگر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34619

پیام رای:
صرف زندانی بودن متهم در شهر دیگر، موجب پذیرش درخواست احاله نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهسوابق امر حاکی است که آقای س.ح. شکایتی مبنی بر تحصیل مال از طریق نامشروع بر علیه آقای ر.ص. تقدیم دادگاه بخش الف. نموده است. پس از استماع شکایت شاکی دادگاه با توجه به محل وقوع جرم طی دادنامه شماره 852 ـ 94/9/28 مبادرت به صدور قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان الف. نموده است. جهت رسیدگی به دادیاری شعبه پنجم ارجاع شده است. با دعوت شاکی و استماع شکایت نامبرده که اظهار داشته در سال 93 تعدادی رأس گوسفند اینجانب به سرقت رفت یک روز آقای ر.ص. به بنده گفت می دانم سارق کیست مژدگانی بده تا دست تو را روی گوسفندان بگذارم. مبلغ یک میلیون تومان دریافت کرد و رفت و دیگر به تلفن جواب نمی دهد پول ها را در شهرستان د. به ایشان دادم شنیدم در حال حاضر در زندان خرم آباد است . دادیاری نیز مبادرت به صدور قرار عدم صلاحیت به شایستگی رسیدگی دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان د. نموده است .جهت رسیدگی به دادیاری شعبه هشتم ارجاع شده است با اعطاء نیابت به دادسرای خرم آباد. با احضار متهم از طریق زندان و سپس تفهیم اتهام و اخذ مدافعات نامبرده و صدور قرار تأمین کیفری و معرفی به زندان به علت عدم توان معرفی کفیل و بازگشت نیابت با توجه به تقاضای دادیار دادسرا ـ و دادستان محترم شهرستان د. در اجرای مواد 418 و 419 قانون آئین دادرسی کیفری از دیوان عالی کشور درخواست احاله پرونده به دادسرای خرم آباد نموده است که پس از ثبت در دبیرخانه دیوان عالی حسب دستور جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع شده است. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل جلسه گردید پس از قرائت گزارش آقای عنایت حیاتی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای حمیدرضا مهاجری دادیار محترم دادسرای دیوان عالی کشور مبنی بر «تقاضای رسیدگی و اتخاذ تصمیم شایسته دارم»; مشاوره نموده و چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورمطابق پیشنهاد مطروحه تنها علت درخواست احاله پرونده حضور متهم در زندان شهرستان خ. اعلام گردیده است. لکن به نظر هیأت قضائی شعبه این امر نمی تواند جهتی موجه برای احاله باشد. زیرا اولاً زندان اقامتگاه یا محل سکونت به معنای خاص تلقی نمی شود. ثانیاً احاله پرونده موجب عسر و حرج برای شاکی می گردد. لذا به لحاظ فراهم نبودن موجبات قانونی با درخواست مطروحه موافقت نمی گردد ـ مقرر می دارد. دفتر پرونده به مرجع مربوطه اعاده گردد.شعبه اول دیوان عالی کشور - مستشار و عضو معاونحمیدرضا موحدی - عنایت حیاتیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
