شناسه سند: 9509970937400364
شماره پرونده: 9509970937400364
تاریخ دادنامه: 1395/07/26
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: نحوه صدور حکم در نگهداری و فروش مواد مخدر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34961

پیام رای:
نگهداری و فروش مواد مخدر دو جرم مستقل بوده و صدور حکم بر اساس تجمیع میزان مواد مکشوفه در این دو جرم،فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبر اساس دادنامه 316 - 95/5/23 صادره از شعبه 21 دادگاه انقلاب اسلامی تهران آقای ر. ح.و. به اتهام نگهداری 14 گرم و پنجاه سانت شیشه و فروش پانزده گرم شیشه و نگهداری یک گرم و هفتاد سانت گراس و استعمال شیشه محاکمه شده و درمورد نگهداری و فروش شیشه به پرداخت چهل میلیون ریال جریمه و تحمل 12 سال حبس تخفیفاً و 50 ضربه شلاق و بابت اتهام نگهداری گراس به پرداخت یک میلیون ریال جریمه نقدی و تحمل ده ضربه شلاق و درمورد استعمال به پرداخت دو میلیون ریال جریمه نقدی و تحمل 40 ضربه شلاق تخفیفاً محکوم شده است . محتویات پرونده حاکی از این است که مطابق گزارش نیروی انتظامی درتاریخ 94/11/27 فردی به نام ر. ل درحال فروش مواد بوده به هنگام خرید مواد مخدر توسط مأمور نفوذی ( معامله صوری ) از فروشنده که بعداً خود را ر. ح.و. معرفی می نماید متوجه حضور مأمورین شده به مقابله با مأمورین پرداخته یک تیر به سوی نامبرده شلیک و از ناحیه پای راست بالاتر از مچ مورد اصابت قرار گرفته و زمینگیر و دستگیر گردید و 20 گرم شیشه با لفافه و3 گرم گراس با لفافه و دو دستگاه ترازو و2 عدد پایپ و .... کشف و برگ تحویل به انبار مواد را 1/70 گرم گراس و 14/50 گرم شیشه بیان نموده است . د رص 34 از متهم بنام ر. ح.و بازجویی شده اظهار داشته بله قبول دارم 6 ماه استکه در پاتوق برای ج، ر. ، ع، اقدام به فر وش مواد مخدر می کنم هرروز تقریباً سی الی چهل گرم بفروش می رسانم - بله قبول دارم روزی 30 گرم شیشه می فروشم و مدت 6 ماه استکه در پاتوق کار می کنم و در بازجوئی دادسرا گفته است : مواد از من کشف شده است و مالک اصلی مواد ر. بوده برای ایشان می فروختم پول ( کشف شده ) از فروش مواد بوده و مقدار دویست هزار تومان مال من بوده و مابقی مال افرادی بوده که فرارکرده اند من 15 گرم هروئین فروختم و مجبور بودم و به ر. بدهکار بودم و مجبور به فروش شیشه می شدم و به عنوان آخرین دفاع اظهار داشته قبول دارم مواد ازمن کشف شده و مالک اصلی آقای ر. بوده و 15 گرم برای ایشان فروختم و به وی بدهکار بودم و مجبور شدم وشیشه مصرف می کنم - پس از صدور کیفرخواست پرونده به شعبه 21 دادگاه انقلاب اسلامی تهران ارجاع شده در این مرحله آقای ر. م به عنوان وکیل تسخیری متهم معرفی شده است . و با تقدیم یک برگ لایحه بیان داشته بنظر می رسد گزارش مأمورین به علت درگیری و تیرخوردن موکل اغراق آمیز بوده است در صورت اثبات جرم با توجه به فقدان سابقه کیفری و اظهار ندامت تقاضای تخفیف و تعلیق مجازات نامبرده را دارم . متهم در دادگاه اظهار داشته نگهداری و استعمال را قبول دارم اما فروش را قبول ندارم تقاضای عفو و بخشش دارم . راجع به اقرارهای قبلی وی در مرجع انتظامی و بازپرسی سئوال شده پاسخ داده قبول ندارم چون مأمور گفت قبول کن من هم قبول کردم وکیل وی اظهار داشته ( دفاعیات ) به شرح لایحه تقدیمی است متهم در آخرین دفاع گفته است همان است که بیان نمودم و وکیلم دفاع کرده اشتباه کردم تقاضای عفو وبخشش دارم پشیمان هستم متأهل هستم و تقاضای کمک و تخفیف دارم . در نهایت با صدور دادنامه متهم به شرح مذکور در ابتدای گزارش محکوم نموده رأی صادره در تاریخ 95/5/25 حضوراً به متهم ابلاغ شده و فرجامخواهی را از خود ساقط نموده است . و در تاریخ 95/5/27 حضوراً به وکیل تسخیری ابلاغ شده و مشارالیه با تقدیم 2 برگ لایحه فرجامخواهی نموده درتاریخ 95/6/15 به امضاء سرپرست محترم اجرای احکام رسیده است . خلاصه درخواست وی این است که 1- مالک مواد مخدر افرادی بوده اند که موفق به فرار شده اند و اقرارموکل تحت تأثیر ترس ناشی از اصابت گلوله مأمورین و شرایط بوجود آمده بوده است و گزارش مأمورین اغراق آمیز بوده است در صورت جلسه یک مرتبه از قول موکل نوشته شده ساعت 9 تا 18 اقدام به فروش می نمائیم و در جواب سوال بعدی نوشته شده بصورت شبانه روزی فعالیت دارم 2- مواد کشف شده بر فرض اینکه متعلق به موکل باشد 14/50 گرم بوده که مشغول بند 4 ماده 8 قانون مبارزه با مواد مخدر می شود نه بند 5 کما اینکه در کیفرخواست نیز برابر بند 4 ماده 8 تقاضای مجازات شده است . هیئت شعبه با توجه به مراتب فوق به شرح برگ آتی پس از شور مبادرت بصدور رأی می نماید . هیأت شعبه درتاریخ بالا تشکیل گردید . پس از قرائت گزارش آقای علیرضا رحمانی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای حمیدرضا مهاجری دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر تقاضای رسیدگی و اتخاذ تصمیم شایسته دارم . درخصوص دادنامه شماره 9509970262100316 - 95/5/23 فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد :رأی شعبه دیوان عالی کشوررای شعبهنظر به اینکه درپرونده اثری از آزمایش مواد مخدر مکشوفه مشاهده نمی شود و متهم در دادگاه منکر فروش مواد مخدر شده و اقرارهای قبلی را ناشی از تلقین دانسته و هیچگونه تحقیقی درخصوص صحت یا سقم این ادعا انجام نشده بعلاوه اینکه در صورت اثبات فروش موضوع پرونده مشمول ماده 134 قانون مجازات اسلامی می گردید ودر این حالت برای نگهداری وفروش باید مجازات های جداگاه با رعایت تناسب صادر و فقط مجازات اشد اجرا میگردید بنابر این تجمیع وزن مربوط به دوجرم جداگانه و صدور حکم بر اساس مجموع آن صحیح نبوده لذا فرجامخواهی آقای ر. م به وکالت از آقای ر. ح.و. فرزند ی. نسبت به دادنامه فوق الذکر وارد و موجه تشخیص داده شده با استناد به بند 2 قسمت ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 92/12/4 با اصلاحات و الحاقات بعدی دادنامه صادره نقض و پرونده برای رفع نقص درمورد آزمایش مواد مخدر مکشوفه و بررسی ادعای متهم درمورد تلقینی بودن پاسخ های مراحل قبلی رسیدگی و سپس صدورحکم بر اساس مقررات تعدد جرم با اعمال ماده 134 قانون مجازات اسلامی به شعبه صادر کننده رأی منقوض ارجاع می گردد . « ضمناً حق مکتسبه محکوم علیه درخصوص استحقاق تخفیف نیز در رأی جدید رعایت شود.شعبه پنجاهم دیوان عالی کشوررئیس : محمد حسین راضی مستشار : علیرضا رحمانیرأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به اینکه درپرونده اثری از آزمایش مواد مخدر مکشوفه مشاهده نمی شود و متهم در دادگاه منکر فروش مواد مخدر شده و اقرارهای قبلی را ناشی از تلقین دانسته و هیچگونه تحقیقی درخصوص صحت یا سقم این ادعا انجام نشده بعلاوه اینکه در صورت اثبات فروش موضوع پرونده مشمول ماده 134 قانون مجازات اسلامی می گردید ودر این حالت برای نگهداری وفروش باید مجازات های جداگاه با رعایت تناسب صادر و فقط مجازات اشد اجرا میگردید بنابر این تجمیع وزن مربوط به دوجرم جداگانه و صدور حکم بر اساس مجموع آن صحیح نبوده لذا فرجامخواهی آقای ر. م به وکالت از آقای ر. ح.و. نسبت به دادنامه فوق الذکر وارد و موجه تشخیص داده شده با استناد به بند 2 قسمت ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 92/12/4 با اصلاحات و الحاقات بعدی دادنامه صادره نقض و پرونده برای رفع نقص درمورد آزمایش مواد مخدر مکشوفه و بررسی ادعای متهم درمورد تلقینی بودن پاسخ های مراحل قبلی رسیدگی و سپس صدورحکم بر اساس مقررات تعدد جرم با اعمال ماده 134 قانون مجازات اسلامی به شعبه صادر کننده رأی منقوض ارجاع می گردد . « ضمناً حق مکتسبه محکوم علیه درخصوص استحقاق تخفیف نیز در رأی جدید رعایت شود.شعبه پنجاهم دیوان عالی کشوررئیس : محمد حسین راضی مستشار : علیرضا رحمانیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
