شناسه سند: 9309970221801375
شماره پرونده: 9309970221801375
تاریخ دادنامه: 1393/10/27
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوی تخلیه عین مستأجره به دلیل انتقال به غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10744

پیام رای:
-در دعوی تخلیه به دلیل انتقال به غیر، انتقالی مصداق تخلف و موجد حق برای موجر در جهت درخواست تخلیه است که عین مستأجره از تصرف فیزیکی مستأجر یا مستأجرین خارج و به تصرف شخص ثالث داده شده باشد؛ بنابراین چنانچه حضور آن شخص به عنوان کمک فروشنده بوده و حق بیمه وی از ناحیه کارفرما پرداخت شده باشد، عنوان مستأجر بر مشارالیه اطلاق نشده و دعوی تخلیه از این جهت قابل پذیرش نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی آقایان و بانوان ع. و الف. و م. و الف. و الف. و س. و م. و ب. و م. و ف. همگی ح. و ش.ف. به‬ طرفیت موسسه صندوق پس ‬انداز ج. با وکالت آقای الف.ک. به خواسته صدور حکم بر تجویز انتقال منافع مورد اجاره به غیر با عنایت به جامع محتویات پرونده و جری تشریفات قانونی و دعوت طرفین و استماع اظهارات وکلای محترم خواهان و مدافعات وکیل محترم خوانده نظر به اینکه اولاً مالکیت رسمی خوانده نسبت به تمامی ششدانگ مالکیت پلاک ثبتی مورد ترافع حسب پاسخ استعلام ثبتی و نیز رابطه استیجاری میان مورث خواهان‌ها با خوانده برابر اجاره‬ نامه رسمی به شماره .... مورخ 1352/7/5 دفترخانه اسناد رسمی شماره ... تهران محرز و ثابت است ثانیاً به‬ موجب قرارداد اجاره یاد شده حق انتقال مورد اجاره به غیر از مستأجرین (خواهان‌ها به قائم مقامی از مورث) سلب گردیده است بر این اساس دادگاه به استناد ماده 19 قانون روابط موجر و مستأجر مصوب 1356 حکم بر تجویز انتقال منافع مورد اجاره به غیر صادر و اعلام می‌نماید هرگاه ظرف شش ماه از تاریخ ابلاغ حکم قطعی منافع مورد اجاره با سند رسمی به مستأجر جدید انتقال داده نشود حکم مزبور ملغی‬ الاثر خواهد بود و درخصوص دعوی تقابل صندوق پس‬ انداز ج. با وکالت آقای الف.ک. به‬ طرفیت وراث مرحوم غ.ح. به‬ شرح دادخواست و آقایان س. و ح. به خواسته دعوی تقابل در پرونده کلاسه 890064 این دادگاه مبنی بر صدور حکم بر تخلیه مغازه نیم بابی با مختصات مضبوط در پرونده به‌لحاظ انتقال به غیر بدون مجوز با عنایت به جامع محتویات پرونده و نظر به اینکه اولاً مؤدای گواهی گواهان به‬ شرح صورت جلسه اجرای قرارهای تحقیق و معاینه محلی مورخ 1391/11/15 دلالت قطعی و یقینی بر تحقق رفع کامل ید خواندگان از مورد اجاره و انتقال قطعی و واقعی آن بر ید دیگری نبوده و کمک خواستن احدی از وراث مرحوم غ.ح. به‬ نام داور ح. از دیگری آقای س. در مباشرت در استیفای منافع عین مستأجره به‌لحاظ وضعیت جسمی، انتقال مورد اجاره به غیر به کیفیت مصرح در بند دوم ماده 14 قانون روابط موجر و مستأجر مصوب 1356 نبوده نمی‌توان به استناد آن تخلف مستأجر را ثابت و مدلل دانست ثانیاً خوانده ردیف سیزدهم به‬ نام آقای ح. نیز برابر پاسخ استعلام واصله از تأمین اجتماعی شرق تهران بزرگ مثبوت به شماره ...... کارگر آقای ح. با شماره کارگاهی ... از تاریخ 1387/11/1 لغایت 1389/5/31 بوده و به‬ عنوان کمک فروشنده جهت بازرسی کارگاه مشغول به کار بوده و حق بیمه وی نیز پرداخت شده است بنابراین انتقال مورد اجاره به نامبرده نیز در نظر این دادگاه متکی به دلیل نمی‌باشد بر این اساس دادگاه دعوی خواهان تقابل را وارد ندانسته و به استناد ماده 1257 قانون مدنی و منطوق بند دوم ماده 14 قانون روابط موجر و مستأجر مصوب 1356 حکم بر بطلان دعوی خواهان صادر و اعلام می‌نماید رأی صادره در دعاوی اصلی و تقابل حضوری محسوب و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.دادرس شعبه 14 دادگاه عمومی حقوقی تهران - مظلومیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندادنامه تجدیدنظرخواسته به شماره 9209970227401087 مورخ 1392/10/25 صادره از شعبه 14 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب قسمتی از آن حکم بر بطلان دعوی صندوق پس ‬انداز ج. به شماره ثبت ..... به خواسته تخلیه عین مستأجره موضوع اجاره‬ نامه رسمی شماره .... مورخ 1352/7/5 تنظیمی در دفترخانه ... تهران به‌ لحاظ انتقال به غیر و به موجب قسمت دیگر حکم بر تجویز انتقال منافع مورد اجاره به غیر اصدار گردیده و مورد تجدیدنظرخواهی صندوق پس انداز ج. با وکالت الف.ح. واقع شده است در هردو قسمت مآلاً موافق قانون و مقررات موضوعه بوده و اعتراض به شرح لایحه اعتراضیه وارد نبوده و متضمن جهت موجه در نقض آن نمی‌باشد زیرا که اولاً هر چند به موجب اجاره ‬نامه رسمی تنظیمی فی‬مابین مورث تجدیدنظر خواندگان با تجدیدنظرخواه تحت شماره .... مورخ 1352/7/5 حق انتقال منافع مورد اجاره از مستأجر بطور کلی و جزیی و یا به نحو اشاعه سلب گردیده است لیکن انتقالی مصداق تخلف و موجد حق برای موجر در جهت درخواست تخلیه می‌باشد که عین مستأجره از تصرف فیزیکی مستأجر یا مستأجرین خارج و به تصرف شخص ثالث داده شده باشد این در حالیست که در دوسیه مطمح نظر تجدیدنظرخواه دلیل و مدرک موجهی که حاکی از تخلف مستأجر از شرایط قراردادی و انتقال به غیر باشد به دادگاه ارائه ننموده است ثانیاً مستند مدرکیه مشارالیه (صندوق ج.) در جهت طرح دعوی معنونه همانا فتوکپی یک فقره اجاره نامه عادی فاقد تاریخ تنظیمی فی‬مابین احد از وراث مستأجر به ‬نام د.ح. با س. می‌باشد که به‬ رغم تمسک به آن اصل آن در جلسه متشکله دادگاه نخستین و این مرجع ارائه نشده است ثالثاً قطع نظر از عدم ارائه اصل مستند مدرکیه و خروج آن از عداد دلایل تجدیدنظرخواه به‌لحاظ ادعای انکار از ناحیه تجدیدنظرخواندگان، قرارداد موصوف فی‬مابین احد از ورثه مستأجر با شخص ثالث تنظیم گردیده و سایر ورثه آن را تنفیذ ننموده‌اند و انعقاد قرارداد مذکور به فرض صحت نیز مسقط حقوق سایر ورثه نسبت به عین مستأجره و موجد حق برای موجر در جهت تخلیه کلیه ورثه از عین مستأجره نمی‌گردد. رابعاً معامله نسبت به مال غیر و حقوق سایرین جزء به عنوان ولایت یا وصایت یا وکالت نافذ نیست که در مانحن‬ فیه هیچ‬گونه اذنی به فرض صحت قرارداد عادی مدرکیه از ناحیه سایر ورثه به د.ح. اعطا نشده است. خامساً مستند دیگر تجدیدنظرخواه در جهت اثبات ادعای خود مبنی بر تخلف ورثه مستأجر از شرایط قراردادی همانا صورتجلسه‌های اجرای قرار تأمین دلیل می‌باشد که تأمین دلیل بنابر تصریح ماده 155 از قانون آئین دادرسی مدنی صرفاً برای حفظ دلیل بوده و تشخیص درجه اعتبار آن با دادگاه می‌باشد که در دوسیه مطمح نظر با توجه به مفاد جوابیه استعلام به عمل آمده با اداره کل تأمین اجتماعی شرق تهران بزرگ به شماره 9419 مورخ 1392/2/21 که مؤدای حضور ح. در مغازه مختلف‬ فیه به‬ عنوان کمک فروشنده داشته و حق بیمه وی از ناحیه کارفرما ح. پرداخت شده است عنوان مستأجر بر مشارالیه اطلاق نمی‌گردد و مفاد صورتجلسه‌های اجرای قرار با توجه به نامه رسمی مذکور مناط اعتبار نبوده و قابلیت اعتنا ندارد سادساً مفاد صورتجلسه تنظیمی در راستای اجرای قرار معاینه و تحقیق محلی صورت‬ گرفته از ناحیه دادگاه نخستین نیز مؤدای حضور ورثه مستأجر در عین مستأجره دارد و صرفاً یک نفر از شهود حاضر در محل مراتب انتقال عین مستأجره را به شخص دیگری غیر از م.ی. مورد تأیید قرار داده است از اینرو تخلف ورثه مستأجر در انتقال عین مستأجره از نظر دادگاه محرز و مسلم نمی‌باشد سابعاً با رد دعوی تخلیه به شرح فوق ‬الذکر دعوی تجدیدنظرخواندگان مبنی بر تجویز انتقال منافع به غیر قابلیت پذیرش را دارد زیرا که 1- با رد دعوی تخلیه مراتب روابط استیجاری فی‬مابین متداعیین پرونده به موجب اجاره نامه رسمی شماره .... مورخ 1352/7/5 کماکان استمرار داشته و به قوت خود باقی می‌باشد. 2- به‬ موجب اجاره ‬نامه موصوف حق هرگونه نقل و انتقال عین مستأجره از مستأجر سلب گردیده است که در اینگونه موارد بنا بر تصریح شق دوم ماده 19 قانون روابط موجر و مستأجر مصوب 1356 مستأجر یا مستأجرین می‌توانند با مراجعه به دادگاه درخواست تنظیم سند رسمی انتقال منافع را نمایند که در دوسیه مطمح نظر به‌لحاظ امتناع موجر در جهت انتقال عین مستأجره و عدم آمادگی وی در جهت خرید منافع و اسقاط حق انتقال منافع از مستأجر، ورثه مستأجر با مراجعه به دادگاه تجویز انتقال منافع را خواستار شده‌اند از اینرو دادنامه تجدیدنظرخواسته که بر همین اساس در هردو قسمت صادر گردیده خالی از هرگونه ایراد و اشکالی بوده و در این مرحله از دادرسی نیز تجدیدنظرخواه دلیل و مدرک موجهی که موجبات نقض و بی‬ اعتباری آن را ایجاب نماید به دادگاه ارائه ننموده است و تجدیدنظرخواهی به عمل آمده به نظر دادگاه با هیچ‬یک از شقوق ماده 348 از قانون آئین دادرسی دادگاه‬های عمومی و انقلاب در امور مدنی مطابقت ندارد بنابراین دادگاه ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی مستنداً به قسمت اخیر ماده 358 از قانون مرقوم دادنامه معترض‬ عنه را تأیید و استوار می‌نماید. رأی صادره حضوری و قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 18 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانامانی شلمزاری- کریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
