شناسه سند: 9409970225800127
شماره پرونده: 9409970225800127
تاریخ دادنامه: 1394/03/16
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: الزامات اجرای حکم تخریب صادره از کمیسیون ماده‌ی ۱۰۰
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23888

پیام رای:
حکم تخریب صادره از کمیسیون ماده 100 پس از قطعیت، با هماهنگی کلانتری محل اجرا می گردد و مأمورین شهرداری رأساً و بدون حضور مأموران انتظامی، حق تخریب بنا را ندارند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام متهمین به نام‌های 1-ف.ح. 2- ج.ق. 3- ف.ن. 4- و.ج. 5-خانم م.ج. فرزند ع.، دایر به اولی ایراد ضرب‌وجرح عمدی نسبت به ف.ن. – م.ج. - و.ج. - م.ک. – الف.خ. و دومی دایر به ایراد ضرب‌وجرح عمدی نسبت به نامبردگان اخیرالذکر، ضمناً هردو دایر به تخریب عمدی ملک شکات و سومی و چهارمی و پنجمی دایر به ایراد ضرب‌وجرح عمدی نسبت به ف.ح. و ج. ق. و م. د.خ. با عنایت به محتویات پرونده و تحقیقات معموله و انکار و تکذیب شدید متهمین ردیف اول دوم در باب تخریب عمدی ملک شکات ونیز متهمین ردیف دوم و پنجم در باب ایراد ضرب‌وجرح عمدی نظر به اینکه دلیل کافی در تحقق بزه تخریب ارائه نگردیده است. در باب ضرب‌وجرح نیز هیچ‌یک از شکات علیه نامبردگان اخیرالذکر به‌صراحت و شفاف شکایتی بیان ننموده اند و علی‌الخصوص در جلسه مورخ 1392/04/29 نیز دلیلی علیه نامبردگان در مشارکت در نزاع و ایراد ضرب‌وجرح ارائه نگردیده است، به لحاظ فقد ادله اثبات کافی وعدم اقناع وجدانی مستنداً به بند الف ماده 177 ق.آ.د.ک و اصل برائت و اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران رأی برائت نامبردگان را از بزه انتسابی صادر و اعلام می‌نماید. در خصوص اتهام متهمین ردیف‌های اول و سوم و چهارم با توجه به شکایت شکات علیه یکدیگر و تحقیقات معموله و گزارش مرجع انتظامی و کیفرخواست تقدیمی و گواهی گواهان و گواهی‌های پزشکی قانونی و احراز وقوع درگیری علیرغم انکار و تکذیب بلا وجه نامبردگان بزه انتسابی به مشارالیهم از سوی این دادگاه محرز و مسلم تشخیص و مستنداً به مواد 295و302و367و403و454و480و484 و تبصره 2 ماده 269 قانون مجازات اسلامی به‌منظور جلوگیری از تجری مرتکبین و سایرین متهم ردیف اول را به تحمل یک سال حبس تعزیری و پرداخت سه درصد دیه کامل بعلاوه 35 دینار در حق آقای م.ک. و پرداخت نیم درصد دیه کامل در حق آقای الف.خ. و پرداخت هفده درصد دیه کامل بعلاوه نیم درهم در حق آقای و. ج. و پرداخت شش درهم در حق آقای ف. ن. و پرداخت سه درصد دیه کامل بعلاوه سه‌دهم درصد دیه کامل در حق خانم م. ج. و متقابلاً آقایان ف. ن. و و. ج. به پرداخت دو درصد دیه کامل در حق آقای م. د.خ. ظرف مدت یک سال از تاریخ وقوع درگیری محکوم می‌نماید. در خصوص تعیین دیه شرعی درباره آقایان ف.ح. و ج. ق. با عنایت به نظریه غیرقطعی پزشکی قانونی قرار رفع نقص با اختیار حاصل از تبصره ماده 14 قانون تشکیل صادر و اعلام می‌گردد تا با اعاده پرونده به شعبه محترم بازپرسی مربوطه نامبردگان اخیرالذکر احضار و به پزشکی قانونی معرفی تا با انجام معاینات لازم و بررسی پرونده بالینی و بستری نظریه نهایی و قطعی را اعلام و سپس تکمیلاً امر به ارسال فرمایند. بدیهی است با عنایت به شکایت شکات آقایان ف.ن. و و.ج. و تعیین مجازات نامبردگان با وصول نظریه نهایی پزشکی قانونی فقط از حیث تعیین دیه شرعی حکم مقتضی صادر خواهد شد. رأی صادره حضوری محسوب و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران بوده و قرار رفع نقص قطعی است.رئیس شعبه 1176 دادگاه جزائی تهران - چراغیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص اعتراض و تجدیدنظرخواهی آقای ف.ح. با وکالت آقای غ.ش. از دادنامه شماره 920800 مورخ 1392/05/06 صادره از شعبه 1176 دادگاه عمومی جزایی تهران که به‌موجب آن نامبرده به اتهام ایراد ضرب‌وجرح عمدی نسبت به تجدیدنظرخواندگان به پرداخت دیه مقرر در حق هریک از 5 نفر تجدیدنظرخواندگان که به جهت کمتر از خمس دیه بوده، دادنامه بدوی قطعی بوده و همچنین از جهت بیم تجری به تحمل یک سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی محکومیت یافته است. باملاحظه محتویات پرونده و لایحه اعتراضیه وکیل تجدیدنظرخواه و تشکیل جلسه دادرسی و استماع اظهارات طرفین و اینکه از ناحیه ایشان ایراد و اشکال موجه و مؤثری که مطابق شقوق مندرج در ماده 240 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری، موجبات نقض دادنامه موصوف و رسیدگی بیشتر از ایجاب نماید، ارائه نگردیده و دادنامه مانحن فیه از هر حیث موافق مقررات و موازین قانونی اصدار یافته است. لذا دادگاه مستنداً به بند الف از ماده 257 قانون مارالذکر ضمن رد تجدیدنظرخواهی به‌عمل‌آمده دادنامه معترض‌عنه را عیناً تأیید و استوار می‌نماید. رأی صادره با لحاظ ماده 248 قانون مرقوم فوق قطعی است. حسب محتویات پرونده که حکایت از تخریب ملک و ایراد ضرب‌وجرح نسبت به تجدیدنظرخواندگان پرونده دارد و ادعای صدور حکم تخریب از ناحیه کمیسیون ماده 100 و تطبیق با تاریخ وقوع جرم وجاهت قانونی ندارد. چنانچه حکمی از ناحیه کمیسیون ماده 100 دایر بر تخریب صادر می‌شود می‌بایست پس از قطعیت با هماهنگی کامل با کلانتری محل اجرا گردد. مأمورین شهرداری رأساً و بدون حضور نیروی انتظامی حق مراجعه به محل و تخریب بنا را ندارند.شعبه 54 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشارانحسن بابایی - رضا پورعربفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
