شناسه سند: 9309970222000353
شماره پرونده: 9309970222000353
تاریخ دادنامه: 1393/04/08
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تأثیر رد مال در مجازات بزه انتقال مال غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/8050

پیام رای:
مجازات بزه انتقال مال غیر حبس و جزای نقدی است، نه صرف حبس.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای م.د. آزاد به قید معرفی وثیقه، دایر بر انتقال مال غیر، موضوع شکایت آقای ش.الف. با وکالت خانم ف.ع. و آقای الف.م. به شرح منعکس در پرونده؛ دادگاه با عنایت به شکایت شاکی، تحقیقات معموله و کیفرخواست صادره از دادسرا و اظهارات طرفین در جلسه رسیدگی دادگاه و اقرار متهم به در رهن قرار دادن سند ملک (سند مادر ملک فروخته شده به شاکی) پس از انتقال ملک به شاکی و دفاعیات ناموجه وی و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده بزه انتسابی به متهم در نظر دادگاه محرز است، علی هذا دادگاه مستنداً به ماده 1 قانون مجازات راجع به انتقال مال غیر و ماده 1 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری نامبرده را به تحمل یک سال حبس محکوم می نماید و با توجه به این که حسب اقرار شاکی ملک به وی تحویل گردیده است موضوع رد مال و جزای نقدی منتفی است. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1173 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ شقاقیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م.د. نسبت به دادنامه شماره 9209972181301190 صادره از شعبه 1173 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن نامبرده به اتهام انتقال مال غیر موضوع شکایت آقای ش.الف. به تحمل یک سال حبس محکوم شده است؛ اولاً دادگاه با توجه به محتویات پرونده و نظر به این که مجازات قانونی بزه معنونه حبس و رد مال و جزای نقدی می باشد که دادگاه محترم بدوی صرفاً مجازات حبس لحاظ نموده اند و این دادگاه تذکراً در اجرای ماده 241 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری مراتب فوق را به دادگاه محترم اعلام می نماید لیکن به جهت عدم اظهارنظر، دادگاه تجدیدنظر در این قسمت با تکلیفی مواجه نیست. ثانیاً با التفات به مفاد لایحه تجدیدنظرخواه نظر به این که بزه منتسبه حسب اوراق و مندرجات پرونده و دلایل منعکس در رأی محرز بوده و ایراد و اعتراض موجه و مؤثری که موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید ابراز و اقامه نشده و از حیث رعایت تشریفات قانونی و مبانی استنباط و توجه به مستندات فاقد اشکال می باشد، لذا با رد اعتراض به استناد بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید می نماید. رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه 20 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانعظیمی ـ آروینفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
