شناسه سند: 9309970269700308
شماره پرونده: 9309970269700308
تاریخ دادنامه: 1393/02/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: محرومیت از مرخصی از زندان
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/3877

پیام رای:
صدور حکم به محرومیت از مرخصی از زندان غیرقانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان 1- ج.ه. فرزند م. با وکالت م.ر. و م.الف. 2- م.ه. فرزند م. 3- الف.د. فرزند م. مبنی بر مشارکت در سرقت خودرو 206 و تهدید با قمه موضوع شکایت ع.ق. و هم چنین مشارکت در یک فقره سرقت بی سیم و یک فقره کیف قاپی از افراد ناشناس به این شرح که متهمین در معیت هم دیگر به ع.ق. هجوم برده و متهم ردیف اول با گذاشتن قداره زیر گلوی شاکی ع.ق. خودرو 206 وی را ساعت 2 بامداد سرقت می کنند و النهایه پس از چندین روز با تعقیب و گریز و شلیک گلوله دستگیر می شوند. متهم ردیف دوم متواری بوده و برادر متهم ردیف اول می باشد. ملاحظه می گردد نحوه سرقت و با این مقدمه قداره از سلاح های سرد محسوب می گردد و از مصادیق بارز سرقت مسلحانه می باشد، فلذا دادگاه با توجه به محتویات پرونده و اقاریر صریح متهم ردیف اول و اظهارات متهم ردیف سوم و کشف اموال مسروقه و هم چنین خودو 206 مسروقه و با عنایت به نحوه دستگیری متهمین اتهام انتسابی به ایشان را به شرح مشارکت در سرقت مسلحانه به سلاح سرد محرز و مسلم دانسته و مستنداً به مواد 47-652 قانون مجازات اسلامی و با صرف نظر از اعلام گذشت احد از شکات آقای ع.ق. هر یک از متهمین فوق را به تحمل ده سال حبس و 74 ضربه شلاق تعزیری و به استناد مادتین 19-20 همان قانون متهمین فوق را از حق استفاده از مرخصی در طول ایام تحمل حبس محروم می نماید. ضمناً با توجه به مشابهت جرایم ارتکابی عنوان اشد تعیین و تعیین مجازات گردید و نسبت به مسترد نمودن اموال دو فقره سرقت دیگر با توجه به عدم شناسایی مال باختگان و عدم وصول شکایت دادگاه با تکلیفی مواجه نیست ولیکن به بی سیم مکشوفه قرار تحویل آن به سازمان ارتباطات رادیویی صادر و اعلام می گردد. رأی صادره نسبت به متهم ردیف اول حضوری و ظرف 20 روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر و نسبت به متهمین ردیف دوم و سوم غیابی و ظرف 10 روز پس از ابلاغ، قابل واخواهی در همین شعبه و سپس ظرف 20 روز قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 1174 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ منوچهریدر خصوص واخواهی الف.د. فرزند م. نسبت به دادنامه شماره 1307 مورخه 27/10/91 دادگاه با توجه به انطباق آن با محتویات پرونده و عدم وصول هرگونه دلیلی که موجب نقض دادنامه فوق الذکر باشد و مستنداً به مادتین 217 و 218 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی بر تأیید آن صادر و اعلام می نماید. رأی صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 1174 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ منوچهریرأی دادگاه تجدیدنظر استانبه موجب قسمتی از دادنامه شماره 401307 مورخ 27/10/1391 دادگاه عمومی جزایی شعبه محترم 1174 تهران آقای ج.ه. فرزند م. به دلیل شرکت در یک فقره سرقت مقرون به آزار و هم چنین شرکت در یک فقره سرقت بی سیم و بالاخره شرکت در یک فقره سرقت از طریق کیف زنی به استناد مواد 19، 20، 47 و652 قانون مجازات اسلامی به تحمل ده سال حبس و 74 ضربه شلاق و محرومیت از استفاده از مرخصی در طول ایام حبس محکوم گردیده است. محکوم علیه اعتراض کرده و رسیدگی مرحله تجدیدنظر را خواستار شده است. این دادگاه با مطالعه تمام اوراق پرونده اولاً اعتراض معترض را در خصوص محکومیت به دلیل شرکت در سرقت بی سیم و هم چنین شرکت در سرقت از طریق کیف زنی وارد تشخیص می دهد. زیرا محتویات پرونده متضمن هیچ دلیلی نیست که ثابت نماید تجدیدنظرخواه مرتکب سرقت های مزبور شده است. مضافاً این که دادگاه محترم بدوی اتهامات فوق را به تجدیدنظرخواه تفهیم نکرده و آخرین دفاع نگرفته اند. علی هذا نظر به این که ترتب کیفر متعلق تنجز بزهکاری است و بر اساس حدس و احتمال نمی توان افراد جامعه را مجرم تلقی و تحمل مجازات وارد نموده به استناد تبصره 1 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب با نقض دادنامه معترض عنه رأی برائت آقای ج.ه. در موارد یاد شده صادر می گردد. ثانیاً اعتراض معترض نسبت به محکومیت به دلیل شرکت در یک فقره سرقت توأم با آزار وارد نیست زیرا اساس دادنامه بدوی در این خصوص با اقرار صریح و مقرون به واقع تجدیدنظرخواه سازگار است و مغایر مقررات به نظر نمی رسد. النهایه چون صدور حکم به محرومیت از مرخصی در طول ایام حبس مغایر مقررات موضوعه است از دادنامه بدوی حذف می شود و هم چنین به لحاظ این که شاکی محترم بدوی گذشت کرده اند به استناد تبصره 2 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب مجازات حبس تجدیدنظرخواه از ده سال به تحمل چهار سال حبس تغییر می یابد و با این اصلاحات به استناد تبصره 4 ماده 22 قانون مزبور رأی بر تأیید دادنامه معترض عنه در این قسمت در نتیجه صادر می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 63 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهمحمدعلی زاده اشکلک ـ ناصری نژادرأی دادگاهبه موجب دادنامه شماره 401203 مورخ 21/8/1392 و قسمتی از دادنامه غیابی مربوط صادره از دادگاه عمومی جزایی شعبه محترم 1174 تهران آقای الف.د. فرزند م. به دلیل شرکت در سه فقره سرقت به تحمل 10 سال حبس و 74 ضربه شلاق و محرومیت از مرخصی در طول ایام حبس محکوم شده است. محکوم علیه موصوف اعتراض کرده و رسیدگی مرحله تجدیدنظر را خواستار شده است. این دادگاه با مطالعه تمام اوراق پرونده اولاً اعتراض معترض را در خصوص محکومیت به دلیل شرکت در سرقت از طریق کیف زنی و شرکت در سرقت بی سیم وارد تشخیص می دهد. زیرا محتویات پرونده متضمن هیچ دلیلی نیست که ثابت نماید تجدیدنظرخواه مرتکب جرایم فوق شده است، لذا به استناد تبصره 1 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب با نقض دادنامه معترض عنه رأی برائت آقای الف.د. در موارد فوق صادر می گردد. ثانیاً اعتراض معترض به دلیل شرکت در سرقت مقرون به آزار وارد تشخیص داده نمی شود. زیرا اساس دادنامه بدوی در این قسمت با نحوه دستگیری و اظهارات دفاعی تجدیدنظرخواه سازگار است و مغایر مقررات به نظر نمی رسد. النهایه نظر به این که استفاده از مرخصی در طول تحمل حبس یکی از حقوق قانونی هر زندانی می باشد و هیچ یک از مستندات دادنامه بدوی به دادگاه محترم بدوی این اختیار را نداده اند که محکوم را از حق مرخصی در طول تحمل حبس محروم نمایند، این کیفر از مجموع مجازات تجدیدنظرخواه حذف می شود. نکته دیگر این که به لحاظ رضایت شاکی محترم بدوی و این که تجدیدنظرخواه با اقرار خود و همکاری بسیار خوب با مأمورین محترم انتظامی باعث ثمربخشی نسبی پرونده گردیده است مجازات حبس وی از آنچه در رأی بدوی آمده است به تحمل یک سال حبس تغییر می یابد و با این اصلاحات و تغییرات به استناد تبصره های 2 و 4 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب رأی بر تأیید دادنامه معترض عنه در این قسمت در نتیجه صادر می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 63 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهمحمدعلی زاده اشکلک ـ صادقیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
