شناسه سند: 9209970220400868
شماره پرونده: 9209970220400868
تاریخ دادنامه: 1392/07/06
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تأثیر تکرار رفتار و اشتهار در تحقق بزه دایر کردن مرکز فساد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6025

پیام رای:
دایر کردن مرکز فساد و فحشاء نیاز به تکرار و اشتهار مرکز به نام مرکز فساد دارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص پرونده به شماره ثبت کلاسه 104/920118 موضوع اتهام 1- آقای ح.ص. فرزند م.، 56 ساله، باسواد، متأهل، اهل و مقیم ری، بازداشت به لحاظ عجز از تودیع وثیقه، دایر بر دایر کردن مرکز فساد و فحشاء 2- خانم ز.ر. (که در کیفرخواست قسمت نام خانوادگی متهم اشتباهاً ر. درج گردیده است) فرزند س.، 39 ساله، متأهل، باسواد، اهل و مقیم تهران، آزاد با معرفی کفیل، دایر بر فراهم نمودن موجبات فحشا و قوادی با وکالت آقای م.و. و آقایان 3- ع.ج. فرزند ح.، 23 ساله، باسواد، مجرد، اهل و مقیم ری، آزاد با معرفی کفیل 4- ج.ص. فرزند ص.، 35 ساله، مجرد، باسواد، اهل و مقیم ری، آزاد با معرفی کفیل و خانمها 5- م.ع. فرزند الف.، 36 ساله، باسواد، آزاد با معرفی کفیل، اهل و مقیم تهران 6- م.س. فرزند ح.، 26 ساله، باسواد، مجرد، اهل میاندوآب و مقیم ری، آزاد با معرفی کفیل، متهمین ردیفهای سوم تا ششم دایر بر رابطه نامشروع دون زنا، از عطف توجه به جمیع اوراق متشکله امر و گزارش ارسالی از ناحیه پایگاه نهم پلیس امنیت (پاوا فاتب)، در مقام تبیین و نحوه ارتکاب بزه های انتسابی متهمین یاد شده در تاریخ 21/2/92 به آدرس اعلامی پیوستی پرونده و گزارش صورتجلسه دستگیری متهمین توسـط مأمورین یگان مربوطه به آدرس ... (منزل متهم ردیف اول) و صورت جلسه کشف اموال شخصی از متهمین در محل، در تأیید و تسجیل ادعای معنونه، به نتیجه جامع تحقیقات و بررسیهای تکمیلی متداوله در مانحن فیه، مفاد کیفرخواست تحت شماره 700 مورخ 31/2/92 اصداری از ناحیه دادستان عمومی و انقلاب شهرستان ری و دفاعیات نماینده دادستان از کیفرخواست مزبور، اقاریر صریح و مقرون به صحت متهمین ردیفهای اول و سوم و چهارم و اقاریر تلویحی دیگر متهمیـن بـا وصـف بـه حضور همگی آنان در محل وقوع بزه (منزل متهم ردیف اول) بدون هیچ گونه علقه زوجیت و دفاعیات بلاوجه و غیرمؤثر آنان و وکیل متهم ردیف دوم، به شرح اوراق بازجویی های مأخوذه نزد مرجع یادشده و شعبه 1 دادیاری دادسرای ذی‌ربط و اقاریر صریح متهمین در محضر دادگاه مبنی بر حضور آنان در محل وقوع بزه منزل مسکونی متهم ردیف اول و دستگیری آنان توسط یگان مربوطه و به حکایت صورتجلسه تحریری تنظیمی در وقت رسیدگی تعیینی و سایر قرائن و امارات موجود منعکس در پرونده محکمه نظر به جمیـع مسـتندات امر شرح اتـهامات انتـسابی به متهمین را به نظر ثابت و مجرمیتشان را محرز تلقی و مستنداً به مـاده 637 و بند الف و ب و تبصره ماده 639 همگی از قانون مجازات اسلامی 1375 حکم بر محکومیت متهم ردیف اول به تحمل ده سال حبس تعزیری و بسته شدن محل مربوطه به مدت دو ماه (منزل مسکونی متهم) و متهمه ردیف دوم راجع به فراهم نمودن موجبات فحشـاء بـه تحمل ده سال حبس تعزیری و اما راجع به قوادی دیگر اتهام متهم ردیف دوم با توجه به دفاعیات وکیل متهم مبنی بر اینکه اتهام قوادی از جرایم مستوجب حد می باشد، لذا صلاحیت آن در محاکم کیفری استان تهران می باشد الخ .... گر چه دفاع وکیل در این قسمت که حسب تبصره 1 ماده 242 قانون مجازات اسلامی اخیرالتصویب و نیز گزارش مرجع انتظامی قوادی از جرایم مقید است و عمل منافی عفت محقق نشده لذا مشمول قوادی نمی گردد لکن اولاً طبق تبصره 1 ماده 20 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری صلاحیت کیفری استان را مشخص و قوادی از جمله موارد مندرج در تبصره ماده فوق الذکر قرار نمی گیرد. ثانیاً در ذیل تبصره 1 ماده 242 قانون گذار مقرر داشته: (در غیر این صورت عامل، مستوجب تعزیر مقرر در ماده 244 این قانون است)، لذا دادگاه ضمن رد دفاعیات وکیل متهم به استناد تبصره 1 ماده 242 ناظر به ماده 244 قانون مجازات اسلامی 1391 متهم را به تحمل هفتاد و چهار ضربه شلاق تعزیـری به نحوی که به سر و صورت و جای حساس بدن اصابت ننماید در مکان محصور و مسقف و دو سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت سابق و راجع به سایر متهمین ردیف های سوم تا ششم (رابطه نامشروع) هر کدام را به تحمل نود و نه (99) ضربه شلاق تعزیری به نحوی که به سر و صورت و جای حساس بدن اصابت ننماید در مکان محصور و مسقف صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، در فرجه قانونی قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 104 دادگاه عمومی جزایی ری ـ شمسرأی دادگاه تجدیدنظر استانخانم ز.الف. به وکالت از آقای ح.ص. از حیث محکومیت موکلش به تحمل حبس تعزیری و بسته شدن محل مسکونی متعلق به وی از باب ارتکاب بزه دایر کردن مرکز فساد و فحشاء و خانم م.س. از حیث محکومیت غیر قطعی خویش به تحمل 99 ضربه شلاق تعزیری از باب داشتن ارتباط نامشروع و آقای ع.ج. از حیث محکومیت خویش از بابت داشتن ارتباط نامشروع و آقای ج.ص. نیز از حیث محکومیت خویش از بابت داشتن رابطه نامشروع و خانم م.ع. از حیث محکومیت خویش از بابت داشتن رابطه نامشروع کلهم به 99 ضربه شلاق تعزیری و آقای م.و. به وکالت از خانم ز.ر. از حیث محکومیت موکله اش به تحمل حبس تعزیری از بابت فراهم نمودن موجبات فحشاء و به شلاق تعزیری و دو سال حبس تعزیری از بابت تسهیل موجبات ارتباط نامشروع غیر مشمول با بزه قوادی نسبت به دادنامه 800319 مورخ 1/5/92 صادره از شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی شهرری تجدیدنظرخواهی نموده اند توجهاً به مفاد لوایح تقدیم شده از سوی تجدیدنظرخواهان‌ها و اینکه حسب محتویات پرونده هیچ گونه عمل فیزیکی فی مابین متهمین مذکورالذکر صورت نگرفته و از باب حرمت خلوت کردن بدون وجود علقه زوجیت و محرمیت شرعی تعزیرات معینه در حکم دادگاه بدوی لحاظ شده است و توجهاً به اینکه دایر کردن مرکز فساد و فحشاء مطلبی غیر از مورد معنون در پرونده می باشد و دایر نمودن مرکـز فسـاد و فحشـاء نیـاز بـه تکرار و اشتهار مرکز به نام مرکز فساد دارد که در پرونده امر هیچ گونه دلیلی که معرف وجود فسادخانه و یا فاحشه خانه با مدیریت یا گردانندگی آقای ح.ص. باشد مشهود نیست و عمل آقای ص. در حد تسهیل موجبات وقوع بزه ارتباط نامشروع از طریق در اختیار قرار دادن منزل خویش با حضور شخص خویش می باشد که این امر از مصادیق معاونت می باشد و از طرف دیگر علیرغم صدور حکم به مجازات تعزیری در مورد خانم ز.ر. تحت عنوان تسهیل موجبات فحشاء غیر مشمول با قوادی صدور حکم به فراهم نمودن موجبات فحشاء علاوه بر آن به موجب ماده 639 از قانون مجازات اسلامی مطابق با موازین قانونی نیست، چرا که اعمال ارتکابی نامبرده مشمول قانون مذکور و از مصادیق آن نمی باشد. فلذا اولاً اتهام آقای ح.ص. مشمول تبصـره مـاده 242 ناظر به ماده 244 از قانون مجازات اسلامی دانسته و با حذف محکومیت مشارالیه تحت عنوان دایر کردن مرکز فساد و فحشاء مشارالیه را به تحمل شش ماه حبس تعزیری و 74 ضربه شلاق تعزیری از بابت بزه اخیرالذکر (مشمول قانون اخیرالذکر) محکوم و دادنامه از این حیث و نیز با حذف بسته شدن مکان از متن دادنامه بدوی در اجرای مدلول ماده 250 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری تصحیح و با رد اعتراض آقای ص. دادنامه صادره را در خصوص مشارالیه با اوصـاف یاد شـده به استناد بند الف از ماده 257 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری تأیید می نماید. ثانیاً با توجه به مراتب مذکور الذکر با پذیرش اعتراض خانم ر. نسبت به محکومیت از باب فراهم نمودن موجبات فحشاء وارد دانسته و ایـن قسمـت از دادنامـه را بـه استناد تبصره یک از ماده 22 از قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب نقض و از این حیث مشارالیها را به استناد اصل 37 از قانون اساسی مبری اعلام میدارد. و نیز در خصوص مورد دیگر محکومیت مشارالیها دلایل لازمه کافیه بر قابلیت نقض دادنامه ارائه نشده است. النهایه با توجه به فقدان سابقه کیفری مؤثر میزان حبس تعزیری را در اجرای مدلول تبصره 2 از ماده 22 از قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب به پنج و نیم ماه حبس تعزیری تقلیل داده و دادنامه مورد اعتراض را در این خصوص با وصف مذکور به استناد بند الف از ماده 257 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری تأیید می نماید و نسبت به سایر معترضین توجهاً به اینکه دلیل خاصی که موجبات تزلزل دادنامه صادره را فراهم آورد ارائه نشده است با رد اعتراض معموله دادنامه تجدیدنظرخواسته را به استناد قانون اخیرالذکر عیناً تأیید می نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 4 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهجوادی ـ سعادت زادهفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
