شناسه سند: 9509970906800284
شماره پرونده: 9509970906800284
تاریخ دادنامه: 1395/05/12
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: حکم صادره در دعوی طلاق به جهت تخلف از شرط ضمن عقد نکاح
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34790

پیام رای:
در دعوی طلاق از ناحیه زوجه به جهت تخلف زوج از شروط ضمن عقد نکاح، دادگاه باید حکم به احراز شرایط اعمال وکالت در طلاق از طرف زوجه صادر کند که مدت اعتبار این حکم شش ماه است و صدور گواهی عدم امکان سازش در این مورد فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشورآقای ح. ب.ن.بوکالت از طرف خانم ز. (ت.) الف. بطرفیت آقای ن. ع.ز.م. دادخواستی بخواسته استیذان اعمال وکالت زوجه در اجرای صیغه طلاق بلحاظ تخلف زوج از بندهای 2 و 9 شروط ضمن العقد مندرج در قباله نکاحیه تقدیم و در متن دادخواست توضیح داده که موکله به دلائل مختلف از جمله سوء رفتار زوج مدعی است قادر به ادامه زندگی مشترک نمی باشد زوج طبق آراء و مدارک پیوست، محکومیت تعزیری قطعی و اجرا شده را متحمل شده است که با توجه به بند 9 شروط ضمن عقد سند نکاحیه تخلف زوج محرز و بند مذکور محقق گردیده است لذا با توجه به امضاء و پذیرش شروط مذکور توسط خوانده ضمن استعلام از مراجع مربوطه صدور حکم بشرح خواسته مورد استدعاست. وکیل خواهان به پیوست دادخواست تصویر سند ازدواج و نیز تصویر دادنامه شماره 751 مورخ 93/7/29 شعبه 101 دادگاه جزایی یاسوج که طی دادنامه شماره 1424 ـ 93/9/26 شعبه سوم دادگاه تجدیدنظر استان کهگیلویه و بویراحمد تأیید گردیده مبنی بر محکومیت زوج به تحمل سی و پنج ضربه شلاق باتهام توهین نسبت به زوجه و هم چنین تصویر دادنامه قطعی شماره 1139 مورخ 92/7/18 صادره از شعبه 101 دادگاه جزایی یاسوج مبنی بر محکومیت زوج به پرداخت دیات معینه به جهت ایراد ضرب و جرح عمدی نسبت به زوجه براساس دو فقره پزشکی قانونی و نیز صورتمجلس اجرای حکم شلاق و هم چنین تصویر یک فقره پزشکی مورد استناد در دادنامه فوق الذکر را تقدیم نموده است. دادخواست مطروح در شعبه چهارم دادگاه عمومی حقوقی یاسوج ثبت و مورد رسیدگی قرار می گیرد. آقای م. ب.پ. وکیل پایه یک دادگستری با تقدیم وکالتنامه از جانب زوج خوانده اعلام وکالت می نماید. جلسه اول دادرسی به تاریخ 94/7/5 با حضور زوجین و وکلای آنان تشکیل گردید در این جلسه وکیل خواهان اظهار می دارد خواسته بشرح دادخواست تقدیمی است حدود سه سال است بر اثر اختلافات شدید خانوادگی علی الخصوص ایراد ضرب و جرح از سوی خوانده نسبت به موکله و اذیت و آزارهای روحی و روانی که نسبت به ایشان انجام می دهند بطور کامل از همدیگر جدا زندگی کرده اند و رابطه ای ندارند. خوانده طی دادنامه های قطعی شده پیوست و محکومیت های متعددی داشته اند از جمله محکومیت ایشان به چندین ضربه شلاق که ایشان شروط ضمن عقد سند نکاحیه را امضاء و قبول نموده حال از بندهای 2 و 9 آن شروط تخلف نموده تقاضای استیذان در اعمال وکالت جهت اجرای صیغه طلاق را داریم ضمناً نوع طلاق را خلعی اعلام می نمایم و ضمن بذل یک سکه از سکه های مربوط به مهریه اش به خوانده تقاضای صدور حکم وفق خواسته را داریم. وکیل خوانده دفاعاً اظهار می دارد موکل حاضر به طلاق نمی باشد و زندگی خود را دوست دارد. هر چند توهینی که خواهان به استناد آن تقاضای طلاق کرده مورد قبول موکل نمی باشد یک توهین ساده نمی تواند مجوز طلاق نمی باشد. احکام قطعی تمکین و ازدواج مجدد صادر شد که کپی آنها تقدیم می گردد و صدور حکم تمکین حکایت از این دارد که سوء رفتار و سوء معاشرتی وجود نداشته است. زندگی خانوادگی بیش از 20 سال است که ادامه دارد و حاصل زندگی مشترک سه فرزند پسر می باشد و اگر سوء معاشرتی بود قطعاً خواهان حاضر نمی شد سه فرزند مشترک درست کند موکل هیچ سوء معاشرت و سوء رفتار و ضرب و شتمی نداشته است لذا رد دعوی خواهان مورد استدعاست سپس دادگاه به درخواست وکیل زوج، زوجین را جهت انجام مشاوره به مرکز مشاوره سازمان بهزیستی استان کهگیلویه و بویراحمد معرفی نموده و پاسخ واصله از مرکز مشاوره حاکی از عدم حصول سازش بین طرفین می باشد در جلسه بعدی دادرسی بتاریخ 94/9/15 خواهان و وکیل خوانده حضور یافتند که اظهارات آنان همان تکرار مطالب جلسه قبل بوده در صورتمجلس منعکس گردید سپس دادگاه قرار ارجاع امر بداوری صادر می نماید و زوجین هر یک داور خود را تعیین و معرفی نموده اند در این اثنا آقای ب.الف. کارآموز وکالت با تقدیم وکالتنامه از جانب زوج خوانده اعلام وکالت می نماید. داوران منتخب زوجین هر یک نظریه کتبی خود را ارائه نمودند که حاکی از عدم حصول سازش بین طرفین می باشد. پزشکی قانونی استان بشرح برگ 104 پرونده نتیجه آزمایش بارداری از زوجه را منفی اعلام نموده است. سرانجام دادگاه با اعلام ختم رسیدگی بموجب دادنامه شماره 1267 مورخ 94/11/29 پس از ذکر خواسته خواهان و اعلام احراز رابطه زوجیت بین طرفین دعوی و اینکه نصایح دادگاه و مرکز مشاوره جهت سازش طرفین مفید واقع نشده باستدلال اینکه زوج حسب تصاویر احکام پیوستی به دو فقره محکومیت کیفری ایراد ضرب و جرح و تهمت و توهین محکوم شده و قریب سه سال است که زوجه بر اثر همین اختلافات جدای از زوج زندگی می نماید و تصاویر شهادت شهود که در مرحله دادسرا نسبت به ایراد ضرب و جرح و توهین و سوء رفتار زوج با زوجه شهادت داده اند و قرائن و اوضاع و احوال حکایت از سوء رفتار زوج با زوجه در ایام زندگی مشترک دارد لذا تخلف زوج از بندهای 2 و 9 از شروط ضمن العقد را محرز و مآلاً خواسته خواهان را موجه تشخیص مستنداً به مواد 1119 قانون مدنی و 26 و 27 و 28 قانون حمایت خانواده مصوب سال 1391 گواهی عدم امکان سازش بین خواهان و خوانده صادر و به زوجه اجازه می دهد که پس از قطعیت دادنامه نسبت به مطلقه نمودن خود اقدام نماید و به سردفتر نمایندگی اعطاء می گردد در راستای ماده 33 و تبصره این ماده در صورت امتناع زوج از طلاق زوجه نسبت به مطلقه نمودن زوجه اقدام نماید و نوع طلاق بلحاظ بذل یک سکه از مهریه مستنداً به ماده 1146 خلع می باشد. طرفین دارای سه فرزند مشترک باسامی ح. 7 ساله و ع. 14 ساله و ص. 19 ساله که بلحاظ سن و سال قانونی نزد زوج زندگی می کند و زوجه اعلام داشته بعداً نسبت به ملاقات دادخواست تقدیم می نماید. زوجه حسب نظریه پزشکی قانونی فاقد حمل است گواهی صادره ظرف سه ماه پس از ابلاغ رأی قطعی یا قطعیت رأی دارای اعتبار می باشد. پس از ابلاغ رأی صادره وکلای زوج در مهلت قانونی نسبت به آن تجدیدنظرخواهی نموده اند که پس از طی تشریفات قانونی به موضوع رسیدگی و طی دادنامه شماره 236 مورخ 95/3/10 اعتراض تجدیدنظرخواه را غیر موجه و دادنامه تجدیدنظرخواسته را منطبق بر موازین قانونی تشخیص و ضمن رد آن دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید نموده است. دادنامه اخیر در تاریخ 1395/3/16 به احد از وکلای واجد الاختیار زوج ابلاغ شد و نامبرده در تاریخ 1395/4/5 با تقدیم دادخواست نسبت به آن فرجام خواهی نموده که پس از تبادل لوایح و وصول پرنده به دیوان عالی کشور جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است. دادخواست فرجامی و لایحه جوابیه بهنگام شور قرائت می گردد.هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای حسن عباسیان عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورفرجام خواهی وکیل زوج فرجام خواه نسبت به دادنامه شماره 236 ـ 95 مورخ 1395/3/10 شعبه دوم دادگاه تجدیدنظر استان کهگیلویه و بویراحمد که در جهت تأیید دادنامه بدوی متضمن گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق انشاء گردیده با توجه به جامع اوراق پرونده وارد و موجه نیست زیرا وکیل زوجه فرجام خوانده بشرح دادخواست تقدیمی و توضیحات بعدی در جلسه اول دادرسی بلحاظ تخلف زوج فرجام خواه از بندهای 2 و 9 شروط ضمن العقد مندرج در سند نکاحیه و تحقق شروط مذکور استیذان اعمال وکالت در طلاق از طرف زوجه فرجام خوانده را خواستار گردیده است هر چند محکومیت کیفری زوج فرجام خواه به پرداخت دیات معینه و تحمل شلاق بلحاظ ایراد ضرب و جرح عمدی و توهین نسبت به زوجه بجهت اینکه صدور احکام و محکومیت کیفری زوج در خصوص مورد مبتنی بر شکایت خود زوجه از زوج بوده از موجبات تحقق بند 9 شرط ضمن العقد نبوده و از این حیث موجبات اعمال وکالت در طلاق تفویضی توسط زوجه فرجام خوانده فراهم نمی باشد ولی از حیث سوء رفتار و سوء معاشرت زوج نسبت به زوجه و تخلف ایشان از بند 2 شرط ضمن العقد استنادی در دادنامه بدوی و تحقق شرط مذکور، استنباط و تشخیص دادگاه با توجه به مجموع اوراق و محتویات پرونده و استدلال منعکس در حکم خصوصاً دوبار محکومیت جزایی زوج یکی باتهام ایراد ضرب و جرح عمدی آن در دو مرحله نسبت به زوجه و دیگری باتهام توهین نسبت به ایشان حسب دادنامه های پیوست پرونده و نیز مودای گواهی گواهان در پرونده های کیفری مذکور که تصاویر آنها ضم پرونده بوده و آثار ناشی از همین سوء رفتار و عملکرد زوج که موجب افتراق جسمانی و عاطفی زوجین بمدت حدود سه سال گردیده و زوجه بجهت همین رفتار و عملکرد سوء زوج علیرغم صدور حکم تمکین علیه ایشان حاضر به مراجعت به زندگی مشترک و سازش با زوج نشده و بر خواسته طلاق خود اصرار دارد، صائب و موجه بوده و از این رو دادنامه های بدوی و فرجام خواسته در این قسمت که متکی بر ارزیابی ادله اثباتی و قرائن موجود در پرونده و مبتنی بر استنباط و تشخیص دادگاه بوده در اساس موجهاً و منطبق بر موازین قانونی اصدار یافته و ایراد و اشکال موثر در تخدیش بر دادنامه های صادره مترتب نبوده و اعتراضات وکیل فرجام خواه در حدی نیست خلل و خدشه ای بر دادنامه فرجام خواسته وارد و موجبات نقض آنرا فراهم سازد النهایه چون طبق ماده 26 قانون حمایت خانواده مصوب سال 1391 مقتضای قانونی تحقق شرط ضمن عقد نکاح صدور حکم بر احراز شرایط اعمال وکالت در طلاق از طرف زوجه بوده و مدت اعتبار این حکم طبق ماده 33 همان قانون شش ماه خواهد بود و صدور گواهی عدم امکان سازش فاقد وجاهت قانونی می باشد لذا به تجویز ماده 403 قانون آیین دادرسی مدنی اولاً: عبارت « گواهی عدم امکان سازش بین خواهان و خوانده صادر و اعلام می گردد » از متن دادنامه بدوی حذف و به جای آن عبارت « حکم به احراز شرایط اعمال وکالت در طلاق صادر و به زوجه اجازه داده می شود ظرف مدت شش ماه از تاریخ ابلاغ رأی فرجامی به یکی از دفاتر رسمی ثبت طلاق مراجعه و ضمن انتخاب نوع طلاق بوکالت از طرف زوج با حق توکیل بغیر و در صورت بذل مال قبول ما بذل بوکالت از طرف زوج نسبت به اجرای صیغه طلاق و مطلقه نمودن خود و ثبت رسمی واقعه طلاق اقدام نماید »; به متن دادنامه بدوی اضافه می گردد. ثانیاً: عبارت « گواهی صادره جهت ارائه به دفاتر ثبت واقعه ازدواج و طلاق ظرف سه ماه پس از ابلاغ رأی قطعی یا قطعیت رأی دارای اعتبار می باشد »; از متن دادنامه بدوی حذف و بجای آن عبارت « مدت اعتبار حکم صادره جهت ارائه به دفتر رسمی ثبت طلاق شش ماه از تاریخ ابلاغ رأی فرجامی خواهد بود »; بمتن دادنامه بدوی اضافه می گردد فلذا با اصلاحات بعمل آمده دادنامه فرجامخواسته در قسمت های مرقوم بشرح فوق الذکر تصحیح و چون ایراد دیگری بر دادنامه فرجام خواسته مترتب نمی باشد لذا ضمن رد فرجام خواهی وکیل فرجام خواه مستنداً بماده 370 قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه فرجام خواسته با رعایت اصلاحات بعمل آمده نتیجتاً ابرام می گردد.رئیس شعبه هشتم دیوان عالی کشور: حسن عباسیانمستشاران: مسعود کریمپور نطنزی - سیروس کیقبادیفهرستشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
