شناسه سند: 9309970909200418
شماره پرونده: 9309970909200418
تاریخ دادنامه: 1393/12/11
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: ارتباط پیامکی مستهجن بین مرد و زن نامحرم
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/21724

پیام رای:
ارتباط پیامکی مستهجن بین زن و مرد فاقد علقة زوجیت، از مصادیق بزه رابطه نامشروع دون زنا است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهم. به وکالت از آقای ح. طی شکوائیه‌ای با ضمیمه نمودن تصویر و پرینت پیام‌های فی‌مابین همسر موکل به نام خانم ز. و شخصی به نام پ. در مقام شکایت اعلام داشته نام­بردگان با یکدیگر رابطه نامشروع داشته تقاضای تعقیب ‌ز. و پ. را نموده پرونده در دادسرای ناحیه 21 ... مورد رسیدگی قرار گرفته دستوراتی جهت تکمیل پرونده از ناحیه دادیار دادسرا صادر شده در تحقیقی که از آقای ح. به‌عمل‌آمده مشارٌالیه اظهار داشته: از همسرم ز. و پ. که با همدیگر رابطه نامشروع دارند شکایت داشته و شماره همراه مشتکیٌ‌عنهما اعلام نموده تصویر پیام‌ها که مطالب مستهجن فی‌مابین رد و بدل شده ارائه گردیده و در چند صفحه ریز مکالمات فی‌مابین نیز پیوست شده در مرجع انتظامی از پ. متولد ... تحقیق شده، وی بیان داشته: رابطه من و خانم ز. در حد همکاری است که در شرکت ... کار می‌کنیم است و پیام‌ها بیشتر جنبه کاری داشته و اضافه کرده این پیام‌ها جنبه مجازی داشته و در فضای واقعی این پیام‌ها واقعیت ندارد و به خاطر جدایی از همسرم در وضعیت روحی و روانی بودم اشتباه کردم و مطالب عنوان‌شده جنبه شوخی داشته است از شاکی تقاضای بخشش دارم. خانم ز. در مرجع انتظامی اظهار داشته: پ. همکار بنده هستند و تماس با ایشان در حد دنیای مجازی بوده و قبول دارم این پیامک‌ها بین ما رد و بدل شده و اضافه کرده مدت 4 سال است که با همسرش زندگی مشترک دارد مشکلات با نام­برده را سعی کردم حل کنم او آدم بددهن و بداخلاقی بوده دست بزن دارد. خانواده‌اش باعث پاشیده شدن زندگی ما شده‌اند. در دادسرا وکیل شاکی به نام م. پیرو شکایت مطروحه بیان داشته با توجه به اقاریر متهمان و محتوای پیام‌های موجود نام­بردگان در فضای مجازی رابطه نامشروع و غیراخلاقی داشته‌اند تقاضای تعقیب کیفری متهمان را تحت عنوان زنا نموده و در تاریخ 1393/06/05 در دادسرا از پ. به اتهام برقراری رابطه نامشروع از نوع زنا تحقیق شده وی بیان داشته: در دنیای واقعی رابطه‌ای نداشته و ارتباط وی با همسر شاکی رابطه همکاری در محل کار بوده درباره نام­برده قرار اخذ وثیقه به مبلغ سه هزار میلیون ریال صادر شده از خانم ز. در دادسرا به اتهام برقراری رابطه نامشروع از نوع زنا تحقیق گردیده است، وی اظهار داشته: پ. همکار بنده است و رابطه ما فقط در حد دنیای مجازی بوده و در عالم واقع اتفاقی نیفتاده درباره مشارٌالیها نیز قرار اخذ وثیقه به مبلغ سه هزار میلیون ریال صادر گردیده است. دادیار با توجه به این‌که ز. دارای شوهر است، رسیدگی به شکایت اعلام شده علیه متهمان را در صلاحیت دادگاه کیفری استان ... دانسته که پرونده با موافقت معاون دادستان پرونده در شعبه 75 دادگاه کیفری استان ... مطرح، رسیدگی واقع، در تاریخ 1393/06/23 در وقت فوق‌العاده، ح. شاکی در دادگاه حاضر و اظهار داشته: از ز. همسرم و پ. به اتهام رابطه نامشروع غیر از زنا شکایت دارم. چون چند ماه قبل ناشناسی از باجه تلفن زنگ زد که خانم شما با دیگران است، پیگیر شدم موضوع را با همسرم در میان گذاشتم جواب سربالا داد. گوشی وی را نگاه کردم دیدم پیام‌های عشقی و غیره با آقای ع. رد و بدل شده و به همسرم گفتم اگر مرا دوست داری ماشینی که برایت خریدم در دفترخانه به نام من کن و تعهد بده که دیگر این کارها را نکنی که ایشان رفت و برنگشت. درخواست رسیدگی دارم. در تاریخ 1393/06/26 از پ. در دادگاه به اتهام ارتکاب زنا بدون شرایط احصان با همسر شاکی به نام ز. تحقیق گردیده، وی اظهار داشته: من رابطه جنسی با ز. نداشته‌ام فقط چند بار پیامک دادیم، آن‌هم ناشی از اشتباه بود، اتهام زنا را قبول ندارم. در فضای مجازی تبادل پیامک کردیم ولی هیچ ارتباط جنسی نداشتیم، از طرفی من از زنم جدا شدم و خانم ر. نیز با شوهرش مشکل داشت. در تاریخ 1393/06/29 قرار قبولی وثیقه صادر و پ. از زندان آزاد شد. در تاریخ 1393/07/02 در دادگاه از ز. به اتهام ارتکاب زنای محصنه با پ. تحقیق شده، نام­برده اتهام را قبول نداشته و اظهار نموده است: با همسرش مشکل داشته قضیه طلاق را مطرح کردم و ارتباط من با ع. در حد دنیای مجازی بوده اصلاً ارتباطی با او نداشتم وقتی فهمیدم همکارم است ارتباط را قطع کردم از عمل خود پشیمانم. برابر سند رسمی رضایت‌نامه آقای ح. رضایت خود را از همسرش ز. اعلام داشته و متذکر گردیده هیچ‌گونه حقی نسبت به وی ندارد، تقاضای مختومه شدن پرونده را نموده(صفحه 204 سند شماره 85110 ــ 93/08/20) است. آقای ع. و خانم ن. با ارائه یک برگ وکالت‌نامه خود را به وکالت از طرف خانم ز. معرفی کرده‌اند. در تاریخ 1393/08/24 جلسه دادگاه با حضور نماینده دادستان و شاکی آقای ح. و وکیل وی م. و نیز متهم پ. و متهمه دیگر خانم ز. همراه وکیل خود ع. تشکیل گردیده. پ. اظهار می‌دارد: شخصاً دفاع می‌کنم، وکیل نمی‌خواهم. شاکی اظهار می‌دارد: به شکایت خود علیه پ. باقی بوده و همسرم چون مهریه‌اش را بخشیده از وی شکایتی ندارم و گذشت کردم. مهریه وی پانصد سکه بود بخشید، من هم گذشت کردم. او هم وکالت در طلاق دارد. وکیل شاکی اظهار داشت: موکل به شکایت خود علیه پ. باقی است. همسرش هنوز با این متهم در ارتباط است. دادگاه خطاب به پ. در مورد اتهامش به زنای با شرایط احصان با خانم ز. تفهیم می‌شود چه می‌گویی؟ متهم جواباً اظهار ‌می‌دارد: ایشان قصد آبروریزی دارند ارتباطی بین من و زنش نبوده، ارتباط همکاری بوده و جنبه مجازی داشته است. در مورد اظهار مطالب جنسی اشتباه کرده‌ام، من زنم را طلاق داده‌ام. من و این خانم اختلاف خانوادگی داشتیم و ارتباط مجازی داشتیم. نماینده دادستان صدور حکم بر محکومیت را خواستار شد. خانم ز. در خصوص اتهامش دایر بر زنا با وصف احصان با پ. اظهار داشت: تماماً در حد شوخی بوده و پشیمان هستم اتهام زنا را قبول ندارم. در حد پیامک ارتباط داشتم در حد مجازی بوده. وکیل نام­برده اظهار داشت: شاکی به موکل رضایت داده، با توجه به قاعده درأ دلیل شرعی وجود ندارد، زنا اتفاق نیفتاده و متهمه در قبال اخذ آخرین دفاع بیان می‌دارد: اشتباه کردم. متهم دیگر پ. در بیان اخذ آخرین دفاع بیان داشته: صرفاً در حد مجازی بوده، بیکار شدم. شعبه 75 دادگاه کیفری استان ... به‌موجب دادنامه شماره 00225 ــ 1393/08/28 در خصوص اتهام آقای پ. و نیز خانم ز. دایر بر ردیف اول ارتکاب زنای فاقد شرایط احصان و ردیف دوم ارتکاب زنای محصنه با توجه به انکار صریح متهمان در تمامی مراحل رسیدگی و فقد هرگونه دلیل شرعی و قانونی ارتکاب بزه زنا را احراز نکرده است. به استناد قاعده درأ و ماده 177 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری حکم بر برائت متهمان صادر، النهایه با توجه به نحوه مکاتبات و مطالب غیراخلاقی رد و بدل شده فی‌مابین در فضای مجازی(وایبر) از طریق حصول علم، رابطه نامشروع دون زنای آنان را محرز تشخیص و مستنداً به ماده 637 قانون مجازات اسلامی هر یک از آنان را به تحمل 99 ضربه شلاق تعزیری محکوم نموده است. پس از صدور رأی، متهمان و شاکی نسبت به دادنامه صادره اعتراض، شاکی مجازات معینه درباره احد از متهمان ع. را خفیف دانسته تشدید آن را خواستار و متهمان نیز برائت خود را خواستار شده اند، به‌علاوه خانم ز. حکم طلاق شعبه 269 دادگاه خانواده را ضمیمه کرده است.رأی شعبه دیوان عالی کشورتجدیدنظرخواهی پ. و ز. و ح. نسبت به دادنامه تجدیدنظرخواسته وارد نیست و دادنامه شماره 00225 ــ 1393/08/28 شعبه 75 دادگاه کیفری استان ... که به‌موجب آن پ. از اتهام ارتکاب زنای فاقد شرایط احصان و ز. از اتهام زنای محصنه، برائت حاصل و هر یک از نام­بردگان به اتهام رابطه نامشروع دون زنا به تحمل نودونه ضربه شلاق تعزیری محکوم گردیده‌اند، بلااشکال است. زیرا با توجه به شکایت اولیه آقای ح. علیه همسرش ز. به این‌که مشارٌالیها از طریق ارتباط پیامکی با پ. پیام‌های عاشقانه و مستهجن ردوبدل کرده است و باملاحظه تصاویر پیامک‌های مربوطه و مطالب مندرج در پیامک‌ها و نظر به اظهارات متهمان که رابطه فی‌مابین در حد ارتباط مجازی را تأیید کرده‌اند و منکر ارتکاب زنا در عالم واقع شده‌اند، بنا به‌مراتب دادنامه مورداشاره صحیحاً صادر و مستنداً به بند الف از ماده 265 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری با ردّ تجدیدنظرخواهی معترضین عیناً تأیید و ابرام می‌گردد.شعبه 7 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونحسین انتظاری- حسین طالبیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
