شناسه سند: 140106390000139164
شماره پرونده: 140106390000139164
تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در دعوای اثبات مالکیت یک حلقه چاه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35968

پیام رای:
رسیدگی به اختلافات ناشی از اجرای قانون تعیین تکلیف چاه های آب فاقد پروانه بهره برداری و قانون توزیع عادلانه آب در صلاحیت کمیسیون رسیدگی به امور آبهای زیرزمینی است. بنابراین، دعوای اثبات مالکیت یک حلقه چاه در صلاحیت کمیسیون مذکور می باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه دوم دادگاه عمومی دادگستری شهرستان استهبان به موجب قرار شماره ۱۴۰۰۱۲۳۹۰۰۰۹۴۵۹۵۸۰ - ۲۴. ۱۱٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دعوی اقایان و خانم ها ۱-ف. د. ا. فرزند اقا ن. ۲ -غ. د. ا. فرزند ا. ۳ -م. ب. فرزند ع. ۴- س. ع. م. د. فرزند س. خ. ۵- ع. د. ا. فرزند ح. ۶- م. د. ا. فرزند اقا ن. ۷- م. د. فرزند ش. ع. -۸ م. ک. د. فرزند ش. ۹- ا. د. فرزند ش. ۱۰-ا. د. فرزند ش. ۱۱- ع. د. فرزند ش. -۱۲ ن. ا. د. فرزند ش. ۱۳-م. و. د. فرزند ش. -۱۴ م. د. فرزند م. -۱۵ ر. د. فرزند م. ع. -۱۶ ز. د. فرزند م. ع. ب. ت خانم ح. ا. به طرفیت۱- اداره منابع اب شهرستان استهبان ۲ -م. ظ. فرزند اقا ن. ۳- ح. پ. فرزند ع. ۴- غ. ظ. فرزند م. ۵۵-ع. م. د. فرزند مرحوم س. ع. خ. ردیف دوم با وکالت خانم ه. خ. به خوسته:۱-اثبات مالکیت هر یک از موکلین به میزان سهام خود در سه و نیم دانگ مشاع از شش دانگ یک حلقه چاه تحت شماره ۲۰۲/۶۴۸۹ به سرگروهی م. ظ. ) ۲-الزام خواندگان ردیف اول و دوم و چهارم به ثبت نام موکلین در پروانه چاه مذکور به انضمام جبران کلیه خسارات قانونی دادرسی و حق الوکاله وکیل ) ۳-مطالبه خسارت دادرسی و بدین شرح که وکیل خواهان در دادخواست تقدیمی اظهار داشته است.که: … به وکالت از موکلین و ضمن ارایه مدارک به استحضار می رساند موکلین از شرکای یک حلقه چاه تحت شماره ۲۰۲/۶۴۸۹ می باشند و اداره اب در تاریخ ۱۳۹۱/۰۴/۲۶ اسامی موکلین را به عنوان شرکای چاه مذکور تایید کرده است.و همچنین طبق اداره جهاد کشاورزی از دهه ۶۰ تا کنون میزان تقریبی ۳۰ هکتار از اراضی مستثنیات * تحت شرب چاه موصوف مورد بهره برداری موکلین بوده است.متاسفانه به دلایل نامعلوم اسامی موکلین از پروانه چاه مذکور حذف شده است.این در حالی است.که از گذشته اراضی نامبردگان تحت شرب همین چاه بوده است.و همچنان نیز تحت شرب موکلین می باشد. موکلین هر یک نیم دانگ از چاه موصوف می باشند وراث مرحوم ش. ع. د. ل. در تاریخ ۱۳۹۶/۰۹/۲۴ ( خواهان ۶ الی ۱۶ مالک یک ) که من حیث المجموع سه دانگ و نیم از شش دانگ چاه موصوف می باشند. عند اللزوم در این خصوص شهودی نیز وجود دارد. که حاضر به ادای شهادت می باشند با توجه به مراتب فوق الذکر تقاضای صدور حکم به شرح ستون خواسته مورد استدعاست با توجه به دادخواست تقدیمی و بررسی جمیع اوراق و مندرجات پرونده و با عنایت به موضوع خواسته خواهان ها که اثبات مالکیت ایشان به میزان سهام خود در سه و نیم دانگ مشاع از شش دانگ یک حلقه چاه اب و الزام خواندگان ردیف اول و دوم و چهارم به ثبت نام موکلین در پروانه چاه مذکور و نظر به اینکه به موجب تبصره۵ ماده واحده قانون تعیین تکلیف چاه های اب فاقد پروانه بهره برداری مصوب ۱۳۸۹ مقرر گردیده از تاریخ تصویب این قانون کلیه دعاوی علیه دولت می بایست جهت اتخاذ تصمیم به کمیسیون رسیدگی به امور ابهای زیرزمینی احاله گردد. لذا این دادگاه خود را صالح به رسیدگی ندانسته مستندا به ماده مذکور و مواد ۱۰ و ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی به صلاحیت کمیسیون تبصره ۵ ماده واحده قانون تعیین تکلیف چاه های اب فاقد پروانه بهره برداری قرار عدم صلاحیت صادر و اعلام می نماید. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب مذکور، نظر به اینکه: استدلال دادگاه در صدور قرار عدم صلاحیت صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، ادامه رسیدگی به کمیسیون تبصره ۵ ماده واحده قانون تعیین تکلیف چاه های اب فاقد پروانه بهره برداری محول می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضو معاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
