شناسه سند: 9509970908400269
شماره پرونده: 9509970908400269
تاریخ دادنامه: 1395/05/03
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: قرار منع تعقیب دادسرا و تایید آن در دادگاه کیفری و فرجام خواهی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/32238

پیام رای:
صدور قرار منع تعقیب به جهت عدم حضور متهم در جلسه رسیدگی، فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخانم ن. ع.ن.ب. بموجب شکایتی علیه دو نفر به اسامی ع. و الف. به اتهام آدم ربائی و تجاوز به عنف شاکی میشود مدعی است الف. از جلو تجاوز کرد و دیگر فقط با تماس بدنی ارضاء شد تاریخ 94/8/5 مدعی است مزاحم تلفنی داشتم هر چه اصرار کردند که با من کار دارند من رد کردم پس از اصرار زیاد رفتم مرا به زور سوار مزدا دو کابین کردند و بردند پشت دادگستری الف. از جلو تجاوز کرد و ع. گفت آلتم را مالیدم ارضاء شد مدعی است اول رفتند پمپ بنزین و پس از زدن بنزین باگذاشتن چاقو در پهلوی من مرا بردند پزشکی قانونی پس از معاینه شاکیه و شورت و جوراب وی اعلام میکند در شورت وجود اسید فسفاتاز ( تجسس مایع منی ) مثبت ولی به دلیل ناچیز بودن گروه خونی آن تشخیص داده نمیشود دادسرای نجف آباد در مورد آدم ربائی قرار منع تعقیب صادر و در مورد تجاوز به عنف بصلاحیت دادگاه کیفری یک اصفهان صادر مینماید شاکی در این مرحله از تحقیق مدعی میشود هر دو به من تجاوز کردند ص 37 پس از اخذ پرینت مکالمات و مشاهده فیلم از محل پمپ بنزین که پلیس آگاهی مشاهده کرده در گزارش نوشته است که شاکیه با متهمین از قبل رابطه داشته اند و شاکیه در پمپ بنزین هیچگونه تلاشی برای رهائی خودنمی کند با اینکه پمپ بنزین شلوغ بوده براحتی میتوانست استمداد نماید ص 68 دادگاه پس از عدم پیگیری شاکیه و عدم حضور متهمان و نبود دلیل بر ارتکاب زنا و آدم ربائی در مورد متهمان قرار منع تعقیب صادر میکند این قرار مورد اعتراض آقای س. م. به وکالت از شاکیه واقع جهت رسیدگی به دیوانعالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع میگردد این شعبه پس از بررسی مبادرت به صدور رأی میکند .هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای علی شوشتری عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محرمعلی بیگدلی دادیار دیوانعالی کشور اجمالاً مبنی بر بلحاظ نقص تحقیقات عقیده به نقض دادنامه فرجامخواسته دارم . در خصوص دادنامه شماره 0133-95/2/7 فرجامخواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به محتویات پرونده در خصوص فرجامخواهی آقای س. م. به وکالت از شاکیه خانم ن. ع.ن.ب. از رأی مذکور باتوجه به اهمیت موضوع و اینکه عدم حضور متهمان از دلائل صدور قرار منع تعقیب نمی باشد و باتوجه به اینکه مالک خودرو شناسائی و محل سکونتش اصفهان بوده طبق دستور قضائی و پلیس اصفهان به وظیفه خود در دستگیری متهمین عمل نکرده و برای دستگیری آنان اقدام ننموده است و باتوجه به پیگیری شاکیه به استناد بند ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری نقض و جهت رسیدگی به شعبه دادگاه هم عرض ارجاع میشود.شعبه بیست و چهارم دیوان عالی کشور - رئیس و مستشارابراهیم لشکری - علی شوشتریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
