شناسه سند: 9409970223300007
شماره پرونده: 9409970223300007
تاریخ دادنامه: 1394/01/22
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مسئول پرداخت عوارض کالای قاچاق در فرض انتقال کالا
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25631

پیام رای:
اگر کالایی به صورت قاچاق وارد شود، مسئول پرداخت جریمه و عوارض گمرکی وارد کننده است؛ حتی اگر انتقال های عدیده ای بر روی آن واقع شود و در صورت پرداخت توسط یکی از منتقل الیهم، وی صرفاً می تواند به واردکننده رجوع نماید و امکان مراجعه به ایادی ماقبل را ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی م. چ.م. با وکالت خانم م. ن. به طرفیت م. ت. با وکالت غ. ب.ص.ن.ز. به خواسته مطالبه مبلغ 242/916/756 ریال و نیز دادخواست جلب ثالث آقای م. ت. با وکالت غ. ب.ص.ن.ز. به طرفیت ن. ص.ش. و م. چ. به خواسته الزام مجلوب ثالث (ن. ص.) به پرداخت مبلغ مزبور به خواهان دعوی اصلی (م. چ.) با این توضیح که خواهان اظهار داشته یک دستگاه خودرو تویوتا لندکروز را خواهان دعوی اصلی از آقای م. ت. خریداری نموده و با عنایت به اینکه واردکننده اولیه خودروی مزبور در گمرک بوشهر را با جعل اسناد و به صورت قاچاق وارد کرده و اداره تعزیرات حکومتی بوشهر مبلغ فوق‌الذکر را بابت این موضوع به‌ عنوان جریمه از وی دریافت کرده است و ایشان مبلغ را از فروشنده ماقبل خود مطالبه نموده و خوانده دعوی اصلی نیز فروشنده ماقبل خود یعنی ن. ص. را به‌ عنوان مجلوب ثالث جلب به دادرسی نموده است دادگاه با توجه به مجموع محتویات پرونده استماع اظهارات طرفین و نیز ملاحظه نامه ارسالی از اداره کل تعزیرات حکومتی استان بوشهر نظر به اینکه حسب نامه مزبور و نیز استعلام از اداره راهنمایی و رانندگی خودروی مزبور به افراد عدیده‌ای منتقل گردیده است و از طرفی خودروی مزبور توسط شخصی به نام الف.ج. به صورت قاچاق وارد گردیده و مسئول پرداخت جریمه و عوارض گمرکی فرد مزبور می‌باشد لذا دادگاه با توجه به مراتب دعوی را متوجه خوانده دعوی اصلی و مجلوب ثالث ندانسته مستنداً به بند 4 ماده 84 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوی اصلی و جلب ثالث را صادر و اعلام می‌نماید و خواهان دعوی اصلی به‌ عنوان پرداخت کننده وجه مزبور می‌تواند به واردکننده خودرو که آقای الف.ج. می‌باشد و مسئول پرداخت جریمه و عوارض گمرکی فرد مزبور به لحاظ وارد کردن خودرو به صورت قاچاق می‌باشد مراجعه و دادخواست تقدیم نماید رأی صادره حضوری است و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی است.رئیس شعبه 210 دادگاه حقوقی تهران - کردستیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. چ.م. با وکالت خانم م. ن. به طرفیت آقای م. ت. 2-خانم ن. ص.ش. و تجدیدنظرخواهی آقای م. ت. با وکالت آقای غ. ب.ص.ن.ز. به طرفیت 1- ن. ص.ش. 2-آقای م. چ. به شرح دادخواست تجدیدنظر نسبت به دادنامه شماره 784 مورخ 1393/09/15 صادره از شعبه 210 دادگاه عمومی (حقوقی) تهران که متضمن قرار رد دعوای اصلی مطالبه مبلغ 242916756 ریال (به طرفیت آقای ت.) و رد دعوای جلب ثالث (به طرفیت خانم ص.) به لحاظ عدم توجه دعوا نسبت به هریک از خواندگان مزبور بوده با عنایت به جمیع محتویات پرونده دادنامه بدوی مطابق با موازین قانونی و با رعایت اصول دادرسی صادرگردیده و اعتراض موجه و ایراد مؤثری که موجبات نقض و بی‌اعتباری آن را فراهم آورد در این مرحله از دادرسی به عمل نیامده و موضوع تجدیدنظرخواهی با هیچ‌یک از جهات مندرج در ماده 348 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی مطابقت ندارد. لذا ضمن رد تجدیدنظرخواهی به استناد مقررات ماده 353 قانون آئین دادرسی مارالذکر دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناً تأیید و استوار می‌نماید رأی صادر قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 33 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانمحمدجواد خیری – فرهاد مرادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
