شناسه سند: 140106390000225788
شماره پرونده: 140106390000225788
تاریخ دادنامه: 1401/03/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: نقش سامانه ثنا در تعيين تعیین اقامتگاه خوانده
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35976

پیام رای:
اقامتگاه خوانده بر حسب سامانه ثنا که از جانب خود خوانده اعلام شده است تعیین می گردد و طبق قانون آیین دادرسی مدنی مناط صلاحیت تاریخ تقدیم دادخواست می باشد بنابراین تغییر بعدی آدرس از جانب خوانده نمی تواند ملاک تعیین صلاحیت دادگاه باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۲ دادگاه خانواده شهرستان کرمانشاه به موجب دادنامه شماره ۱۰۳۰ - ۲۹. ۱۰٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست اقای م. ع. ا. کهره علیه خانم س. غ. به خواسته مطالبه خسارات دادرسی و حضانت با توجه به اینکه اقامتگاه خوانده بر حسب سامانه ثنا که از جانب خود خوانده اعلام شده * می باشد. که حسب ماده ۲۶ قانون ایین دادرسی مدنی مناط صلاحیت تاریخ تقدیم دادخواست می باشد. و تغییر بعدی ادرس از جانب خوانده نمی تواند ملاک تعیین صلاحیت دادگاه باشد. لذا این مرجع نیز خود را صالح به رسیدگی ندانسته به استناد مواد ۱۱و۲۶و۲۷ از قانون ایین دادرسی مدنی ومواد ۷و۸و۱۰ ایین نامه ارایه خدمات الکترونیک قضایی ومواد ۴٫۱۲و تبصره ماده ۹ایین نامه استفاده از سامانه های رایانه ای و مخابراتی و نامه شماره ۵۵۰/۱۷۵۳۷/۹۰۰۰ مورخ ۱۳/۱۱/۹۷ معاون پژوهش، برنامه ریزی و نظارت مرکز امار و فناوری اطلاعات قوه قضاییه قرار عدم صلاحیت خود به شایستگی دادگاه عمومی شهرستان تهران را صادر می نماید. رای صادره حضوری و قطعی است. "متعاقبا شعبه ۲۴۳ دادگاه خانواده مجتمع قضایی * به موجب دادنامه شماره ۰۴۴۲ - ۱۶. ۱۲٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست خواهان اقای م. ع. ا. کهره فرزند م. بطرفیت خوانده خانم س. غ. فرزند م. دایر به خواسته صدور حکم حضانت فرزند مشترک بنام م. ۹ ساله برای خواهان و تحویل به ایشان با احتساب خسارات دادرسی به شرح ستون خواسته و متن دادخواست تقدیمی، دادگاه با عنایت به جمیع اوراق و محتویات پرونده و نظر به اینکه حسب مفاد پرونده، اظهارات خواهان در دادخواست، ایراد خوانده به صلاحیت و اینکه خوانده اقامتگاه خود را * اعلام نموده و مورد تایید خواهان قرار گرفته لذا دادگاه خانواده کرمانشاه صلاحت رسیدگی به خواسته را دارد.، با استناد به ماده ۴ و مفاد و مفهوم ماده ۱۲ قانون حمایت خانواده مصوب ۱۳۹۱/۱۲/۰۱ و ماده ۱۱ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی مصوب سال ۷۹، قرار عدم صلاحیت این مرجع به صلاحیت دادگاه خانواده شهرستان کرمانشاه صادر و اعلام می نماید. رای صادره قطعی است. "متعاقبا شعبه ۲ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان کرمانشاه به موجب دادنامه شماره ۲۰۰۶ – ۱۴۰۱/۲/۶ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست تقدیمی اقای م. ع. ا. کهره به طرفیت خانم س. غ. مبنی بر تقاضای حضانت فرزند مشترک ۹ساله به انضمام خسارات دادرسی با توجه به محتویات پرونده و خواسته خواهان این مرجع صالح به رسیدگی نمی باشد. زیرا اولا به دلالت بند ۱۰ ماده ۷قانون حمایت خانواده رسیدگی به دعاوی مربوط به حضانت در حوزه های قضایی که دادگاه خانواده تشکیل شده در صلاحیت دادگاه خانواده می باشد. بنابراین مستندا به مواد و جهات مزبور و ماده ی ۸۹قانون ایین دادرسی مدنی قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه خانواده مستقر در * صادر و اعلام می گردد. رای صادره قطعی می باشد. "متعاقبا شعبه ۲ دادگاه خانواده شهرستان کرمانشاه به موجب دادنامه شماره ۵۶۹۶ – ۱۴۰۱/۲/۱۸ چنین اظهار نظر نموده است:" به تاریخ ۱۴۰۱/۰۲/۱۷ در وقت فوق العاده جلسه شعبه ۲ دادگاه خانواده شهرستان کرمانشاه بتصدی امضای کننده ذیل تشکیل است. پرونده کلاسه فوق تحت نظر قرار دارد.ملاحظه می گردد. سابقا این شعبه قرار عدم صلاحیت خود را به صلاحیت دادگاه تهران صادر نموده اما دادگاه تهران با عدم پذیرش صلاحیت خود و حصول اختلاف بدون اینکه پرونده را به دیوانعالی کشور ارسال نماید. پرونده را مستقیما به حوزه قضایی * ارسال نموده است.لذا دفتر پرونده به شعبه ۲۴۳تهران اعاده تا به استناد تبصره ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی مدنی اقدام نماید. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق، نظر به استدلال مذکور در قرارهای صادره و نظر باینکه خواهان زوج می باشد.، استدلال شعبه ۲ دادگاه خانواده شهرستان کرمانشاه صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، با اعلام صلاحیت شعبه ۲۴۳ دادگاه خانواده مجتمع * حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
