شناسه سند: 9509970925800270
شماره پرونده: 9509970925800270
تاریخ دادنامه: 1395/06/23
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: فرجام خواهی از حکم استرداد وسیله نقلیه ضبط شده در جرایم مواد مخدر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34643

پیام رای:
در جرایم مواد مخدر چنانچه حکم محکومیت اصلی قابل فرجام خواهی باشد، حکم به استرداد وسیله نقلیه ضبط شده نیز قابلیت فرجام خواهی دارد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهطی دادنامه شماره فوق الذکر د. و م.ج. به اتهام حمل یکصد و هجده کیلو و پانصدوپنجاه گرم تریاک به حبس ابد و... محکوم شده اند. ولی کامیون حامل مواد که تحت تصرف او بوده بدلیل عدم احراز مالکیت کامیون نسبت به وی به صاحب اصلی اش مسترد شده است. ر.الف. با ارائه سند رسمی ثابت کرده که مالک کامیون بوده و هیچ گونه اطلاعی از مواد مکشوفه و اعمال متهم د.ع. نداشته است. ضابطین معتقد بوده اند که برای فرار از مصادره کامیون بنام الف. بوده، دادگاه تحقیق لازم را معمول داشته ولی در بررسی های خود سرانجام به این نتیجه رسیده است که کامیون متعلق به آخرین مالک آقای غ.ن. است وکیل غ.ن. درطول رسیدگی، دفاع لازم را کرده و اسناد و مدارک مثبت مالکیت را ارائه داده است. پس از صدور رأی، شورای هماهنگی به استرداد کامیون اعتراض کرده است و دادستان نیز اعلام کرده عقیده به همین اعتراض دارد محکومین تسلیم رأی شده اند و اعتراضی نکرده اند. پرونده با اعتراض دادستان نسبت به حکم استرداد کامیون به دیوان ارسال شده است. هیأت شعبه درتاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای علی اکبر یساقی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای مهرداد حبیبی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر تأیید و ابرام دادنامه . درخصوص دادنامه شماره 1322تجدیدنظرخواسته مشاوره نموده ختم رسیدگی را اعلام و چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوراعتراض دادستان محترم شهرستان س. به حکم استرداد کامیون تریلر اسکانیا ... وارد نیست حکم صادره مستند به اسناد رسمی ارائه شده از سوی وکیل مالک صادر شده و عدم اطلاع مالک نیز مدلّل بوده است. نظر به اینکه حکم اصلی قابلیت فرجام خواهی داشته و حکم به استرداد نیز از فروعات حکم اصلی است دیوان صالح به رسیدگی است باستناد بند الف ماده 469 قانون آیین دادرسی کیفری 1392 حکم به استرداد کامیون تریلر موصوف عیناً تأیید می شود. این رأی قطعی است.شعبه چهل وچهارم دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونعلی اکبر یساقی - علی محمدسازگارزاده سخویدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
