شناسه سند: 9409970001001021
شماره پرونده: 9409970001001021
تاریخ دادنامه: 1394/10/09
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: الزام اداره آب و فاضلاب به واگذاری انشعاب آب
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28862

پیام رای:
واگذاری انشعاب آب جزء انفال محسوب می شود و به صورت رایگان است؛ بنابراین الزام اداره آب و فاضلاب به واگذاری انشعاب آب حتی در فرض وجود اثبات چنین تعهدی فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویآقای ر. ت. به وکالت از آقای ک. چ.ج. به طرفیت اداره امور آب وفاضلاب شهرستان پیشوا دادخواستی به خواسته الزام اداره خوانده به واگذاری یک رشته انشعاب آب نسبت به ملک خواهان تقدیم دادگاه کرده وچنین توضیح داده است که قبلاً اداره خوانده قصد انتقال لوله آب شهری از مخزن آب واقع در ملک مجاور خواهان را داشته که در این راستا رئیس اداره به نام آقای م. عرب با خواهان به توافق شفاهی رسیده تا درصورت اجازه خواهان برعبور خط لوله از ملک خود ، اداره آب وفاضلاب شهرستان پیشوا یک رشته انشعاب آب رایگان به وی تملیک ودر ملک وی وصل کند . وکیل خواهان با توجه به تحقق قسمت اول توافق شفاهی خواستار الزام اداره خوانده به تعهد خود شده ودرجهت اثبات ادعایش به اقرار نامه عادی رئیس وقت استناد کرده که ضمیمه دادخواست شده . نماینده اداره خوانده با حضور در جلسه دادگاه چنین دفاع کرده که اولاً واگذاری انشعاب آب که جزء انفال محسوب می شود بصورت رایگان وفاقد وجاهت قانونی است . ثانیاً در زمان مورد ادعای خواهان شهر پیشوا صرفاً دارای دفتر خدمات مشترکین محسوب می شده ورئیس اداره امور مشترکین واجد اختیار قانونی وصاحب امضاء تعهد آور در انعقاد توافق وقبول تعهد به نفع اشخاص نبوده است ودرفرض انعقاد قرارداد شفاهی فوق ، تعهد مذکور فاقد اثر حقوقی میباشد . ثالثاً اقرارنامه پیوستی به تازگی وپس از عزل مقر از سمت خود مکتوب شده وبعنوان اقرار علیه شخص حقوقی محسوب نمی شود . دادگاه بنا به مراتب دفاعیات نماینده اداره خوانده را موجه ووارد دانسته وصرف نظر از عدم اثبات انعقاد توافق مذکور آنرا در فرض اثبات فاقد اثر میداند . لذا به استناد ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به رد دعوای خواهان صادرواعلام میکند . رای صادره ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ ، قابل تجدید نظر خواهی می باشد.رئیس شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی دادگستری شهرستان پیشوا-سید حجت کیوان هاشمیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ک. چ.ج. به طرفیت شرکت آب و فاضلاب شهرستان پیشوا از دادنامه شماره 318...94 مورخ 94/5/25 صادره از شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی پیشوا که به موجب آن در خصوص الزام اداره تجدیدنظرخوانده به واگذاری یک رشته انشعاب آب نسبت به ملک تجدیدنظرخواه حکم برد دعوی تجدیدنظرخواه صادر گردیده است دادگاه با بررسی محتویات پرونده و استدلال مندرج در دادنامه مزبور و مفاد لایحه ضمیمه دادخواست تسلیمی تجدیدنظرخواه و پاسخ آن نظر به اینکه در این مرحله از رسیدگی از سوی تجدیدنظرخواه ایراد و اعتراض مؤثر و مدللی که موجب گسیختن دادنامه تجدیدنظرخواسته را ایجاب نماید اقامه نگردیده است و از لحاظ رعایت اصول و قواعد دادرسی و مبانی استنباط فاقد ایراد و اشکال اساسی می باشد وانگهی تجدیدنظرخواهی مطروح منطبق با هیچیک از شقوق مندرج در ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی نمی باشد لذا با رد تجدیدنظرخواهی به استناد قسمت اخیر ماده 358 همان قانون حکم به تأیید دادنامه تجدیدنظرخواسته صادر و اعلام می کند این رأی قطعی است.شعبه 50 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمحمد زیوری -کورش کرمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
