شناسه سند: 9909970925201277
شماره پرونده: 9909970925201277
تاریخ دادنامه: 1399/09/18
گروه: حقوقی
عنوان: تکلیف دادگاه در خصوص مهریه ضمن حکم طلاق
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35863

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:خانم ج. ص. در تاریخ ۹۸/۱۰/۱۴ به شرح دادخواست تقدیمی دعوی به طرفیت اقای م. ز. بخواسته طلاق مطرح و اختصارا چنین توضیح داده اند اینجانب وفق سند ازدواج پیوستی در مورخه ۹۱/۵/۱۴ به عقد دایم خوانده درامده ام لیکن نامبرده از ابتدای امر بنای ناسازگاری گذاشته و موجبات تلخ نمودن ایام زندگی مشترک را فراهم نموده و در اقدامی یک جانبه اقدام به ترک زندگی مشترک نموده است.وفق دادنامه صادره از شعبه ۱۱۲ دادگاه کیفری دو اصفهان که به تایید شعبه ۲۹ دادگاه تجدیدنظر استان نیز رسیده خوانده محکوم به تحمل حبس از باب جرم ترک انفاق گردیده است.لذا مستندا به بندهای ۱ و ۲ و ۴ و ۸ و ۹ شروط مندرج در سند نکاحیه و به دلیل عسر و حرج تقاضای صدور حکم مبنی بر طلاق را دارم. ص ۱۳ پرونده به شعبه اول دادگاه خانواده اصفهان ارجاع می گردد. جلسه دادرسی در تاریخ ۹۸/۱۰/۲۳ با حضور خواهان و وکیل خوانده تشکیل که بدوا خواهان اظهار نموده است.خواسته به شرح دادخواست تقدیمی است.و در سال ۹۳ عروسی گرفته و زندگی مشترک را شروع نموده فقط مدت ۳۵ روز با هم زندگی کردیم سر ناسازگاری را گذاشت با هم رفته بودیم یک مهمانی مرا در ان مهمانی گذاشت و رفت دنبال من نیامد من خودم برگشتم رفتم درب منزل ایشان مرا راه نداد گفت من زن نمی خواهم پدرش هم گفت من عروس نمی خواهم شاهد دارم. وکیل خوانده در پاسخ اعلام نموده در مورد استنکاف از پرداخت نفقه علیرغم صدور حکم تمکین و قطعیت ان زوجه از تمکین از شوهرش امتناع نموده اما موکل کل نفقه را پرداخت نموده است.که فیش انرا ارایه می دهم در مورد سویمعاشرت دلیل ارایه نشده است.در مورد جنون موکل بیمار نمی باشد. و حاضر به معرفی پزشکی قانونی است.و در مورد بند ۸ خواهان خود منزل مشترک را ترک نموده است.و اقدام به بردن جهیزیه خود نموده اند ص ۱۸ – ۱۷ قرار ارجاع امر به داوری صادر شده است.در ضمن زوج به پزشکی قانونی معرفی گردیده است.و ارجاع موضوع به مشاوره خانواده نیز نتیجه ای در بر نداشته ص ۲۸ در جلسه مورخه ۹۸/۱۱/۶ از شهود تعرفه شده خواهان با حضور خواهان و خوانده تحقیق و اظهارات انان در صورتجلسه منعکس گردیده است.که بموجب ان ادعای زوجه را تایید نموده اند نظریه پزشکی قانونی واصل و بموجب ان اعلام گردیده از م. ز. معاینه روانپزشکی بعمل امده و سوابق پزشکی موجود نیز ملاحظه گردید.در حال حاضر اختلال عمده روانی همراه با روانپریشی ندارد. در ارزیابی شخصیتی علایمی از قبیل سخت گیری – انعطاف ناپذیری – تمایل زیاد به کنترل اطرافیان و بی اعتمادی دارد. این علایم اگرچه در زندگی مشترک ایجاد اشکال کرده ولی در حدی نبوده که زندگی را برای زوجه غیر قابل تحمل نموده باشد. ص ۵۱ داوران تعرفه و نظریه انان اخذ گردیده ص ۵۵ – ۵۰. جلسه بعدی دادرسی در تاریخ ۹۹/۴/۱۰ با حضور طرفین تشکیل که پس از استماع اظهارات خواهان که تکرار مطالب سابق بوده خوانده اظهار داشته به هیچ وجه حاضر به طلاق نیستم سپس وکیل خوانده بیان نموده ( چنانچه خواهان کل مهریه و دو دانگ منزل مسکونی را ببخشد و سکه هایی را که گرفته است.برگرداند موکل حاضر به طلاق خواهان خواهد بود ) زوجه در ادامه اضافه نموده با توجه به کراهتی که از شوهرم دارم. حاضرم به غیر از سیزده عدد سکه بهار ازادی که گرفته ام همه مهریه ام را بذل کنم و دو دانگ منزل مسکونی را نیز مسترد می نمایم ص ۵۹ …. مجددا جلسه دادرسی در تاریخ ۹۹/۵/۵ با حضور طرفین تشکیل خواهان اظهار نموده به توافق نرسیدیم حاضر به انصراف از خواسته خود نیستم و با توجه به کراهتی که از شوهرم دارم. حاضرم منزل مسکونی که در مهریه من است.به نام من سند رسمی خورده است.به خوانده برگردانم و ۱۱۰ مثقال طلای مهریه خودم را بذل می کنم و دویست عدد سکه بهار ازادی مهریه من است.که ۱۵۰ عدد سکه را نیز بذل می کنم چون ۱۳ عدد سکه را تا کنون گرفته ام درخواست ۳۷ عدد سکه دیگر را دارم. ) وکیل خوانده بیان نموده با توجه به اینکه دادخواست خواهان مبنی به طلاق با توجه به شرایط ضمن عقد بوده در صورتیکه هیچیک از شرایط عقد محقق نشده است.با توجه به صدور حکم تمکین و مراجعات مکرر موکل مشارالیها حاضر به بازگشت نمی باشد. و هم چنین مبالغی بابت نفقه به حساب خواهان واریز نموده است ص ۶۳ – ۶۲ دادگاه پس از اخذ نظر قاضی مشاور با اعلام ختم دادرسی بموجب دادنامه شماره ۵۳۴ مورخه ۹۹/۵/۸ به شرح زیر مبادرت به صدور رای می نماید. درخصوص دادخواست تقدیمی خانم ن. ص. فرزند ع. به طرفیت اقای م. ز. فرزند م. با وکالت اقای ع. ا. ح. به خواسته طلاق به درخواست زوجه به دلیل عسر و حرج و تحقق شروط ۱ و ۲ و ۴ و ۸ و ۹ سند ازدواج پیوست دادخواست از توجه به محتویات پرونده وجود رابطه و علقه زوجیت فی مابین محرز است.دادگاه با توجه به دادخواست تقدیمی خواهان و اظهارات وی به شرح صورت جلسه مورخ ۹۸/۱۰/۱۲ این دادگاه و با توجه به اظهارات گواهان خواهان به شرح صورت جلسه مورخ ۹۸/۱۱/۶این دادگاه وهمچنین اظهارات خوانده و وکیل وی بشرح صورت جلسه مورخ ۹۹/۴/۱۰ این دادگاه مبنی بر اینکه چنانچه خواهان کل مهریه خود رابذل کند حاضر است.او را طلاق دهد که فی المجموع دلالت برعدم تمایل قلبی خوانده وخانواده وی نسبت به ادامه زندگی مشترک خواهان و خوانده می نماید. و با توجه به نظریه پزشکی مورخ ۹۸/۱۲/۷ پزشکی قانونی مبنی بر اینکه خوانده دارای شخصیتی با علام سختگیری، انعطاف ناپذیری و تمایل زیاد کنترل اطرافیان و بی اعتمادی می باشد. و با توجه به اظهارات گواهان خواهان بشرح صورتجلسه مورخ ۹۸/۱۱/۶ که دلالت بر سویرفتار خوانده و خانواده نسبت به خواهان می نماید. و این رفتار غیر اخلاقی انان موجب وجود کراهت شدید خواهان نسبت به خوانده شده است.به گونه ای که خواهان از بابت کراهت خود از خوانده حاضر به بذل بخش عظیمی از مهریه خود شده است.واینکه به موجب اخرین تصمیم خواهان به شرح صورت جلسه مورخ ۹۹/۵/۵ اظهار نموده از بابت کراهتی که از خوانده دارد. از مهریه خود که شامل دویست عددسکه بهار ازادی و۱۱۰مثقال طلا ودودانگ منزل مسکونی است.و حاضر است.از۱۱۰مثقال طلا و ۱۵۰عددسکه بهار ازادی ودودانگ منزل مسکونی صرف نظر نموده و به خوانده بذل نماید. و خواهان پنجاه عدد سکه بهار ازادی شده است. و نظر به اینکه تلاش و مساعی این دادگاه و داوران در اصلاح ذات البین موثر واقع نگردیده و خواهان به دلیل کراهت شدید خود از خوانده اصرار به انحلال نکاح و طلاق از خوانده دارد. و نظر به اینکه با وصف کراهت شدید خواهان از خوانده و عدم اجابت به خواسته خواهان دراین پرونده از موجبات وقوع خواهان در عسر و حرج شدید است.و بنا به قاعده فقهی لاضرر و نفی جرح دادگاه دعوی خواهان را مقرون به واقع دانسته و ادامه زندگی خواهان با خوانده از مصادیق بارز عسر و حرج شدید از برای خواهان است.و با توجه به اظهار نظر قاضی محترم مشاور و موافقت با دادگاه با خواسته خواهان دادگاه به استناد ماده ۱۱۳۰ قانون مدنی و مواد ۲۵ و ۲۶ و ۲۷ و ۲۸ قانون حمایت خانواده مصوب ۱۳۹۱ حکم به الزام خوانده به طلاق خواهان صادر و اعلام می نماید. در صورت امتناع خوانده ازطریق خواهان سردفتر محترم طلاق به نیابت از دادگاه به این امر اقدام می نماید. و این طلاق ازنوع خلع باین است.وعده ان سه طهرپس ازوقوع طلاق است.واحراز سایر شرایط جهت اجرای صیغه طلاق بر عهده سردفتر طلاق است.وخوانده ادعایی درخصوص سایر حقوق مالی خود از نفقه معوقه و اجرت المثل ایام زوجیت ندارد. مدت اعتبار این حکم شش ماه پس از قطعیت این دادنامه می باشد. و این دادنامه ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر *و سپس ظرف بیست روز قابل فرجام خواهی در دیوان عالی محترم کشور است./ با تجدیدنظرخواهی وکیل زوج پرونده به شعبه ۲۹ دادگاه تجدیدنظر استان ارجاع که بموجب دادنامه شماره ۱۱۱۴ مورخه ۹۹/۶/۳۰ ضمن رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه و با اصلاح نوع طلاق به طلاق باین قضایی دادنامه تجدیدنظر خواسته را تایید می نماید. ص ۹۱ دادنامه در تاریخ ۹۹/۷/۱ ابلاغ و اقایان م. ع. ش. و ا. م. ش. به وکالت از اقای م. ز. طی دادخواست تقدیمی در مورخه ۹۹/۷/۱۹ در مقام فرجام خواهی نسبت به رای دادگاه تجدیدنظر استان اعتراض و اجمالا بیان نموده اند خواهان دلیلی از باب عسر و حرج اعلام و ارایه ننموده است.با توجه به وجود دادنامه قطعی محکومیت به تمکین برای زوجه و عدم تمایل زوجه به زندگی مشترک و گواهی مامور محترم اجرا و صدور حکم از باب طلاق با حفظ بخشی از مهریه در تعارض کامل با دادنامه های صادره قبلی می باشد. دادگاه تجدیدنظر بدون رسیدگی به موضوع و تشکیل جلسه حضوری اقدام به صدور رای بدون استدلال قضایی نموده است مشروح لایحه وکلای فرجام خواه و پاسخ فرجام خوانده در جلسه شور قرایت می گردد. هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل پس از قرایت گزارش اقای م. ا. عضوممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص دادنامه شماره ۱۱۱۴ مورخه ۹۹/۶/۳۰ فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی متن رأیرایعلیرغم اینکه دادگاه محترم بدوی در صدر دادنامه فرجام خواسته بطور ناقص به مفاد اظهارات و نوع بذل مهریه از ناحیه فرجام خوانده ( زوجه ) به زوج ( فرجام خواه ) اشاره نموده است.نهایتا در پایان دادنامه رای در مورد نحوه پرداخت میزان ما بقی مهریه صادر نشده است.و موضوع با ابهام مواجه گردیده لذا بنا به مراتب فوق به استناد بند الف ماده ۴۰۱ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی دادنامه فرجام خواسته نقض و پرونده به شعبه صادر کننده رای فرجامی اعاده می گردد./شعبه سی و هفتم دیوان عالی کشوررییس شعبه: س. ع. ب. مستشار: م. ا.فهرستخلاصه جریان پروندهمتن رأینقد رأی
