شناسه سند: 9409970224600823
شماره پرونده: 9409970224600823
تاریخ دادنامه: 1394/08/11
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تشخیص رجحان نام پیشنهادی بر نام فعلی در دعوی تغییر نام
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28035

پیام رای:
در دعوی تغییر نام، تشخیص عدم ترجیح نام پیشنهادی با نام فعلی خواهان امری نسبی بوده و مطلق نیست؛ زیرا ممکن است نام پیشنهادی برای وی رجحان معتنابهی داشته باشد؛ بنابراین حکم به بطلان دعوی به دلیل مذکور قابل نقض است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست خواهان آقای و. گ.ز. با وکالت آقای الف. د. به طرفیت اداره ثبت احوال جنوب شهرستان تهران بخواسته تغییرنام از و. به آرشام با عنایت به صورت جلسه مورخ 94/2/2 و اینکه خواهان دلیلی برای اثبات ادعای خویش اقامه و ابراز نکرده است و در برگ استشهادیه تقدیمی شهود مشخصات کامل و منشاء اطلاعات خودرا مرقوم ننموده اند از طرفی نام پیشنهادی خواهان به نام فعلی ترجیحی ندارد و پذیرش آن ترجیح بلا مرجح است لذا دادگاه دعوی خواهان را غیرثابت تشخیص مستنداً به ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به بطلان دعوی صادر واعلام میدارد رای صادره ظرف مدت 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی دردادگاه تجدیدنظر استان تهران میباشد.دادرس شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی شهرستان قدس - محمد اسماعیلیانرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای و. گ.ز. بطرفیت اداره ثبت احوال جنوب تهران نسبت به دادنامه شماره 9400203 - 94/2/2 شعبه اول شهرستان قدس مشعر بر صدور حکم به بطلان دعوای تغییر نام از و. به آرشام از این جهت وارد و موثر است که اولا استدلال به عدم ذکر منشا اطلاع شهود در استشهادیه مندرج در برگ 3 باتوجه به خروج موضوع از ماده 605 قانون آیین دادرسی مدنی بلاوجه است و در استشهادیه های عادی ذکر منشا اطلاع الزامی نیست ثانیا استدلال برعدم ترجیح نام پیشنهادی با نام فعلی نسبی بوده و مطلق نمی باشد . وچه بسا درنظر تجدیدنظرخواه رجحان معتنابهی داشته باشد ثالثا اشخاص در اعمال خود مادامی که مخالفت با مقررات و نظامات عمومی را ننمایند مختار و آزاد هستند و تغییرنام در حد مذکور در دادخواست اولیه مغایرتی با مقررات و نظامات عمومی را درپی ندارد رابعا به گواهی استشهادیه مذکور اجمالا و عجالتا اشتهار خواهان بدوی به نام مورد درخواست وی محرز است فلذا رای معترض عنه قابلیت تایید و ابرام را نداشته باستناد ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی آنرا نقض و درخصوص خواسته مذکور در دادخواست بدوی مشعر بر تغییرنامه خواهان از و. به آرشام ( باحفظ دیگر مشخصات سجلی شناسامه *** تهران ) حکم به ورود دعوا و تغییر نام به شرح خواسته صادر و اعلام می نماید. این رای قطعی است.شعبه 46دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشار و مستشارکوروش کرمی - محمود عاشورخانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
