شناسه سند: 9509970222800079
شماره پرونده: 9509970222800079
تاریخ دادنامه: 1395/01/24
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خوانده دعوی فک رهن و الزام به تنطیم سند رسمی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30828

پیام رای:
در دعوای فک رهن و الزام به تنظیم سند رسمی ملک؛ لزومی به اقامه دعوا به طرفیت مرتهن نیست زیرا فک رهن مستلزم تسویه کامل بوده؛ بنابراین خللی به حقوق عینی مرتهن وارد نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی خانم ف. خ.ن. با وکالت اقای الف. ص.ن. به طرفیت خواندگان اقایان 1- م. ح.و. 2- ح. ج. 3-بانک رفاه کارگران شعبه اسلامشهر4- الف. گ.خ. 5- ی. گ.خ. 6-علی گ.خ. 8- ن. گ.خ. 9- م. گ.خ. به خواسته صدور حکم به فک رهن از پلاک ثبتی 42/13634 بخش 12اسلامشهر والزام خواندگان به هنوز دردفترخانه اسناد رسمی وانتقال قطعی ملک بعلاوه خسارات دادرسی بدین شرح که خواهان پلاک ثبتی مذکور را از مورث خواندگان ردیف های چهارم الی نهم به نام الف. گ.خ. خریداری ونامبرده هم انرا از خواندگان ردیف های اول ودوم خریداری کرده لیکن خوانده ردیف اول پلاک مذکور را درقبال تحصیل تسهیلات از خوانده ردیف سوم به ترهین بانک مذکور گذاشته است وباتوجه به اقرارنامه مورث خواندگان فوق الذکر که دلالت دارد وی پلاک مذکور را به خواهان فروخته و ثمن انرا دریافت کرده ووارثین وی هم درجلسه دادرسی فروش ووصول تمامی ثمن را تائید کرده اند وباتوجه به عدم حضور خواندگان ردیف های اول ودوم وعدم دفاع انها ومبایعه نامه بین خواندگان اخیر با مرحوم الف. گ.خ. وباتوجه به پاسخ استعلام ثبتی که دلالت برمالکیت ثبتی خوانده ردیف اول دارد وباتوجه به دفاعیات خوانده ردیف سوم واینکه رهن پلاک مانع از انتقال ان نبوده و مالکیت شرعی خواهان محرز است واینکه صاحب پلاک که علی رغم رهن بودن پلاک انرابه دیگری واگذار کرده تعهد عرضی درقبال مالک شرعی ان حتی اگر غیر از خریدار مستقیم وی باشد دارد دادگاه دعاوی را وارد وثابت تشخیص وبااستناد به مواد 219-220-338-362 -10قانون مدنی حکم به محکومیت خواندگان به فک رهن از پلاک ثبتی مذکور وتنظیم سند رسمی ان به نام خریدار(خواهان )وپرداخت هزینه دادرسی وحق الوکاله وکیل برابرتعرفه قانونی درحق خواهان صادرمی نماید درمورد خوانده ردیف سوم به جهت عدم توجه دعوی بااستناد به بند 4 ماده 84 قانون ائین دادرسی مدنی قراررد دعوی صادر می شودرای صادر نسبت به خواندگان ردیف های اول و دوم غیابی ظرف بیست روز ازتاریخ ابلاغ قابل واخواهی دراین دادگاه وسپس ظرف بیست روز قابل تجدیدنظر دردادگاه تجدیدنظر استان تهران و در مورد سایر خواندگان حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر در دادگاه محترم تجدید نظر استان تهران است.رئیس شعبه ششم دادگاه عمومی(حقوقی)دادگستری شهرستان اسلامشهر - غلامعلی فخریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص دادخواست تجدیدنظرخواهی بانک رفاه کارگران با مدیریت آقای محمدرضا نظری بطرفیت خانم ف. خ.ن. (با وکالت آقای الف. ص.ن. ) نسبت به دادنامه شماره 1593-94/11/3صادره از شعبه ششم دادگاه عمومی حقوقی اسلامشهر که مشتمل بر محکومیت خواندگان دعوی (غیراز تجدیدنظرخواه) به فک رهن از پلاک ثبتی 42/13634 بخش 12 اسلامشهر و تنظیم سند رسمی ان بنام تجدیدنظرخوانده می باشد در مجموع با عنایت به رسیدگیهای بعمل آمده و نحوه استدلال دادگاه بدوی خدشه ای مترتب بر دادنامه تجدیدنظرخواسته نیست زیرا دادگاه نیز دعوی را متوجه بانک تجدیدنظرخواه ندانسته و مبادرت بصدور قرار رد دعوی نموده از طرفی فک رهن پلاک مزبور نیز مستلزم تسویه کامل تسهیلات بانک تجدیدنظرخواه می باشد (چه از ناحیه محکوم علیهم و یا از سوی محکوم لها و با این وصف خللی به حقوق عینی نسبت به مال رهینه ایجاد نمی گردد بنابراین دادنامه خالی از اشکال و منقصت قانونی است این دادگاه مستنداٌ به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه مرقوم را تائید مینماید این رای قطعی.شعبه 28 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارقاسم توکلی - رمضان نامدارفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
