شناسه سند: 9409970223900544
شماره پرونده: 9409970223900544
تاریخ دادنامه: 1394/08/26
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: انتقال مال امانی به غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29761

پیام رای:
انتقال مال امانی به غیر، مصداق تعدد معنوی جرم است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای م.الف.ح.م.، متاهل و فاقد سابقه کیفری، دائر بر خیانت در امانت با وکالت آقایان غ.ش.الف. و س.الف. موضوع شکایت شرکت کاغذ... با وکالت آقای ن.ت. بدین توضیح که حسب شکایت وکیل شاکی متهم به عنوان مدیر کارخانه استخدام گردیده و در حین خدمت خود مقادیر زیادی از کاغذهای متعلق به شرکت را به افراد غیر فروخته و وجوه حاصل از آن را نیز تصاحب نموده است. با عنایت به اوراق و محتویات پرونده، شکایت شاکی، نظریه کارشناس بدوی و هیات سه نفره که همگی حاکی از مقرون به صحت بودن ادعای شاکی دانسته و نیز با توجه به دفاعیات بلاوجه متهم و وکیل وی انتساب بزه فوق به متهم محرز و مسلم است و مستنداً به ماده 674 از قانون مجازات اسلامی حکم به محکومیت متهم به تحمل دو سال حبس تعزیری صادر و اعلام می گردد. در خصوص اتهام متهم موصوف دائر بر فروش مال غیر موضوع شکایت آقای س.م.ک. با وکالت آقای م.ن. بدین توضیح که متهم مقداری از رولهای کاغذ شرکت را به شاکی در قبال مبلغ پنجاه میلیون تومان فروخته است. با عنایت به اوراق و محتویات پرونده، شکایت شاکی، کشف کاغذهای شرکت در ید شاکی و تصاحب آنان توسط شرکت و نیز دفاعیات بلاوجه متهم و وکیل وی انتساب بزه فوق به متهم محرز و مسلم است. بنابراین مستنداً به ماده 1 قانون راجع به انتقال مال غیر و ماده 1 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری حکم به محکومیت متهم به تحمل 5 سال حبس تعزیری و رد مبلغ مذکور ( پنجاه میلیون تومان ) به شاکی و پرداخت معادل آن به عنوان جزای نقدی در حق صندوق دولت صادر و اعلام می گردد. در خصوص شکایت شرکت کاغذ پ.م. با وکالت آقای ن.ت. علیه آقای س.م. دائر بر معاونت در خیانت در امانت با عنایت به اوراق و محتویات پرونده و اینکه آقای س.م. از فعل متهم اصلی متحمل ضرر و زیان گردیده است و ارکان تحقق معاونت هم در فعل وی صادق نمی باشد و با توجه به دفاعیات وی به جهت حاکمیت اصل برائت مستنداً به ماده 177 قانون آئین دادرسی کیفری رای بر برائت متهم موصوف صادر و اعلام می گردد. در خصوص شکایت آقای س.م. علیه آقایان م.ص.ط. و م.م. دائر بر سرقت مقرون به آزار و تصرف عدوانی با توجه به اینکه متهمین از کارکنان شرکت شاکی بوده اند و اموال شرکت را که در تصرف شاکی بوده اند از وی گرفته اند. بلحاظ عدم احراز سوء نیت مستنداً به ماده 177 قانون آئین دادرسی کیفری قرار منع تعقیب آنان صادر و اعلام می گردد رای صادره حضوری و ظرف مدت 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در مرجع تجدیدنظر استان تهران می باشد. ضمناً در خصوص دادخواست شاکی بطرفیت متهم پرونده مفتوح به رسیدگی است مقرر است دفتر از پرونده بدل مفید تهیه و بنظر برسد.دادرس شعبه 102 جزایی دادگاه عمومی کهریزک- ضیاء قدوسی نیارأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی آقایان 1. غ.ش.الف. و 2. س.الف. به وکالت از آقای م.الف.ح.م. از دادنامه بشماره 930397 _ 1393/03/08 صادره از شعبه محترم 102 دادگاه عمومی جزایی بخش ک. که ضمن آن آقای م.الف.ح.م. به اتهام خیانت در امانت موضوع شکایت شرکت کاغذ سازی... با وکالت آقای ن.ت. به تحمل دو سال حبس به اتهام فروش مال غیر موضوع شکایت آقای س.م.ک. با وکالت آقای م.ن به تحمل پنج سال حبس و پنج میلیون تومان جزای نقدی در حق دولت و به همین میزان رد مال در حق شاکی آقای م. محکوم گردیده است. دادگاه نظر به لایحه تجدیدنظر خواهی و وکلای تجدیدنظر خواه و محتویات پرونده و اظهارات آنان و تجدیدنظر خواه در جلسات رسیدگی ایراد و اعتراض موجه و موثری که نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته را از حیث احراز تشخیص بزهکاری فراهم نماید اقامه و ابراز نشده است. با توجه به نظر هیات سه نفره کارشناس در دوران تصدی تجدیدنظر خواه 1. الف.ح.م. در شرکت م مبلغ حدود هفده میلیارد ریال کسری داشته و تجدیدنظرخواه مدعی شده که از بابت فروش قسمتی کاغذ برای شرکت سینا اوراق مشارکت خریداری و از بانک مربوط استعلام و چنین امری تایید نشده است و دلیل دیگری که حاکی از پرداخت وجه این مبالغ فروخته شده به شرکت شاکی باشد، ارائه نشده است. اما در رابطه با تعیین مجازات به نظر این دادگاه اعمال ارتکابی از مصادیق تعدد معنوی است و بایستی یک مجازات تعیین شده و با عنایت به اینکه در مانحن فیه مجازات انتقال مال غیر اشد است. لهذا به تجویز ماده 457 قانون آئین دادرسی کیفری و ماده 131 قانون مجازات اسلامی با اصلاح مجازات دو فقره حبس نامبرده به دو سال حبس با احتساب ایام بازداشتی قبلی و با ابقاء جزای نقدی و سایر ارکان دادنامه مستندا به بند الف ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری با رد تجدیدنظر خواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته بدین کیفیت تایید می نماید. رای صادره قطعی است.شعبه 39 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشار و مستشار ​علی اصغر شفیعی خورشیدی - احمد موسی پور - محمد حسن شیخی پورفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
