شناسه سند: 9409970222801518
شماره پرونده: 9409970222801518
تاریخ دادنامه: 1394/12/01
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه خسارت تاخیر تادیه سهم مشارکت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35357

پیام رای:
خسارت تاخیر تادیه صرفاً به دینی که از نوع وجه رایج باشد تعلق می گیرد و شامل دعاوی تنفیذ قرارداد عادی یا تعیین میزان سهم مشارکت نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویپیرامون دادخواست ع. ص. برابر الف. م. به خواسته ی مطالبه ی ۱- سهام و سود مشارکت در پروژه مسکونی ن. ۲- خسارات دادرسی ( هزینه دادرسی ، کارشناسی و حق الوکاله ی وکیل و سایر هزینه ها ) در پرونده ۸۲/۶۷۸ شعبه ۹۰ ۳- خسارت تاخیر تادیه دادخواهی و بر آن است که خوانده در پرونده یاد شده برابر دادنامه ۹۱/۱۷۵ دادگاه نخستین و ۹۲/۱۳۲۰ محکوم به پرداخت سهم الشرکه ( وجه نقد ) شدند النهایه خسارت تاخیر تادیه و خسارات دادرسی موضوع حکم قرار نگرفته که ناگزیر به شیوه ی آمده دادخواهی گردید شایان گفتن است بخش نخست خواسته در ۹۴/۷/۲۷ مسترد گردید . پاسخ خوانده ( برگ 24 ) این است که خسارت تاخیر ، احراز مقدار دین می باشد و بدون کارشناسی و احراز حقانیت خواهان این مهم میسور نمی باشد . دادگاه با نگریستن به آنچه آمد و داده های پرونده ۸۲/۶۷۸ و دادنامه یاد شده الف : نسبت به مطالبه ی سهام و سود مشارکت بر گرفته از بند ب ماده ۱۰۷ قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوا صادر و اعلام مینماید . ب : نسبت به خسارات دادرسی چون در دادنامه های پیش گفته حکم قانونی صادر شده است برگرفته از بند ۶ ماده ۸۴ همان قانون قرار رد دعوی صادر و اعلام می نماید . و ج : نسبت به مطالبه خسارت تاخیر تادیه چون حقانیت خواهان احراز شده ولی خسارت تاخیر موضوع خواسته و محکومیت قرار نگرفته است . از این رو برگرفته از ماده ۵۲۲ قانون آیین دادرسی مدنی حکم به محکومیت خوانده به پرداخت خسارت تاخیر تادیه محکوم به دادنامه ی ۹۱/۱۷۵ از تاریخ تقدیم دادخواست ( ۸۲/۲/۱۳) تا اجرای حکم به تناسب شاخص بانک مرکزی به سود خواهان صادر و اعلام می نماید . این رای حضوری و در بازه ی بیست روزه از ابلاغ تجدیدنظر پذیر در دادگاههای گرامی تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه ۹۰ دادگاه عمومی(حقوقی) تهران - سید عبدالله نبوی لولاکیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای ا. م.ع.س. بطرفیت آقای ع. ص. نسبت به دادنامه 735-94/8/26 صادره از شعبه 90 دادگاه عمومی حقوقی تهران در قسمتی که مشتمل بر محکومیت تجدیدنظرخواه بپرداخت خسارت تاخیر تادیه از تاریخ تقدیم دادخواست (82/2/13) لغایت اجرای حکم در حق تجدیدنظرخوانده می باشد که با عنایت به اوراق و محتویات پرونده و آرای سابق الصدور بشماره 175-91/3/6 صادره از شعبه یاد شده که مشتمل بر دو نوع محکومیت برای تجدیدنظرخواه است اول : اعلام تنفیذ قرارداد عادی 81/9/5 دوم حکم به تعیین میزان مشارکت طرفین و خسارات دادرسی که این دادنامه بموجب دادنامه 1320-92/2/14 این دادگاه با قسمت اول دادنامه عیناٌ تائید و بخش دوم دادنامه از حیث میزان مشارکت طرفین که بطوری تساوی مورد حکم قرارگرفته بود نقض و حکم به تعیین میزان مشارکت طرفین بصورت دو سوم سهم تجدیدنظرخواه و یک سوم سهم تجدیدنظرخوانده صادر و نسبت به مازاد از سهم مذکور حکم به رد دعوی صادرگردیده است بنا به مراتب و صرفنظر از مدافعات و ایرادات تجدیدنظرخواه مبنی بر اینکه دین معلوم و معین نبوده تا از پرداخت آن استنکاف نموده باشد معذلک چون بر اساس ماده 522 قانون آئین دادرسی مدنی در دعاوی که موضوع آن دین و از نوع وجه رایج می باشد تحت شرایطی خسارت تاخیر تادیه بر مبنای تغییر شاخص سالانه بانک مرکزی تعیین میگردد که در مانحن فیه موضوع پرونده سابق دین نبوده بلکه تعیین میزان مشارکت و تنفیذ قرار داد عادی بوده که موضوع حکم قرار گرفته است لذا چون خسارت تاخیر تادیه با رعایت شرایط مندرج در ماده 522 قانون موصوف صرفاٌ به دینی که از نوع وجه رایج باشد تعلق می گیرد و شامل دعاوی تنفیذ قرارداد عادی یا تعیین میزان سهم مشارکت نمی باشد لذا دادنامه تجدیدنظرخواسته خلاف موازین قانونی صادرگردیده این دادگاه مستنداٌ به تبصره ماده 348 و 358 قانون یاد شده ضمن نقض آن حکم بر بطلان دعوی نخستین مبنی بر تعیین خسارت تاخیر تادیه صادر و اعلام می نماید این رای قطعی است.شعبه 28 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارقاسم توکلی - رمضان نامدارفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
