شناسه سند: 9409970238000733
شماره پرونده: 9409970238000733
تاریخ دادنامه: 1394/07/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: درخواست تخلیه به دلیل تغییر شغل
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23406

پیام رای:
در صورتی که ملکی جهت دفتر کار خدماتی اجاره داده شده اما به عنوان انبار از آن استفاده شود با توجه به اینکه انبار شغل نیست، تبدیل محل کسب و پیشه به انبار، تغییر شغل محسوب نمی گردد درخواست تخلیه به علت مذکور، محکوم به رد است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست بنیاد ش. بطرفیت آقای ف. ح.الف. فرزند ر. بخواسته صدور حکم تخلیه یکباب آپارتمان جزء پلاک ثبتی ..... بخش ......... تهران به لحاظ تغییر شغل از دفتر کاربه انبار بدین شرح که خواهان حسب دادخواست تقدیمی و فتوکپی مصدق سند رسمی شماره ...... اظهار داشتند مالک عین پلاک ثبتی مذکور بوده و خوانده دارای حق کسب و پیشه در آپارتمان استنادی است و بدون اذن مالک اقدام به تغییر کاربری محل اجاره از دفتر به کار به انباری نموده است دادگاه نظر به مراتب فوق با عنایت به اینکه تبدیل به انباری نمودن محل کسب و پیشه تغییر شغل محسوب نگردیده و ایجاد حق برای خواهان نمی نماید لذا خواسته خواهان را وارد ندانسته مستنداً بماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به رد دعوی خواهان صادر می نماید. رای دادگاه حضوری و ظرف بیست روز پس ازابلاغ قابل تجدیدنظر در محکمه تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 217 دادگاه حقوقی تهران - خیابانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی بنیاد ش. ( سازمان اموال و املاک ....... ) بطرفیت ف. ح.الف. نسبت به دادنامه شماره دادنامه شماره 764- 1393/9/26که بموجب آن حکم به رد دعوی تجدید نظر خواه به خواسته صدور حکم تخلیه یک باب آپارتمان جزء پلاک ثبتی ......... بخش ....... تهران به لحاظ تغییر شغل از دفتر کار به انباری صادر شده است با توجه به مدارک ابرازی و لایحه اعتراضیه تقدیمی اولاً هیچ قرار داد اجاره ای توسط تجدید نظر خواه ابراز نشده است ثانیاً در نامه ای که تجدید نظر خواه به دفتر اسناد رسمی نوشته اعلام داشته ((جهت دفتر)) و در بند 4 آن اعلام شده که در صورت استفاده دیگری از محل بنیاد حق فسخ اجاره را دارد ثالثاً در لایحه اعتراضیه اشاره شده مورد اجاره جهت دفتر کار خدماتی به تجدید نظر خوانده اجاره داده شده ولی هیچ دلیلی مبنی بر اینکه کار خدماتی مورد نظر بوده ارائه نشده است بعلاوه انبار اصل شغل نیست که بواسطه آن تغییر شغل مصداق پیدا نماید علیهذا دادگاه تجدید نظر خواهی را منطبق با شقوق ماده 348 قانون آیین دادرسی دادرسی مدنی ندانسته ضمن رد تجدید خواهی مستنداً به ماده 358 قانون مذکور دادنامه تجدید نظر خواسته را تایید می نماید رای صادره قطعی است.شعبه 55 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس ​و مستشارعلیرضا طاهری - پرویز رحیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
