شناسه سند: 9509970222900333
شماره پرونده: 9509970222900333
تاریخ دادنامه: 1395/03/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوی تخلیه به دلیل تعدی و تفریط
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33539

پیام رای:
تغییراتی که بنا به نظر کارشناس، به منظور استفاده بهتر از عین مستاجره صورت گرفته و به اساس ساختمان آسیبی وارد نکند، شرایط تعدی و تفریط را ندارد؛ بنابراین دعوی تخلیه به دلیل مذکور محکوم به بطلان است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان ها ح.ر. و ش. و م. و م. همگی پریایی با وکالت علی ک. بطرفیت خواندگان 1. ب. س. 2. غ. الف.ز. بخواسته ی تخلیه بلحاظ تعدی و تفریط نظر به اینکه پس از احراز رابطه استیجاری فی مابین طرفین پرونده به جهت اینکه تعدی و تفریطی انجام شده یا خیر موضوع به کارشناسی ارجاع که کارشناس منتخب طی شرحی اعلام داشت در مغازه تخریب تیغه داخلی غیر باربر انجام گرفته است ولی چون این تخریب در فضای داخلی مغازه و بمنظور استفاده بهتر از عین مستاجره صورت پذیرفته است بر اساس ساختمان آسیبی وارد ننموده است و شرایط تعدی و تفریط را ندارد وکیل خواهان به نظریه کارشناسی اعتراض نموده که پس از صدور قرار ارجاع به هیئت سه نفره وکیل خواهان طی لایحه ای از اعتراض خود عدول نموده علی ایحال با توجه به نظریه کارشناس بشرح فوق و نظر به اینکه لایحه ی تقدیمی وکیل خواهان مبنی بر اینکه تخریب با توجه به نظر کارشناسی صورت گرفته و چون اجازه تخریب را خواندگان نداشته اند بنابراین فعل تعدی و تفریط توسط آنان صورت گرفته موثر در اثبات تعدی و تفریط نمی گردد علیهذا دعوی خواهان را محمول بر صحت ندانسته و مستنداً به ماده 197 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به بطلان دعوی خواهان ها صادر و اعلام می گردد رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه تجدید نظر استان تهران می باشد.رییس شعبه 184 دادگاه عمومی حقوقی تهران-حسینعلی اصغرنژادرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی ح.ر. - ش. - م.ر. - م. همگی پ. تماما" با وکالت علی ک. به طرفیت ب. س. و غ. الف.ز. از دادنامه323/94 شعبه 184 تهران که طی آن دعوی نخستین تجدیدنظرخواهانهابه خواسته تخلیه به لحاظ تعدی وتفریط به صدور حکم به بطلان دعوی منجر شده است دلیلی که موجب نقض دادنامه اصداری باشد ملاحظه نگردید ولایحه دفاعی متضمن جهات رد تشخیص داده نشد ، نظربه اینکه دادنامه تجدیدنظرخواسته با توجه به محتویات پرونده مطابق مقررات قانونی صادرگردیده است وادعای تجدیدنظرخواه قابل انطباق باشقوق ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی مصوب سال 1379 نمیباشد لذا اعتراض نامبرده غیرموجه تشخیص وبه استناد ماده 358 قانون مذکورضمن رد اعتراض دادنامه تجدیدنظرخواسته تایید میگردد.رای صادره قطعی است.شعبه 29 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارسیدابراهیم حسینی - بهزاد ابراهیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
