شناسه سند: 9109970238001128
شماره پرونده: 9109970238001128
تاریخ دادنامه: 1391/09/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: احراز سمت خواهان در دعوا
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/471

پیام رای:
دادگاه قبل از هر چیز بایستی ذی سمت بودن و ذی نفع بودن خواهان را مورد بررسی قرار دهد سپس نسبت به ماهیت امر اظهار نظر نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی م.م. به ولایت از ع. و م. م. با وکالت آقای الف.ف. به طرفیت آقای س.ف. با وکالت بعدی آقای ی.ط. به خواسته خلع ید از یک باب مغازه جزء پلاک ثبتی 424 واقع در بخش سه تهران با احتساب خسارات دادرسی نظر به اینکه به دلالت تصویر مصدق قبوض پرداخت اجاره بها که اصالت آن طی نظریه مثبوت به شماره 3724 مورخ 12/11/90 کارشناس رسمی دادگستری مورد تأیید قرار گرفته محرز می باشد و این نظریه مصون از تعرض باقی مانده و با اوضاع و احوال مسلم قضیه نیز مغایرتی ندارد و توجهاً به اینکه به موجب ماده یک قانون روابط موجر و مستأجر مصوب 1356 قرار داد اجاره شفاهی نیز قابل پذیرش و تصور است لذا دادگاه تصرف خوانده را در ملک متنازعٌ فیه عدوانی تشخیص نمی دهد و دعوی مطروحه را فاقد وجاهت قانونی می داند و مستنداً به ماده 197 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به بطلان دعوی صادر می کند رأی صادره ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 35 دادگاه عمومی حقوقی تهران - احمدیدر خصوص دعوی م.م. به ولایت از ع. و م. م. با وکالت آقای الف.ف. به طرفیت آقای س.ف. با وکالت بعدی آقای ی.ط. به خواسته خلع ید از یک باب مغازه جزء پلاک ثبتی 424 واقع در بخش سه تهران با احتساب خسارات دادرسی نظر به اینکه به دلالت تصویر مصدق قبوض پرداخت اجاره بها که اصالت آن طی نظریه مثبوت به شماره 3724 مورخ 12/11/90 کارشناس رسمی دادگستری مورد تأیید قرار گرفته محرز می باشد و این نظریه مصون از تعرض باقی مانده و با اوضاع و احوال مسلم قضیه نیز مغایرتی ندارد و توجهاً به اینکه به موجب ماده یک قانون روابط موجر و مستأجر مصوب 1356 قرار داد اجاره شفاهی نیز قابل پذیرش و تصور است لذا دادگاه تصرف خوانده را در ملک متنازعٌ فیه عدوانی تشخیص نمی دهد و دعوی مطروحه را فاقد وجاهت قانونی می داند و مستنداً به ماده 197 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به بطلان دعوی صادر می کند رأی صادره ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 35 دادگاه عمومی حقوقی تهران - احمدیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف.ف. وکالتاً ازجانب س.م. به طرفیت س.ف. از دادنامه ی شماره ی 53 مورخ 30/1/91 شعبه 35 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن به لحاظ استیجاری دانستن تصرف خوانده حکم به بطلان دعوای خلع ید صادر شده است و جهت تجدنظر خواهی چنین اعلام شده که اذن تصرف ملک به اقرار تجدیدنظرخوانده از شخصی غیر از مالک بوده و رابطه ی حقوقی بین مالک و متصرف برقرار نگردیده است و وی بیش از 4 سال است که ملک را تصرف کرده و مدتی هم در توقیف دادگاه انقلاب اسلامی بوده است که با پیگیری و دادخواهی موکل از توقیف دادگاه خارج شده است و هیچ اجاره ای تاکنون توسط مالک (موکل) دریافت نشده است مفاد لایحه وکیل تجدیدنظرخوانده نیز اجمالاً مشعر است بر این که تجدیدنظرخواه به نظر کارشناس در مورد رسیدهای دریافت اجاره اعتراضی نکرده و رسیدهای دریافت اجاره از مالکین قبلی می باشد.... با توجه به مراتب نظر به اینکه که سلسله انتقالات و ایادی مالکانه مشخص نمی باشد [و ] از سوی دادگاه نخستین نیز استعلامی صورت نگرفته است و از طرفی نحوه ی تصرف و ادعای ماذون بودن آن نیز در شرایط فعلی مشخص نمی باشد [در حالی که] دادگاه قبل از هر چیز بدواً بایستی سمت و ذی نفع بودن خواهان را مورد بررسی قرار می داد سپس وضعیت مالکیت را با تصرفات خوانده انطباق می داد النهایه اقتضای اظهارنظر در ماهیت امر با شرایط و ابهامات موجود فراهم نمی باشد دادگاه با اصلاح عبارت ازحکم به بطلان به قرار رد دعوا نتیجتاً دادنامه معترضٌ عنه را بر اساس مادتین 351 و 358 از قانون آیین دادرسی مدنی تأیید نمود. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 55 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار دادگاهاصلان پور - مؤمنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
