شناسه سند: 9509970937100110
شماره پرونده: 9509970937100110
تاریخ دادنامه: 1395/04/06
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به اعتراض نسبت به قرار منع تعقیب صادره در بزه شروع به قتل
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34461

پیام رای:
رسیدگی به اعتراض نسبت به رأی دادگاه کیفری یک مبنی بر تأیید قرار منع تعقیب صادره در بزه قتل عمد، در صلاحیت دادگاه تجدیدنظر استان است.

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشورآقای و. م. متعاقب فوت برادرش ف. م. و مسموم شدن برادردیگرش بنام س. با فاصله زمانی کم به نامادری خود مشکوک شده و به دادسرای عمومی و انقلاب ارومیه مراجعه و تقاضای رسیدگی می نماید شاکی در شکایت خود مرقوم نموده برادرم ف. مورخ 94/4/30 بر سر سفره غذا بد حال شدند و به بیمارستان منتقل و 94/6/15 هم فوت کرد و برادر دیگرم س. با فاصله سه روز با همان علائم بیماری ف. به بیمارستان منتقل شد و در حال معالجه است و به تازگی متوجه شدیم مرحوم مادرم خانم ژ. ل. نیز دچار همان علائم بیماری برادران من بوده و ما نامادری داریم بنام خانم الف. و تقاضای رسیدگی دارم . پرونده امر به شعبه چهارم بازپرسی دادسرای عمومی و انقلاب ارومیه ارجاع شده است پس از اقدامات قضائی معموله بازرسی در قرار نهائی خود اعلام نموده در خصوص گزارش مرجع انتظامی دائر بر اعلام مرگ مشکوک مرحوم ف. م. با عنایت به محتویا ت پرونده و نظر به اینکه برابر گزارش مرجع انتظامی فوت مرحوم طبیعی بوده و به همین دلیل متوفی مورد معاینه و کالبد گشائی پزشکی قانونی واقع نگردیده تا علت تامه فوت دقیقاً مشخص گردد و از طرفی هیچگونه دلیلی مبنی بر وقوع بزه در فوت مرحوم بدست نیامده و شکایتی هم از سوی وراث درجه یک متوفی (پدرمتوفی) مطرح نگردیده و در خصوص شکایت آقای و. م. علیه خانم م. الف.ج. هم اولاً شاکی بعنوان برادر متوفی در اعلام شکایت مذکور ذینفع نبوده و شکایتی هم از سوی پدر متوفی مطرح نشده و دلیلی هم مبنی بر انتساب بزه به متهمه وجود ندارد به لحاظ عدم وقوع بزه در فوت مرحوم قرار منع تعقیب صادر و اعلام می گردد. قرار صادره مورد موافقت معاون دادستان واقع شده است ص 17 با اعتراض آقای و. م. نسبت به قرار صادره پرونده به شعبه اول دادگاه کیفری یک استان ارجاع شده است دادگاه شرح ظهر برگ 23 پرونده ضمن دستور تعیین وقت احتیاطی تحقیقاتی را معمول داشته و در وقت فوق العاده مورخ 94/11/26 بموجب دادنامه شماره 00265 ــ 94/11/28 با این استدلال که صرف نظر از اینکه حسب اظهارات پدر متوفی ر. م. و پرونده بالینی متوفی که مبیّن ابتلاء متوفی ف. م. به بیماری اختلال مغزی بوده و دلیلی به انجام فعل منجر به فوت نامبرده از سوی متهم موجود نبوده نظر به اینکه معترض برادر متوفی بوده و پدرش اعتراض به قرار نداشته و با وجود پدر که تنها ولی دم بوده برادر سمتی ندارد و از اشخاص دارای حق اعتراض مقرر در ماده 270 قانون آیین دادرسی کیفری نمی باشد مستنداً به ماده مرقوم قرار رد اعتراض را صادر نموده است . با فرجام خواهی آقای و. م. (برادر متوفی) طی تقدیم لایحه ای که حین المشاوره قرائت خواهد شد پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است .هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای سید احمد طباطبائی عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای فریبرز لشکری دادیاردادسرای دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی براینکه«با اعتقاد به صلاحیت دادگاه تجدیدنظر استان آ . غ در رسیدگی به تجدید نظر نسبت به قرار معترض عنه ، به اعاده پرونده اعلام نظر می شود.»; در خصوص دادنامه شماره 00265 ــ 94/11/28 فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد :رأی شعبه دیوان عالی کشوررأی شعبه دیوان عالی کشورفرجام خواهی آقای و. م. نسبت به دادنامه شماره 00265 ــ 94/11/28 شعبه اول دادگاه کیفری یک استان آذربایجان غربی متضمن تایید قرار منع پیگرد شماره 00704 ــ 94/8/26 بازپرسی شعبه چهارم دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان ارومیه درباره اعلام مرگ مشکوک مرحوم ف. م. و انتساب مرگ او به خانم م. الف.ج. قابلیت طرح در دیوان عالی کشور را نداشته و بر اساس ماده 273 قانون آیین دادرسی کیفری ناظر به ماده 271 آن قرار مزبور قابلیت تجدیدنظر خواهی را در دادگاه تجدیدنظر استان آذربایجان غربی دارا می باشد . از این رو پرونده به مرجع مرسل اعاده می گردد تا آن را به دادگاه تجدیدنظر استان مزبور ارسال تا بر اساس مواد مذکور و لحاظ ماده 30 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی رسیدگی لازم بعمل آید .رئیس: سید احمد طباطبائی-عضومعاون : سید صالح سجادیفهرستشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
