شناسه سند: 9509970220100163
شماره پرونده: 9509970220100163
تاریخ دادنامه: 1395/02/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خوانده دعوی ابطال سند رسمی در فرض تعاقب ایادی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31093

پیام رای:
در طرح دعوی به خواسته ابطال سند رسمی انتقال،نیازی به طرف دعوی قرار دادن،ایادی ما قبل سند مذکور نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست تقدیمی خواهان اقای ح. م. با وکالت اقای س. ح.ز.ح. و پ. ن.ز.ب. به طرفیت خواندگان به اسامی م. ب. و ز. گ. و س.ک.الف. ح. به خواسته اعلام بطلان مبایعه نامه وابطال سندرسمی صادره نسبت به عرصه ملک به پلاک ثبتی شماره... فرعی از2اصلی بخش ده تهران واسترداد ثمن عرصه وغرامات وخسارات وارده هریک مقوم به مبلغ 51000000ریال ،به این شرح که وکیل خواهان اعلام داشته که موکل به موجب مبایعه نامه مورخ 85/8/6یک واحد آپارتمان به مساحت 84دارای پلاک ثبتی فوق واقع درتهرانسربلوار... را ازخواندگان به عنوان مالک خریداری نموده ولی زمین موصوف متعاقب احرازوقوع عملیات غیرقانونی ازسوی ستاد اجرایی فرمان امام ره به موجب احکام شماره 6/89/389و494به تملک ستاد اجرایی درآمده لذا با توجه به تعلق ملک موصوف به شخص ثالث ومستحق اللغیربودن آن تقاضای صدورحکم به شرح ستون خواسته را دارد.وکیل خواندگان دفاعا اعلام داشته که پلاک ثبتی عرصه مورد نزاع با سندی که به نام ستاد اجرایی صادرگردیده منطبق نبوده ومتفاوت می باشندزیرا پلاک ثبتی عرصه مورد نزاع غیرازپلاک ثبتی سند ستاد اجرایی فرمان امام ره می باشد.ازسوی دیگربا توجه به اینکه رای دادگاه انقلاب غیابی بوده ونسبت به ایادی قبلی صادرگردیده ونسبت به آن به عنوان ثالث اعتراض شده که وقت رسیدگی برای تاریخ 94/4/8تعیین شده است.لذا با عنایت به مراتب فوق ومجموع اوراق ومحتویات پرونده،اولا-درخصوص آقای م. ب. ،نظربه اینکه مطابق پاسخ استعلامات ثبتی ابرازی پیوست لایحه وکیل خواهان که دلالت برمالکیت رسمی اشخاص دیگری غیرازخوانده فوق دارد وعلی الظاهرمشارالیه به عنوان وکیل همسرخود مبادرت به تنظیم مبایعه نامه نموده لذا دعوی مطروحه متوجه نامبرده نبوده مستندا به ماده 84قانون آئین دادرسی مدنی قراررد دعوی راصادرواعلام مینماید.ثانیا-درخصوص خواندگان دیگرنظربه اینکه به موجب لایحه ثبت شده وکیل خواهان به شماره 1045مورخ 94/3/11وضمائم آن مالکین قبلی پلاک ثبتی متنازع فیه ابتدا خانم الف. ص. بوده که به موجب سند قطعی شماره 10952مورخ 83/3/2تمامی ملک به خانم ز. گ. وآقای الف. . و ح. م. وج.د ش. منتقل شده وسپس سهم مالکین اخیربه موجب سند شماره 11698مورخ 84/5/12به آقای ک. ح. منتقل شده است ونظربه اینکه ابطال سند مالکیت رسمی مالکین رسمی قبلی مستلزم طرح دعوی علیه آنان می باشد تا درراستای اصل تقابلی بودن دادرسی امکان دفاع برای آنان فراهم باشدوازسوی دیگرنظربه اینکه به اظهاروکیل خواهان ستاد اجرایی فرمان امام ره به موجب حکم صادره ازدادگاه انقلاب اسلامی ملک رقبه مورد ترافع شناخته شده وبنابراین ستاد مذکورذینفع درطرح دعوی ابطال اسناد مالکیت رسمی فوق می باشدوحداقل ضرورت داشته که شخص اخیربه عنوان ذنیفع طرف دعوی قرارگیرد که این امرمغفول مانده کما اینکه چنانچه مالکیت ستاد اجرایی مسبوق به حکم صادره ازمحکمه صالح باشد ضرورت دارد همان مرجع نسبت به ابطال اسناد رسمی مزبوراتخاذ تصمیم نمایدوبا عنایت به اینکه مطابق پاسخ استعلام ثبتی به شماره 40666مورخ 93/7/11واصله ازاداره ثبت اسناد مربوطه ستاد اجرایی مالکیتی بررقبه متنازع فیه ندارد وواینکه مطابق مفاد مواد 22و46و47قانون ثبت مالک رسمی ملک اشخاصی هستند که ملک به نام آنان ثبت گردیده لذا دعوی مطروحه به هیات حاضروبه جهات ومواد فوق الذکرقابل رسیدگی ندانسته قرارعدم استماع آنراصادرواعلام مینماید.رای صادره ظرف بیست روزازتاریخ ابلاغ قابل تجدید نظرخواهی دردادگاه تجدید نظراستان تهران می باشد.رئیس شعبه 104دادگاه عمومی حقوقی تهران- محمود شیروانی رادرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای ح. م. با وکالت آقای پ. ن.ز.ب. به طرفیت آقایان1- م. ب. و2- س.ک.الف. ح. و3- خانم ز. گ. از دادنامه شماره 0199-94 مورخ 94/3/12 که به علت عدم توجه دعوا به تجدیدنظرخوانده ردیف یک قرارداد رد دعوا صادر شده و نسبت به دو تجدیدنظرخوانده دیگر نیز قرار عدم استماع دعوا بخواسته اعلام بطلان مبایعه نامه عادی و ابطال سند رسمی صادره نسبت به عرصه ملک به پلاک ثبتی شماره ... فرعی از 2 اصلی بخش ده تهران استرداد ثمن عرصه و غرامات وخسارات وارده صادر شده نظر به اینکه حسب محتویات پرونده تجدیدنظرخوانده ردیف یک در ملک مذکور مالکیتی نداشته و همانطور که در دادنامه معترض عنه نیز آمده است نامبرده به وکالت از همسر خود اقدام به تنظیم قرارداد نموده اند فلذا رای صادره دراین قسمت موافق موازین قانونی اصدار گردیده و خدشه ایی به آن وارد نیست و اما نسبت به قسمت دوم دادنامه راجع به دوتجدیدنظرخوانده دیگر صرف نظر از اینکه لازم است مالکین و ایادی قبلی نیز طرف دعوا قرارگیرند یا خیر که به نظر می رسد در ابطال سند انتقال ایادی ما قبل آن نیازی نیست که طرف دعوا باشند و اما نظر به اینکه بر حسب محتویات پرونده و ادعای تجدیدنظرخواه ستاد اجرایی بموجب حکم دادگاه انقلاب مالک عرصه پلاک مذکور شناخته شده با توجه به اینکه اولاً حکم صادره بنا برقوائن موجود هنوز نهایی نشده و ثانیاً مالکیت رسمی ستاد مستقر نگردیده که درصورت استقرار مالکیت ستاد اسناد صادره بموجب همان حکم باطل می شود بنابراین دعوا در وضعیت فعلی قابلیت استماع نداشته و قرار معترض عنه در قسمت اخیر نیز نتیجتاً صحیح و موافق قانون تشخیص می گردد و تجدیدنظرخواهی را غیر وارد می داند لذا مستنداً به ماده 353 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد اعتراض تجدیدنظرخواه دادنامه معترض عنه را تایید و اعلام می دارد این رای قطعی است.شعبه اول دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشار و مستشار​سید محمد فاضل حسینی - داودصادقیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
