شناسه سند: 140106390000230177
شماره پرونده: 140106390000230177
تاریخ دادنامه: 1401/04/01
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در دعوای اثبات مالکیت خودرو و الزام به تنظیم سند
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35877

پیام رای:
دعوای اثبات مالکیت خودرو، الزام به تنظیم سند خودرو و تحویل مورد معامله باید در دادگاه محل ایفای تعهدات اقامه شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده: در این پرونده شعبه ۳ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان ماکو در خصوص دعوی اقای ا. ق. فرزند ن. ا. با وکالت اقای ب. ع. پ. به طرفیت اقای ح. ی. فرزند ا. به خواسته اثبات مالکیت ( ۱– اثبات مالکیت خودرو سواری ۲- الزام به تنظیم سند خودرو و الزام به تحویل مورد معامله ۳ – کلیه هزینه های دادرسی، پس از بررسی موضوع به موجب دادنامه شماره ۰۱۱۹۸۹۴-۱۴۰۱/۱/۱۷ با این استدلال که: … اولا بعد از عبور از مرحله دادخواست، مقدمه ورود به دعوی احراز صلاحیت دادگاه رسیدگی کننده است.و وفق ماده ۲۶ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی تشخیص صلاحیت یا عدم صلاحیت هردادگاه نسبت به دعوایی که به ان رجوع شده است.با همان دادگاه است.مناط صلاحیت دادگاه تاریخ تقدیم دادخواست است.ثانیا موضوع مانحن فیه مالی و از نوع منقول میباشد. ثالثا مطابق ماده ۱۱قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی در اینگونه دعاوی دادگاه صالح جهت رسیدگی به دعوا دادگاه محل اقامت خوانده می باشد. که در مانحن فیه نیز محل اقامت خوانده * می باشد. که دارای حوزه قضایی مستقل می باشند مضافا اینکه وفق ماده مذکور اصل بر اقامتگاه خوانده میباشد. و مواد بعدی ان استثنای بر اصل میباشند و در استثنایات باید به قدر متیقن اکتفا شود. و نمیتوان تفسیر موسع نمود و دامنه صلاحیت را گسترش داد رابعا با مستفاد از مواد ۳۵۲و بند یک ۳۷۱قانون اخیر الذکر که قسمت اخیر بندیک ماده ۳۷۱ منحصرا"در مرحله فرجام خواهی لازم الرعایه است.و دادگاه تجدید نظر مطابق ماده ۳۵۲ عمل و هر گاه دادگاه بدوی را فاقد صلاحیت محلی یاذاتی تشخیص دهد رای را نقض و پرونده را به مرجع صالح ارسال میدارد. که نظریه مشورتی اداره حقوقی قوه قضاییه به شماره ۷/۴۱۹۳-۸۶/۶/۲۲ نیز موید مطالب مذکور می باشد. مطابق مادتین ۲۶٫۱۱ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی با نفی صلاحیت از خود، قرار عدم صلاحیت به اعتبار و شایستگی دادگاه عمومی حقوقی شهرستان تهران صادر و پرونده را برای رسیدگی به ان دادگاه ارسال نموده است.و رسیدگی به پرونده به شعبه ۱۷۷ دادگاه عمومی حقوقی تهران ارجاع گردیده است.و این شعبه نیز به موجب دادنامه شماره ۰۲۵۴۹۷۶۵-۱۴۰۱/۲/۳۱ با این استدلال که: … همانگونه که در شرح دادخواست نیز مطرح گردیده است، خودروی موصوف در * که بخشی از نقل و انتقالات از طریق اجرای احکام صورت گرفته است.واقع گردیده است.و تعهدات مذکور نیز بر اساس ماده ۱۳ قانون ایین دادرسی مدنی در محل ایفای تعهد و قرارداد باید صورت گیرد و به تبع ان دعوای مربوط به ان نیز می بایستی در محل ایفای تعهدات اقامه گردد. خود را صالح به رسیدگی ندانسته و مستندا به ماده ۱۳ و ۲۷ قانون ایین دادرسی مدنی قرار عدم صلاحیت به شایستگی و صلاحیت محاکم عمومی حقوقی * صادر و پرونده را در اجرای ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی به دیوان عالی کشور ارسال نموده که رسیدگی به این شعبه ارجاع شده است. هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل است. پس از قرایت گزارش اقای م. ب. ( عضو ممیز ) و بررسی محتویات پرونده و مشاوره اعضای به شرح اتی مبارت به صدور رای می گردد.:رأی دادگاه بدویرای شعبهدر خصوص اختلاف در صلاحیت بین مراجع قضایی به شرح مندرج در گزارش، با توجه به بررسی محتویات پرونده و ادله ای که در قرارهای صادره مطرح شده است، در اجرای ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی با تایید نظر شعبه ۱۷۷ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان تهران ضمن نقض قرار صادره از شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی شهرستان ماکو و اعلام صلاحیت مرجع اخیر حل اختلاف می گردد.شعبه هفده دیوان عالی کشوررییس: م. ب. مستشار: ب. س. ز.فهرستخلاصه جریان پروندهدادگاه بدوینقد رأی
