شناسه سند: 9309970220100519
شماره پرونده: 9309970220100519
تاریخ دادنامه: 1393/04/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مسئولیت کارفرما در فرض انتخاب مربی از بین مربیان مورد تایید مجموعه سوارکاری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/7059

پیام رای:
انتخاب مربی اسب از بین مربیانی که مورد تأیید مجموعه سوارکاری و تیراندازی با کمان باشد، ضرورتاً، به معنای وجود رابطه قراردادی بین مربی و مدیریت مجموعه و درنتیجه مسئولیت کارفرما(مجموعه سوارکاری و تیراندازی با کمان)، نسبت به جبران خسارتِ وارده از سوی مربی نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی س.الف. فرزند ع. با وکالت م.ش. به طرفیت مجموعه سوارکاری و تیراندازی با کمان الف. خلاصه اظهارات وکیل خواهان این است موکل در تاریخ 2/9/91 قراردادی با خوانده تحت عنوان نگهداری و مراقبت از اسب منعقد نموده است پس از انعقاد قرارداد در اجرای ماده 13 قرارداد اسب تحت نظارت آقای ب. (مربی) جهت آموزش و تعلیم اسب و سوارکار قرارگرفته است خوانده برخلاف قرارداد بدون اطلاع و اخذ مجوز و رضایت موکل و عدم رعایت سلسله مراتب و نظامات قانونی رأساً مبادرت به صدور مجوز جهت ورود دامپزشک به مجموعه و انجام عمل حساس و پر مخاطره صادر نموده است عمل حساس و غیرضروری باعث تلف شدن اسب موکل گردیده است لذا تقاضای محکومیت خوانده به جبران خسارت وارده شده است مدیر مجموعه سوارکاری و تیراندازی با کمان در مقام دفاع اظهار داشت درخواست عمل جراحی روی اسب توسط مربی (ب.) صورت گرفته است ایشان نیز هیچ رابطه حقوقی با مجموعه ندارد بلکه توسط مالک خواهان انتخاب جهت تربیت و آموزش اسب معرفی شده است مربی حقوق خود را از مالک اسب دریافت می کند عمل جراحی با تشخیص مربی و با درخواست از دامپزشک صورت گرفته است با توجه به اینکه به موجب برگه معرفی مربی که به موجب آن خواهان آقای ب. را به عنوان مربی به مجموعه سوارکاری جهت آموزش اسب خود معرفی نموده است حسب اظهارات خواهان وکیل ایشان در دادخواست تقدیمی مشارالیه (ب.) از دامپزشک جهت انجام عمل جراحی دعوت نموده است بنابراین مجموعه سوارکاری (خوانده) هیچ نقشی در تشخیص ضرورت عمل جراحی و دعوت از دامپزشک نداشته است لذا دادگاه به جهت عدم توجه به خوانده استناداً به بند 4 ماده 84 قانون آیین دادرسی مدنی قرار ردّ دعوی صادر می نماید رأی صادره ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رییس شعبه 208 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ ترکیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف.الف. با وکالت آقای م.ش. به طرفیت م. نسبت به دادنامه شماره 0708-920 مورخ 25/8/92 شعبه 208 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن قرار ردّ دعوی تجدیدنظرخواه صادرشده نظر به محتویات پرونده و قرارداد منعقده مابین طرفین دعوا راجع به حفاظت و نگهداری از یک رأس اسب تلف شده مربوط به تجدیدنظرخواه از آنجائی که ضایعه حادث شده برای اسب در اثر انجام عمل غیرضروری اخته نمودن بوده و در پرونده دلیلی که حکایت از انجام این عمل رأساً توسط و یا به تقاضای مدیریت مجموعه و بدون تقاضای مالک صورت گرفته باشد وجود ندارد و اصولاً چنین کاری خارج از حیطه قرارداد منعقده می باشد و انتخاب مربی اسب از بین مربیانی که مورد تأیید مجموعه باشد ضرورتاً به معنای رابطه قراردادی بین مربی و مدیریت مجموعه و در نتیجه انتقال مسئولیت ناشی از تقاضای مربی به مجموعه را ندارد علی هذا دادنامه صادره که موافق با این معنا و قرارداد منعقده بین طرفین می باشد خالی از منقصت قانونی است فلذا ضمن ردّ تجدیدنظرخواهی قرار معترض عنه عیناً تأیید و اعلام می گردد این رأی قطعی است.مستشاران شعبه 1 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانتوکلی ـ حسینیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
