شناسه سند: 9509970222301139
شماره پرونده: 9509970222301139
تاریخ دادنامه: 1395/08/22
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: قابلیت تعلیق اجرای مجازات بزه ایراد جرح عمدی با چاقو
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33184

پیام رای:
اجرای مجازات بزه ایراد جرح عمدی با چاقو، غیر قابل تعلیق است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1- آقای م. ر. ، آزاد با صدور قرار قبولی کفالت دائر بر ضرب و جرح با چاقو و توهین 2- آقای الف. ح.ز. آزاد با صدور قرار قبولی کفالت دائر بر ضرب و جرح و توهین دادگاه مستدل بر شکایت متهمین فوق علیه یکدیگر، گزارش مرجع انتظامی، اظهارات گواهان، گواهی های پزشکی قانونی بزهکاری آنان را محرز تشخیص و به استناد مواد 608 و 614 قانون تعزیرات و مجازاتهای بازدارنده و مواد 448، 449، 709، 710 و 714 قانون مجازات اسلامی مصوب 92 با رعایت ماده 134 همین قانون (مقررات مربوط به تعدد جرم) آقای م. ر. را بخاط ضرب و جرح با چاقو به تحمل یکسال حبس تعزیری و بخاطر توهین به تحمل 74 ضربه شلاق تعزیری و به پرداخت دیه در حق آقای الف. ح.ز. به میزان یک صدم دیه کامل بابت ارش جراحت دامیه ناحیه قدام شکم و یک صدم دیه کامل بابت خراشیدگی خلف دست راست و آقای الف. ح.ز. را به خاطر توهین به تحمل 74 ضربه شلاق تعزیری و پرداخت دیه در حق آقای م. ر. به میزان سه هزارم دیه کامل بابت کبودی زیر چشم چپ و دو و نیم درصد دیه کامل بابت ارش کاهش دید چشم چپ محکوم می نماید. النهایه با توجه به فقدان سابقه کیفری مؤثر دادگاه با اختیار حاصله از مواد 40، 41 و 46 قانون مجازات اسلامی مصوب 92 مجازات یکسال حبس و 74 ضربه شلاق تعزیری آقای م. ر. و 74 ضربه شلاق آقای الف. ح.ز. را بمدت یکسال معلق و هر دو محکوم را از ارتکاب جرم برحذر می دارد. بدیهی است حسب ماده 52 قانون مجازات اسلامی مصوب 92 هرگاه محکومان فوق از تاریخ صدور قرار تا پایان مدت تعلیق مرتکب یکی از جرایم عمدی موجب حد، قصاص، دیه یا تعزیر تا درجه هفت شوند پس از قطعیت حکم اخیر، دادگاه قرار تعلیق را لغو و دستور اجرای حکم معلق را نیز صادر می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران است.دادرس شعبه 102 دادگاه عمومی بخش چهاردانگه- خلیل عقیلی بهنامرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی آقای م. ع. بوکالت از آقای الف. ح.ز. نسبت به قسمتی از دادنامه شماره 600257 - 94 مورخ 1394/03/31 در پرونده کلاسه 601184 - 93 شعبه 102 دادگاه عمومی بخش چهاردانگه که بموجب آن تجدید نظر خواه به پرداخت مقادیری دیه در حق تجدید نظر خوانده م. ر. محکوم شده است نظر به اینکه بر اساس گواهیهای پزشکی قانونی مجموع دیات متعلقه کمتر از عشر دیه کامله است لذا به جهت قطعی بودن این قسمت از رای و عدم قابلیت تجدید نظر خواهی مستنداً به بند ب ماده 427 قانون آئین دادرسی کیفری قرار رد تجدید نظر خواهی مشارالیه را از این حیث صادر و اعلام می دارد در مورد محکومیت دیگرتجدید نظر خواه به هفتاد و چهار ضربه شلاق تعلیقی به اتهام توهین نسبت به تجدید نظر خوانده نظر به اینکه در این مرحله از رسیدگی اعتراض موجه و موثری که موجب نقض و گسیختن دادنامه معترض عنه باشد اقامه نگردیده و اعتراض واصله قابل انطباق با شقوق چهار گانه ماده 433 قانون آئین دادرسی کیفری نمی باشد لذا ضمن رد اعتراض تجدید نظر خواه مستنداً به بند الف ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری این قسمت از دادنامه تجدید نظر خواسته را تائید و استوار می نماید . در باره اعتراض دیگر تجدید نظر خواه م. ع. بوکالت از الف. ح.ز. نسبت به قسمتی از دادنامه تجدید نظر خواسته که بموجب آن قرار تعلیق اجرای مجازات یکسال حبس تجدید نظر خوانده م. ر. به اتهام ایراد جرح عمدی با چاقو صادر شده است با عنایت به اینکه بند پ ماده 47 قانون مجازات اسلامی 1392 صراحتاً تعلیق مجازات هر گونه قدرت نمایی با چاقو را ممنوع نموده لذا بطریق اولویت، ایراد جرح عمدی با چاقو غیر قابل تعلیق است و ضمن حذف قرار تعلیق از مفاد دادنامه معترض عنه با عنایت به اینکه مبنای درگیری و نزاع بین طرفین تخلیه نکردن یکباب مغازه توسط تجدید نظر خواه بوده و محتویات پرونده دلالت بر آن دارد که طرفین بمنظور ایذاء و آزار یکدیگر بشدت در صدد ایجاد مشکل و پرونده سازی برای طرف مقابل هستند کما اینکه دادگاه بدوی در متن رای به آنان متذکر گردیده که از ارتکاب جرم و تعرض نسبت به همدیگر بر حذرباشند و توجهاً به فقدان سابقه کیفری تجدید نظر خوانده در اجرای مواد 67 و بند پ ماده 83 و بند پ ماده 86 قانون مجازات اسلامی یکسال حبس ایشان را به بیست میلیون ریال جزای نقدی بعنوان مجازات جایگزین حبس تبدیل می نماید و مستنداً به ماده 457 قانون آئین دادرسی کیفری با اصلاح بعمل آمده این قسمت از دادنامه تجدید نظر خواسته تائید و استوار می نماید . در مورد اعتراض دیگر تجدید نظر خواه که بیان داشته یک درصد ارش با جراحت وارده به ناحیه شکم وی تناسب ندارد زیرا از طرف راست شکم یا سمت چپ امتداد داشته نظر به اینکه هریک از جراحات وارده مطابق موازین شرعی و فقهی دارای تعریف و ضابطه مشخص است و طول جراحت در میزان دیه و ارش موثر نیست بلکه میزان عمق جرح است و درمانحن فیه تعیین ارش مطابق نظریه پزشک قانونی صورت گرفته و ایرادی بر آن وارد نیست. بنابمراتب مستنداً به بند الف ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری ضمن رد اعتراض تجدید نظر خواه این قسمت از دادنامه نیز عیناً تائید و استوار می گردد رای صادره در تمامی شقوق حضوری و قطعی است .شعبه 23 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشار​صادق جعفری شهنی - گودرز زمانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
