شناسه سند: 140109390004229790
شماره پرونده: 140109390004229790
تاریخ دادنامه: 1401/04/16
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: مسئولیت صندوق تامین خسارت‌های بدنی برای پرداخت دیه به علت متواری بودن مقصر حادثه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36459

پیام رای:
وقوع تصادف و متواری بودن راننده مقصر حادثه محرز بوده لذا رای بر الزام صندوق تامین خسارت های بدنی به پرداخت یک فقره دیه کامل در حق اولیای دم متوفی صادر می شود

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه ۹۹۰۹۹۸۳۷۵۲۶۰۱۷۸۱ شعبه ۱۰۱ دادگاه کیفری دو شهر برخوار ( ۱۰۱ جزایی سابق ) تصمیم نهایی شماره ۱۴۰۱۰۹۳۹۰۰۰۴۲۲۹۷۹۰شکات:۱. اقای ب. م. ع. فرزند ا.۲. خانم ز. م. ع. زج فرزند ا.۳. اقای ع. م. ع. ج فرزند ا.۴. خانم ز. م. ع. ج فرزند ا.۵. اقای ا. م. ع. فرزند ا.۶. * - دادستاناتهام: قتل عمدی مسلمانباسمه تعالیگردشکار: به تاریخ ۱۴۰۱/۰۴/۱۶در وقت فوق العاده جلسه ی شعبه ۱۰۱ دادگاه کیفری دو دادگستری شهرستان برخوار به ریاست اینجانب امضایکننده ذیل تشکیل است.و پرونده کلاسه فوق تحت نظر قرار دارد. دادگاه در راستای ماده ی ۳۷۴ قانون ایین دادرسی کیفری با توجه به محتوای پرونده ختم دادرسی را اعلام و با استعانت از خداوند متعال به شرح ذیل مبادرت به انشای رای می نماید.:" رای دادگاه"در پرونده ی پیش رو برابر گزارش مرجع انتظامی در تاریخ ۱۳۹۹/۱۱/۲۳ جسد فردی مذکر بدون سر در محور * کشف می گردد. . با وصول گزارش به دادسرا و ارجاع پرونده به شعبه ی دوم بازپرسی پرونده وارد پروسه ی تحقیقات مقدماتی می گردد. با بررسی مدارکی که همراه متوفی بوده و ازمایش dna متوفی هویت ایشان و اولیای دم شناسایی می گردد. متوفی شخصی است.بنام اقای ا. م. ع. چ . چند روز بعد سر متوفی نیز کشف می گردد. که با انجام ازمایش های متعدد پزشکی تعلق سر به جنازه ی مکشوفه تایید می گردد. اولیای دم متوفی مبادرت به طرح شکایت قتل عمد می نمایند که در نهایت و پس از انجام تحقیقات مفصل از ناحیه ی بازپرس محترم شعبه ی دوم ایشان با عنایت به شرح معاینه ی جسد که شکستگی های متعددی در لگن و دست متوفی را تایید نموده و اینکه در محل کشف جسد، اثار کشیدگی جسد بر روی زمین مشخص بوده وقوع قتل عمدی را منتفی و نظر بر وقوع قتل ناشی از تصادف داشته و بجهت عدم شناسایی راننده ی مقصر پرونده را با دستور دادستان محترم جهت صدور حکم به پرداخت دیه از جانب صندوق تامین خسارت های بدنی در راستای ماده ی ۲۱ از قانون بیمه ی اجباری خسارت وارده به اشخاص ثالث بر اثر حوادث ناشی از وسایل نقلیه مصوب سال ۱۳۹۵ به دادگاه ارسال می نماید. با ارجاع پرونده به این شعبه و تعیین وقت رسیدگی اولیای دم و نماینده ی صندوق تامین خسارت های بدنی به دادرسی دعوت شدند.نماینده ی حقوقی صندوق تامین های خسارت های بدنی علی رغم ابلاغ احضاریه در جلسه حاضر نگردید.و اولیای دم با حضور نزد این مرجع عرایض خویش را بشرح قبل اعلام و درخواست صدور حکم به تکلیف صندوق به پرداخت دیه ی متوفی در حق اولیای دم شدند .دادگاه با امعان نظر به جامع اوراق و محتوای پرونده و این مهم که نزدیک دوسال و بیشتر از وقوع جنایت گذشته و اثار خط ترمز و غیره از محل وقوع بزه محو گردیده و شخصی نیز شاهد وقوع حادثه نبوده عملا ارایه ی نظریه از ناحیه ی افسرفنی تصادفات راهنمایی و رانندگی وجود ندارد. و با عنایت به گواهی و برگ معاینه ی جسد صادر شده از ناحیه ی پزشکی قانونی و دیگر قراین و امارات موجود در پرونده وقوع تصادف و متواری بودن راننده ی مقصر حادثه را محرز دانسته و با استناد به ماده ی ۲۱ از قانون بیمه ی اجباری خسارت وارده به اشخاص ثالث بر اثر حوادث ناشی از وسایل نقلیه مصوب سال ۱۳۹۵و مواد ۴۴۸ و ۴۴۹ و ۴۵۲ و ۴۶۲ و ۴۸۸ و ۴۹۲ و۵۴۹ جملگی از قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹۲ صندوق تامین خسارت های بدنی را مکلف به پرداخت یک فقره دیه ی کامل در حق اولیای دم متوفی فرزندان ان مرحوم که عبارتند از ۱. اقای ب. م. ع. فرزند ا. ۲. خانم ز. م. ع. زج فرزند ا. ۳. اقای ع. م. ع. ج فرزند ا. ۴. خانم ز. م. ع. ج فرزند ا. ۵. اقای ا. م. ع. زج فرزند ا. می نماید.رای صادر شده غیابی بوده و ظرف مهلت ۲۰ روز از تاریخ ابلاغ واقعی قابل اعتراض واخواهی نزد این مرجع و در صورت انقضای مهلت مذکور و عدم واخواهی ظرف مهلت ۲۰ روز بعدی قابل تجدیدنظرخواهی نزد محاکم محترم تجدیدنظر * اصفهان می باشد.دادرس شعبه ۱۰۱ دادگاه کیفری دو دادگستری شهرستان برخوارع. ن. م.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
