شناسه سند: 9409970224500864
شماره پرونده: 9409970224500864
تاریخ دادنامه: 1394/05/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اثر حکم تمکین
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/24088

پیام رای:
اثر حکم تمکین نسبت به آینده و بعد از اجرای آن است؛ بنابراین دلیل بر نشوز زوجه در گذشته نبوده و اجرای آن منوط به فراهم شدن زمینه تمکین اعم از مسکن متناسب با شئون زوجه واثاث البیت متعارف از سوی زوج است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست خواهان آقای ر. ر.پ. بطرفیت خوانده خانم الف. د. بخواسته الزام به تمکین ، خواهان توضیح داده است بموجب سند نکاحیه شماره ترتیب ...... دفترخانه شماره ......شهرستان قدس خوانده همسر شرعی و دائمی خواهان بوده و مدت یک ماه است محل زندگی مشترک را بدون دلیل مشروع و قانونی ترک و حاضر به بازگشت نیست خوانده با حضور درجلسه دادرسی اعلام نموده حاضر به تمکین نیستم به من و پچه هایش خیانت کرده و دلیلی بر ادعای خویش ارائه ننموده دادگاه نظر به اینکه به مجرد وقوع عقد زوجین درمقابل همدیگر دارای تکالیفی بوده و باید حسن معاشرت داشته باشند و در تشیید مبانی خانواده و تربیت اولاد به یکدیگر معاضدت نمایند و زوجه نباید بدون مانع و دلیل شرعی و قانونی از ادای وظایف زوجیت امتناع کند والا مستحق دریافت نفقه نخواهد بودوباید درمنزلی که زوج تدارک دیده است سکنی گزیند علیهذا دعوی خواهان را محمول برصحت تلقی و مستنداً به مواد 1102- 1103- 1104- 1108 و 1114 قانون مدنی و ماده 198 قانون آئین دادرسی ..درامورمدنی حکم به الزام خوانده به تمکین از خواهان صادرواعلام می دارد رای صادره حضوری و ظرف مدت 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان تهران است.دادرس شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی شهرستان قدس - اسماعیلیانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم الف. د. بطرفیت آقای ر. ر.پ. نسبت به دادنامه شماره 940735 مورخ 1394/4/16 صادره از شعبه اول دادگاه خانواده شهر قدس که به موجب آن تجدید نظر خواه به بازگشت به منزل شوهرش وتمکین از وی محکوم شده است نظر به اینکه ادامه علقه زوجیت دائم وبرقراری حقوق متقابل اقتضاء میکند که تجدید نظر خواه در منزل مشترک زندگی کرده و در تمکین شوهرش باشد، دلیلی نیزبروجودمانع مشروع یا عذر موجه ویا مظنه خوف ضرر اقامه نشده است، ازطرفی اثرحکم تمکین نسبت به آتیه وبعد از اجرا است و دلیل بر نشوز زوجه در گذشته نیست، واجرای آن منوط به فراهم شدن زمینه تمکین اعم از مسکن متناسب باشئون زوجه واثاث البیت متعارف از سوی زوج میباشد، با لحاظ مراتب مذکور وبا توجه به مندرجات پرونده و لایحه اعتراضی ودفاعی وتوضیحات طرفین ومستندات رای واستدلال دادگاه دادنامه تجدید نظر خواسته مطابق قانون ودلائل موجود در پرونده صادر شده ومخالفتی نیز با موازین شرعی ندارد، به استناد ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد تجدید نظر خواهی دادنامه مذکورتأیید می شود این رأی قطعی است . اجرای رای منوط به تهیه منزل و مسکن مستقل واثاث البیت در شان زوجه با نظارت مددکار اجتماعی می باشد.شعبه 45 دادگاه تجدید نظر استان تهران - رئیس و مستشارسیدحسین علیمحمدی - سید احمد جاویدی اقدمفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
