شناسه سند: 9509970221900993
شماره پرونده: 9509970221900993
تاریخ دادنامه: 1395/08/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شکایت یکی از طرفین بزه رابطه نامشروع مادون زنا
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32820

پیام رای:
چنانچه صرفا"یکی از طرفین بزه رابطه نامشروع مادون زنا طرح شکایت نماید، دادگاه در صورت احراز بزه، حکم به محکومیت طرف شکایت و برائت شاکی می دهد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ف.پ. 27 ساله مجرد و مسلمان شغل طباخی اهل قزوین و ساکن --‌- آزاد با تودیع وثیقه ، دایر به ارتکاب زنا ، موضوع شکایت آقای ن. پ. و دخترش خانم خ. پ. ، دادگاه با توجه به اوراق و محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده ونظر به انکار شدید متهم و با توجه به فقد دلیل شرعی و قطعی و اثباتی و با وجود شبهه و اجرای قاعده درء و نیز حاکمیت اصل برائت به استناد اصل ٣٧ قانون اساسی و ماده 4 قانون آیین داد رسی کیفری مصوب سال 1392 و ماده ١٢٠ قانون مجازات اسلامی مصوب سال١٣٩٢ اتهام نامبرده را در حد زنا ثابت و محرز ندانسته رأی بر برائت متهم یاد شده از بزه ی انتسابی صادر و اعلام می نماید ، النهایه اتهام نامبرده دایر به رابطه نامشروع دون زنا با شاکیه با توجه به شکایت شکات و محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده و اظهارات طرفین و مواجهه حضوری انجام شده در جلسه دادگاه و اقرار متهم به داشتن دوسال رابطه دوستی با شاکیه ودفاعیات بلاوجه وی و وکیل ایشان و سایر قراین و امارات موجود در پرونده ، بزهکاری نامبرده را در حد رابطه نامشروع دون زنا ، ثابت و محرز دانسته در نتیجه مستنداً به ماده 637 کتاب پنجم قانون مجازات اسلامی مصوب سال 1375 و ماده 27 قانون مجازات اسلامی مصوب سال 1392 نامبرده را به تحمل 99 ضربه شلاق تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی محکوم می نماید ونظر به نحوه ارتکاب جرم وبرقراری رابطه نامشروع و امید وارنمودن شاکیه به ازدواج با وی و سپس انصراف آن و جهت جلوگیری از تجری مرتکب ولزوم صدور حکم به مجازات تکمیلی در اجرای مقررات ماده 23 «بند الف و تبصره یک »; قانون مجازات اسلامی مصوب سال 1392 و به استناد آن نامبرده را به مدت یک سال اقامت اجباری در شهرستان نور آباد لرستان محکوم می نماید و در خصوص اتهام شاکیه خانم خ. پ. دایر به ارتکاب زنا ، داد گاه با توجه به محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده نظر به اینکه مشارالیها خود بزه دیده و شاکی بوده که در اجرای اصل 156قانون اساسی جهت تظلم خواهی و دارا بودن حق شکایت به مرجع قضایی مراجعه نموده و مطالبی را که در باب چگونگی ارتباط خویش با متهم اعلام نموده در جهت اثبات ادعا و شکایت خویش مطرح نموده که بلحاظ فقد ادله اثباتی برای داد گاه احراز نشده و اینکه شکایتی علیه وی نیز مطرح نگردیده فلذا در اجرای مقررات ماده 102 قانون آیین داد رسی کیفری مصوب سال 1392 حکم برائت نامبرده را صادر و اعلام می نماید. رای صادره حضوری بوده و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظراستان --‌- می باشد.رئیس شعبه ١٠91 دادگاه کیفری دو- علی اکبر ملاتبارلهیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ه. د. بوکالت از آقای ف. پ. نسبت به دادنامه شماره 1111 مورخ 94/12/17 صادره از شعبه 1019 دادگاه کیفری2 تهران مبنی بر صدور حکم بر محکومیت تجدیدنظرخواه بتحمل 99 ضربه شلاق تعزیری و از حیث تکمیل مجازات به یکسال اقامت اجباری در شهرستان نورآباد لرستان بابت انتساب بزه رابطه نامشروع دون زنا بوده با ملاحظه لایحه اعتراضیه تقدیمی که علاوه بر توجیه اقدام و افعال مرتکب بزه معنونه و تقاضای برائت وی از جهت اعلام برائت خانم خ. پ. نیز ابراز تعجب و اعلام تناقض نموده است از این جهت اخیر نظر به اینکه کسی اعتراض به برائت مذکور ننموده قطع نظر از صحت یا سقم تشخیص دادگاه بدوی موضوع منصرف از اعتراض به محکومیت تجدیدنظرخواه بوده و در خصوص محکومیت صادره با توجه به دلایل و مستندات موجود و منجمله اقاریر تجدیدنظرخواه در مراحل قبلی دادرسی بر وجود ارتباط نامشروع و خلاف شرع و قانون (درحدمعنونه) دادنامه صحیحاً وبراساس قانون اصداریافته در این مرحله از رسیدگی از حیث احراز بزهکاری دلیلی جهت نقض دادنامه مذکور ارائه نگردیده است لیکن تعیین مجازات تکمیلی بلحاظ فقدان سابقه کیفری و شرایط اوضاع و احوال فی مابین که منجر به محکومیت مذکور گردیده و به جهت تناسب بیشتر در تعیین مجازات این دادگاه یکسال اقامت اجباری را به صلاح ندانسته با حذف این قسمت از مجازات النهایه مستنداً به مواد 450 و455 و457 قانون آئین دادرسی کیفری ضمن رد اعتراض دادنامه تجدیدنظرخواسته را با اصلاح بعمل آمده تائید و استوار مینماید این رای نیز قطعی اعلام میگردد.شعبه 19 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارناصر دهقان - محمدکریم ایرانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
