شناسه سند: 140206390000790472
شماره پرونده: 140206390000790472
تاریخ دادنامه: 1402/10/03
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: اعاده دادرسی به استناد خلاف واقع بودن شهادت
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38285

پیام رای:
مطابق بند (ث) ماده 474 قانون آیین دادرسی کیفری، به صرف استناد محکوم علیه به کذب بودن شهادت شهود بدون اثبات آن در محکمه صالحه حتی با فرض اینکه تنها دلیل اثباتی در احراز وقوع جرم باشد، تقاضای اعاده دادرسی قابل پذیرش نخواهد بود.

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشوربسمه تعالیمتقاضی: اقای ع. ط. فرزند ع. ا. با وکالت از اقای م. ع. س.موضوع رسیدگی: درخواست اعاده دادرسی نسب به دادنامه شماره *۱۴۰۲/۳/۱۷ صادره از شعبه *مرجع رسیدگی: شعبه *هیات شعبه اقایان: ا. ب. ا. ( رییس ) ، م. س. ( مستشار ) و ج. ا. ( عضو معاون )خلاصه جریان پرونده:اقای ع. ط. فرزند ع. ا. به اتهام توهین و تهدید موضوع شکایت خانم م. م. تحت تعقیب قرار گرفته و بموجب رای شماره *۱۴۰۱/۱۲/۲۳ شعبه *بر اساس تحقیقات انجام شده و اظهارات شهود و ادله اثباتی احصایی در متن رای و با ذکر مستندات قانونی و لحاظ قانون کاهش مجازات حبس به پرداخت جزای نقدی بابت توهین و تحمل ۴۰ ضربه شلاق بابت تهدید محکوم شده است. رای صادره طی دادنامه شماره *۱۴۰۲/۳/۱۷ شعبه *تایید گردیده است. درخواست اعاده دادرسی وکیل محکوم علیه قبلا در دیوان عالی کشور مطرح که قرار رد ان صادر شده است. مجددا وکیل مشارالیه با تقدیم لایحه ای به پیوست تصاویر ارا صادره و برخی مدارک و اعلام اینکه مبنای محکومیت محکوم علیه شهادت کذب و خلاف واقع بوده و شهود به این امر اذعان داشته با تکرار مطالب قبلی از دیوان عالی کشور تقاضای تجویز اعاده دادرسی نموده که جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع و اینک حسب الارجاع تحت نظر قرار دارد. هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرائت گزارش عضو ممیز و بررسی اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رای میدهد.رای شعبهدرخواست مجدد اعاده دادرسی وکیل اقای ع. ط. نسبت به دادنامه شماره فوق الاشعار با ابراز مطالب و موارد تکراری با مضمون دفاع ماهوی کماکان متکی به دلیل و مدرک جدید و موثری که پذیرش ان را در حدود ماده ۴۷۴ قانون ایین دادرسی کیفری اقتضا نماید. نیست صرف استناد وکیل محترم به کذب بودن شهادت شهود بدون اثبات ان در محکمه صالحه و با فرض اینکه تنها دلیل اثباتی در احراز وقوع جرم باشد. قابل پذیرش نیست درخواست مطروحه با هیچیک از شقوق ماده مرقوم انطباق ندارد. لذا قرار رد ان صادر و اعلام میشود.ا. ب. ا. م. س. ج. ا.فهرستشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
