شناسه سند: 149
شماره پرونده: 149
تاریخ دادنامه: 1391/02/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: عدم قابلیت ابطال پروانه بهره برداری شریک مشاعی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/934

پیام رای:
اگر عنوان اتهامی مذکور در دادنامۀ بدوی دایر کردن خانۀ فساد باشد ولی دادگاه تجدیدنظر عنوان مجرمانه را اصلاح و از دایر کردن خانه فساد به فراهم نمودن موجبات فساد و فحشاء، تبدیل نموده باشد این امر موجب نقض حکم بدوی نیست، بلکه دادگاه تجدیدنظر با اصلاح عنوان مجرمانه، حکم بدوی را تأیید می‎کند

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام 1- خانم ف. فرزند الف. 23 ساله به لحاظ صدور قرار قبولی وثیقه دایر به تشکیل خانه فساد و نگهداری تجهیزات دریافت از ماهواره 2- آقای الف. فرزند ی. 31 ساله 3- خانم د. فرزند پ. 24 ساله 4- خانم ف. فرزند غ. 35 ساله به لحاظ صدور قرار قبولی کفالت دایر به ارتکاب فعل حرام از طریق حضور در خانه فساد با توجه به محتویات پرونده بالاخص گزارش ضابطان قضایی نحوه دستگیری متهمان در ملک متهم مذکور، تحقیقات انجام شده از سوی دادسرای ناحیه 21 تهران، اقرار متهم ردیف دوم در دادسرا و دادگاه، دفاعیات بلاوجه سایر متهمان، عدم حضور متهمان ردیف اول و چهارم در دادگاه و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده ارتکاب بزه های مذکور از سوی مشارٌ‌الیهم محرز تشخیص و مستنداً به ماده 639 قانون مجازات اسلامی و رعایت ماده47 همان قانون و ماده 9و3 قانون ممنوعیت به کارگیری تجهیزات دریافت از ماهواره و نیز مسأله چهارم از القول فی احکامه و بعض اللواحق از حد مسکر تحریر الوسیله حضرت امام (ره) حکم بر محکومیت متهم ردیف اول به تحمل یک سال حبس با احتساب ایام بازداشت قبلی و پلمپ محل وقوع جرم به مدت دو ماه و پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت و بقیه متهمان به تحمل هر کدام چهل ضربه شلاق تعزیری صادر و اعلام می‌نماید. با توجه به وضعیت متهمان ردیف دوم و سوم و نداشتن سابقه کیفری و با اجازه حاصل از ماده 25 قانون صدرالذکر اجرای مجازات را از حال به مدت دو سال تعلیق می‌نماید چنانچه در مدت مذکور مرتکب جرم جدید نشوند محکومیت تعلیقی آنان بی‌اثر محسوب و از سجل کیفری آنان محو خواهد شد و در صورت ارتکاب جرم جدید در مدت یاد شده و صدور حکم محکومیت قطعی، مُعلق بودن این حکم الغاء و به مرحله اجرا درخواهد آمد. و اما در مورد اتهام آقای م. فرزند ع. 49 ساله به لحاظ صدور قرار قبولی کفالت با وکالت خانم ع. دایر به ارتکاب فعل حرام از طریق حضور در مجلس مذکور و با توجه به نحوه دفاعیات متهم در دادسرا- نحوه دفاعیات وکیل مدافع وی در دادگاه و اظهارات متهم ردیف دوم در دادگاه مبنی بر این که وی در مجلس فوق حضور نداشته است، دادگاه به لحاظ عدم کفایت ادله اثباتی به استناد ماده 177 قانون آیین دادرسی کیفری و رعایت اصل 37 قانون اساسی حکم بر برائت وی صادر و اعلام می‌گردد. این رأی در خصوص متهمان ردیف اول و چهارم غیابی بوده و ظرف ده روز از ابلاغ قابل واخواهی در همین شعبه و پس از انقضاء مهلت مذکور ظرف بیست روز قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران و در خصوص بقیه متهمان حضوری بوده و ظرف بیست روز از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران است. در ضمن قبلاً تجهیزات ماهواره به سازمان صدا و سیما ارسال شده است، فلذا دادگاه مواجه با تکلیف نمی‌باشد.دادرس شعبه 1089 دادگاه عمومی جزایی تهران - توحیدلودر خصوص واخواهی خانم الف. به وکالت از محکوم‌علیها خانم ف. نسبت به دادنامه شماره 401602 مورخ 28/12/90 صادره از سوی این شعبه که به موجب آن در مورد اتهام مشارٌالیه دایر به تشکیل خانه فساد و نگهداری تجهیزات دریافت از ماهواره حکم به تحمل یک‌سال حبس و یک میلیون ریال جزای نقدی و پلمپ محل مذکور صادر گردیده است با توجه به محتویات پرونده، نظر به اینکه نامبرده در این مرحله از رسیدگی دلیل محکمه‌پسند که موجبات گسیخته شدن دادنامه معترضٌ‌عنه را ایجاب نماید ارائه نکرده است فلذا مستنداً به ماده 218 قانون آیین دادرسی کیفری رأی غیابی را تأئید می‌نماید. رأی صادره حضوری محسوب و ظرف 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظرخواهی در مـحاکم اسـتان تهران است.دادرس شعبه 1089 دادگاه عمومی جزایی تهران - توحید لورأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ف. با وکالت خانم الف. نسبت به دادنامه شماره 149 مورخ 19/2/91 صادره از شعبه 1089 دادگاه جزایی تهران که در مقام رد واخواهی و تأیید قسمتی از دادنامه غیابی شماره 401602 مورخ 28/12/90 همان مرجع بوده و به موجب آن به اتهامات دایر کردن خانه فساد و نگهداری تجهیزات دریافت از ماهواره به تحمل یک سال حبس تعزیری و پلمپ محل مذکور بابت اتهام دایر کردن خانه فساد و پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی بابت دیگر اتهام مذکور محکوم گردیده است. با توجه به محتویات پرونده، نظر به اینکه بر دادنامه مزبور از حیث احراز بزهکاری تجدیدنظرخواه ایراد و اشکالی مترتب نیست و موافق با موازین قانونی اصدار یافته و اینکه اعتراض مؤثری که نقض دادنامه را موجب شود به عمل نیامده، دادگاه با رد تجدیدنظرخواهی، مستنداً به تبصره های 2 و 4 ماده 22 اصلاحی قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب، با اصلاح عمل ارتکابی و عنوان مجرمانه، از دایر کردن خانه فساد از مورد حکم به فراهم نمودن موجبات فساد و فحشاء و با لحاظ وضع خاص تجدیدنظرخواه و لزوم تناسب مجازات با عمل ارتکابی، با تخفیف و تبدیل مجازات یک‌سال حبس از مورد دادنامه به پرداخت پانزده میلیون ریال جزای نقدی با احتساب و کسر ایام بازداشت قبلی و حذف تعطیلی و پلمپ محل فساد از حکم مذکور، دادنامه تجدیدنظرخواسته را با اصلاح و تخفیف یاد شده نتیجتاً تأیید می‌ نماید. بدیهی است مجازات جزای نقدی (یک میلیون ریال) از مورد دادنامه بابت اتهام نگهداری تجهیزات دریافت از ماهواره به قوت خود باقی است. رأی دادگاه قطعی است.رئیس شعبه 14 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار دادگاهعلیخانی- نیک نژادفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
