شناسه سند: 9509970925300123
شماره پرونده: 9509970925300123
تاریخ دادنامه: 1395/01/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: نحوه تعیین جزای نقدی در بزه مشارکت در ساخت مشروبات الکلی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30140

پیام رای:
چنانچه دو یا چند نفر در بزه ساخت مشروبات الکلی مشارکت نمایند، جزای نقدی براساس سهم هریک از آنان تعیین شده و محکوم نمودن هریک از شرکا به کل جزای نقدی، فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهشعبه اول دادگاه تجدیدنظر استان ... برابر دادنامه شماره 66- 94/1/25 تجدیدنظرخواهی آقای ف. ح. را نسبت به دادنامه شماره 1056 صادره از شعبه 104 دادگاه جزائی شهرستان ... مشعر بر محکومیت وی به تحمل یک سال حبس و 74ضربه شلاق و پرداخت جزای نقدی پنج برابر ارزش عرفی مشروبات الکلی مکشوفه از بابت اتهام مشارکت در ساخت مشروبات الکلی مکشوفه محکوم گردیده است، مردود و با اصلاح مبلغ جریمه به پرداخت یک میلیارد و دویست و نود و چهار میلیون و پانصد هزار ریال دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید می نماید. محکوم علیه درخواست اعاده دادرسی نسبت به دادنامه صادره تقدیم و اظهار داشته قبلاَ به موجب لوایح صادره که به پیوست تقدیم می گردد. بنده به ناحق به موجب دادنامه ها بابت نگهداری و تولید مشروبات الکلی محکوم گردیده ام که بنا به درخواست تلفنی اداره اطلاعات ... جهت بازجویی معرفی، متأسفانه کلیه اقاریر اینجانب بدون هیچگونه مدرک و مستندات محکمه پسند تحت فشار روحی و جسمی در گزارش اداره اطلاعات درج گردید لازم به ذکر است که لوازم مکشوفه و آلوده به الکل در گزارش اطلاعات ... در باغ شخصی متعلق به م. م. بوده که ایشان نه تنها در دادگاه احضار نشده بلکه از هر اتهامی تبرئه و مبرا گردیده است؛ لذا مستنداَ به ماده474 قانون آیین دادرسی کیفری تقاضای اعاده دادرسی نسبت به دادنامه صادر می نماید. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای سید اسمعیل محمدی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای ولی بلاغی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاَ مبنی بر پذیرش درخواست اعاده دادرسی در خصوص دادنامه شماره 66- 94/1/25 مورد اعاده دادرسی مشاوره نموده با اکثریت چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورمستنبط از ماده66 قانون قاچاق کالا و ارز که مقرر داشته چنانچه دو یا چند نفر در ارتکاب قاچاق شرکت نمایند مرجع رسیدگی علاوه بر حکم به ضبط کالای قاچاق، سهم هر یک را از کل جزای نقدی تعیین و به پرداخت آن محکوم می نماید و این امر در مورد مشروبات الکلی -داخلی نیز لازم الرعایه می باشد که دادگاه محترم تجدیدنظر صادرکننده رأی قطعی به این مسئله توجه نکرده است و جزای نقدی را برای هر کدام از مشارکین معادل مجموع مکشوفات یعنی یک میلیارد و دویست و نود چهار میلیون و پانصد هزار تومان تعیین کرده است. از این رو تقاضای محکوم علیه موجه و وارد تشخیص و مستنداَ به بند چ ماده474 قانون آئین دادرسی کیفری ضمن تجویز اعاده دادرسی جهت تجدید محاکمه، پرونده به شعبه محترم هم عرض دادگاه صادر کننده رأی قطعی ارجاع داده می شود.شعبه سی و هشتم دیوان عالی کشور- رئیس و عضو معاونسید علی اصغر لطیفی رستمی- سید اسمعیل محمدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
