شناسه سند: 9309970270300449
شماره پرونده: 9309970270300449
تاریخ دادنامه: 1393/04/23
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: نگهداری اوراق بهادار مجعول
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/8039

پیام رای:
صرف نگه داری تراول چک مجعول، مجرمانه نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان 1-م.ع. دایر بر الف- شرکت در ضرب و جرح عمدی منجر به شکستگی، ب- تخریب، ج- توهین، د- جعل چک پول پانصد هزار ریالی به تعداد 25 فقره 2- م.ح. دایر بر الف- شرکت در ضرب و جرح عمدی منجر به شکستگی، ب- تخریب، ج- توهین 3- م.ن. دایر بر الف- شرکت در ایراد ضرب و جرح عمدی منجر به شکستگی، ب- تخریب، ج- توهین؛ توجهاً به جامع اوراق و محتویات پرونده و شکایت شاکی آقای م.ش.، گواهی پزشکی قانونی، تحقیقات معموله دادسرا، کشف چک های مجعول از متهم ردیف اول، اظهارات مطلع و دفاعیات بلاوجه متهمین ردیف اول و دوم و این که متهم ردیف سوم علی رغم ابلاغ اخطاریه در دادگاه حاضر نگردیده و دفاعی معمول نداشته است و سایر قرائن و امارات منعکس در پرونده، دادگاه با پذیرش کیفرخواست صادره از دادسرا و احراز مجرمیت با استناد به مواد 614 و 523 و 526 قانون مجازات اسلامی 1375و با استناد به مواد 1 و 14 و 17 و 18 و 19 و 448 و 449 و 488 و 541 و 569 و 633 قانون مجازات اسلامی 1392متهمین موصوف را مشترکاً از بابت 1- شکستگی استخوان فک تحتانی به پرداخت هشت صدم دیه کامل مرد مسلمان و از بابت تورم زاویه فکی سمت چپ و تورم پیشانی و تورم بناگوش راست به پرداخت یک صدم دیه کامل مرد مسلمان به عنوان ارش در حق مصدوم م.ش. محکوم می نماید. نظر به این که صدمات وارده منجر به شکستگی عضوی از اعضای بدن مصدوم گردیده از لحاظ جنبه عمومی بزه هر یک از مصدومین را به تحمل پنج سال حبس تعزیری درجه پنج محکوم می نماید. و از بابت توهین هر یک از متهمین را به تحمل 74 ضربه شلاق تعزیری درجه شش و از بابت تخریب، نظر به این که ادنی دلیلی که حکایت از تخریب خودرو کلاً یا جزئاً در پرونده امر مشهود نمی باشد؛ بنابراین متهمین موصوف را از اتهام تخریب خودروی با استناد اصل سی و هفتم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران تبرئه می نماید. و اما در خصوص اتهام دیگر آقای م.ع. دایر بر جعل چک پول صرف نظر از این که نگه داری تراول چک جعلی بدون استفاده از آن جرم محسوب نمی شود. با عنایت به این که در نقش متهم در جعل چک پول تردید حادث گردیده و این که عنصر مادی بزه مزبور از ناحیه متهم م.ع. محقق نگردیده است که با حاکمیت اصل برائت به لحاظ تردید در تحقیق عنصر مادی بزه جعل چک پول با استناد اصل سی و هفتم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران متهم موصوف را از اتهام جعل چک پول تبرئه می نماید. و اما چک های مضبوط در پرونده به بانک مرکزی تحویل تا نسبت به معدومیت آن اقدام نمایند. رأی صادره در خصوص متهمین ردیف اول و دوم حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد. و در خصوص متهم ردیف سوم غیابی ظرف ده روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این دادگاه و پس از انقضاء مهلت واخواهی ظرف بیست روز قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1150 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ کریمیدر خصوص درخواست واخواهی محکوم علیه م.ن. نسبت به دادنامه 9200838 موضوع کلاسه 920620 این دادگاه که متهم به اتهامات الف- شرکت در ایراد ضرب و جرح عمدی منجر به شکستگی، ب- تخریب، ج- توهین به تحمل حبس و 74 ضربه شلاق محکومیت یافته است؛ نظر به این که متهم واخواه در این مرحله از رسیدگی ایراد و اعتراض مؤثری که موجبات گسیختن دادنامه و رأی واخواسته را ایجاب نماید به عمل نیاورده است. بنابراین دادگاه با استناد ماده 218 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن رد اعتراض متهم واخواه دادنامه و رأی بدوی را تأیید و ابرام می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1150 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ کریمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی 1- آقای م.ح. با وکالت آقای م.م. 2- م.ن. نسبت به مفاد دادنامه شماره 00838 مورخ 06/08/92 صادره از شعبه 1150 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن نامبردگان به اتهام ایراد ضرب و جرح عمدی و تخریب و توهین با شکایت آقای م.ش. به پرداخت دیه مقرر و 75 ضربه شلاق محکوم گردیده اند؛ دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده و مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی نظر به این که ایراد و اعتراض موجهی که موجبات فسخ دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید و اساس آن را مخدوش سازد و منطبق با شقوق مختلف ماده 240 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری باشد به عمل نیامده است و نسبت به مبانی استدلال و نحوه استنباط دادگاه محترم بدوی خدشه و ایرادی وارد به نظر نمی رسد و از حیث رعایت تشریفات دادرسی نیز دادنامه مذکور اشکال مؤثری ندارد لکن به لحاظ وضع خاص تجدیدنظرخواهان و فقد سابقه کیفری وی استحقاق تخفیف در مجازات را دارد. بنابراین با اجازه حاصل از تبصره 2 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب با تبدیل و تخفیف مجازات 75 ضربه شلاق مقرر در دادنامه معترض عنه به پرداخت مبلغ دو میلیون ریال جزای نقدی هر کدام در حق دولت ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی مستنداً به بند الف از ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته را با تخفیف و تبدیل به عمل آمده در محدوده تجدیدنظرخواهی تأیید و استوار می نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 58 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهموسوی پور ـ نجفی رسافهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
