شناسه سند: 9109970220600701
شماره پرونده: 9109970220600701
تاریخ دادنامه: 1391/06/27
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اخراج ثلث ماترک قبل از تحریر ترکه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/150

پیام رای:
اخراج ثلث ماترک که مورد وصیت قرار گرفته است مقید به انجام تحریر ترکه نیست و دادگاه باید به چنین دعوایی حتی قبل از انجام تحریر ترکه رسیدگی کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر مورد دادخواست آقای (الف. ب.) با وکالت آقای (س. م.) به طرفیت آقایان و خانم‌ها (ف.) و (ف.) و (الف.) و (ل.) و (م.) و (ع. ب.) با نام خانوادگی (ب. الف.) و خانم (ر. ن.) به خواسته صدور حکم به اخراج ثلث از ماترک مرحوم (غ.ب. الف.) به شرح دادخواست با این توضیح که اخراج ثلث در راستای اجرای وصیت نامه رسمی به شماره 54167 -12/2/67 می‌باشد با توجه به موضوع خواسته و لایحه تقدیمی از سوی خانم (ف. ب.) مضبوط به شماره 756-13/4/90 و با توجه به این‌که از وکیل محترم خواسته شد که نسبت به ارایۀ صورت‌جلسه تحریر ترکه اقدام نمایند تا اقدام مقتضی نسبت به خواسته میسر گردد ولی اعلام نموده که تحریر ترکه ندارند و درخواست کارشناس نموده‌اند نظر به اینکه قالب قانونی در جهت شناسایی ماترک متوفی و دیون احتمالی وی همان تحریر، تر‌که می‌باشد و بدون اعلام دارایی متوفی اعمّ از منقول و غیر منقول و احتمالاً نقود و بدهکاری احتمالی متوفی [تعیین] کارشناس میسّر نمی‌باشد تا ثلث و اخراج ثلث قابل محاسبه و عملیاتی گردد بر این اساس با توجه به پیش‌بینی تحریر ترکه در تقسیم ماترک و نیز اخراج ثلث و عدم انجام آن دادخواست تقدیمی با این تفصیل غیر منطبق با مقررات امور حسبی و قانون آیین دادرسی مدنی‌به نظر رسیده مستنداً به ماده 2 از قانون آیین دادرسی مدنی، ‌قرار عدم استماع دعوی ‌را ‌صادر و اعلام می‌دارد قرار مذکور پس از ابلاغ تا بیست روز قابل اعتراض وفق مقررات می‌باشد.رئیس شعبه 41 دادگاه عمومی حقوقی تهران - موسویرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای (الف. ب.) به طرفیت (ف.) و (ف. ب.) و (الف.) و (ل.) و (م.) و (ع.)، نام خانوادگی همگی (ب. الف.) و (ر. ن.) نسبت به دادنامه شماره724-7/9/90 صادره ازشعبه 41 دادگاه عمومی (حقوقی) تهران مبنی برصدور قرار عدم استماع دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته صدور حکم به اخراج ثلث از ماترک مرحوم (غ. ب. الف.)‌ موجّه و وارد می‌باشد؛ زیرا به موجب مقررات قانونی امور حسبی اخراج ثلث مورد وصیت از ماترک متوفی متوقف بر تحریر ماترک نمی‌باشد و استدلال مرجع بدوی مبنی بر قابل استماع نبودن دعوی مذکور به لحاظ عدم تحریر ماترک فاقد وجاهت قانونی است بنابراین دادگاه ضمن پذیرش تجدیدنظرخواهی به استناد بند هـ ماده 348 و ماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته را نقض نموده و پرونده را جهت رسیدگی‌ ماهیتی ‌به مرجع محترم بدوی‌ اعاده می‌نماید. این رأی قطعی است..رئیس شعبه6 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشاردادگاهفارسیجانی - صوفیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
