شناسه سند: 9209970270201419
شماره پرونده: 9209970270201419
تاریخ دادنامه: 1392/10/23
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مصداق وضع خاص متهم در تخفیف مجازات
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6269

پیام رای:
داشتن فرزند از مصادیق وضع خاص متهم و اعمال تخفیف مجازات است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویحسب کیفرخواست دادسرای عمومی ناحیه چهار تهران خانم ها 1- ص.ی. فرزند ب. و 2- م.د. معروف به م. فرزند ر. و 3- ف.س. فرزند الف. متهم هستند به تشکیل و دایر کردن خانه فساد و قوادی و رابطه نامشروع و مزاحمت و سلب آسایش 4- م.ع. فرزند ن. متهم است به حضور در خانه فساد و رابطه نامشروع و سلب آسایش 5- ز.س. معروف به ز. فرزند ع. متهم است به حضور در خانه فساد و رابطه نامشروع و مزاحمت و سلب آسایش 6- ز.م. فرزند ع. متهم است به حضور در خانه فساد و رابطه نامشروع و مزاحمت و سلب آسایش، دادگاه با عنایت به گزارش نیروی انتظامی و نحوه دستگیری متهمان و اقاریر ایشان در مرحله تحقیقات مقدماتی و انکار ایشان در مرحله دادرسی وقوع بزه های تشکیل و دایر کردن خانه فساد و رابطه نامشروع را محرز و مسلم می داند، لذا مستنداً به مواد 638 و 639 قانون مجازات اسلامی متهمان ردیف های اول تا سوم هر یک به تحمل چهار سال حبس تعزیری و از جهت رابطه نامشروع و حضور در خانه فساد کلیه متهمان ردیف های اول الی ششم هر یک به تحمل 74 ضربه شلاق تعزیری محکوم می گردند و از جهت سایر اتهامات منتسب به لحاظ عدم احراز وقوع بزه مستنداً به ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی به برائت صادر و اعلام می گردد و در خصوص متهمان ردیف های دوم و سوم با عنایت به اظهار ندامت و تعهد کتبی مبنی بر عدم ارتکاب مجدد بزه مستنداً به ماده 46 قانون مجازات اسلامی محکومیت های ایشان به مدت چهار سال تعلیق می گردد تا در صورت عدم ارتکاب بزه در مدت تعلیق محکومیت از سجل کیفری ایشان محو خواهد شد. رأی صادر شده حضوری محسوب و ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1081 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ طالبیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم 1. ص.ی. فرزند ق. با وکالت خانم ز.ح. 2. خانم م.ع. فرزند ن. 3. خانم ز.س. فرزند ع. نسبت به دادنامه شماره 92000864 مورخ 27/7/92 صادره از شعبه 1081 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن تجدیدنظرخواه ردیف اول به لحاظ دایر کردن خانه فساد و رابطه نامشروع به تحمل 4 سال حبس و 74 ضربه شلاق و هر یک از تجدیدنظرخواهان ردیف دوم و سوم به اتهام رابطه نامشروع به تحمل 74 ضربه شلاق محکوم گردیده اند؛ با بررسی جمیع اوراق و محتویات پرونده و با در نظر گرفتن مفاد لایحه اعتراضیه تجدیدنظرخواه اعتراض مؤثری که موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه تجدیدنظرخواسته را فراهم نموده و اساس آن را مخدوش سازد و منطبق با شقوق مختلف ماده 240 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری باشد به عمل نیامده است و از حیث رعایت تشریفات دادرسی نیز دادنامه مذکور اشکال مؤثری ندارد ولی با عنایت به اینکه تجدیدنظرخواه ردیف اول دارای دو فرزند که یکی از آنها دختر می باشد و طولانی شدن حبس وی آثار اجتماعی مخربی به جا خواهد گذاشت ضمن رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواهان ردیف دوم و سوم تجدیدنظرخواه ردیف اول استحقاق تخفیف مجازات دارد مستنداً به تبصره 2 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب مجازات حبس مقرر در دادنامه بدوی را به 3 سال حبس با احتساب ایام بازداشت قبلی با ذکر این نکته که دادگاه محترم بدوی سهواً به ماده 47 قانون مجازات اسلامی مصوب 1370 قانون حاکم در زمان ارتکاب جرم استناد نکره است که بدینوسیله به وی تذکر داده می شود تبدیل و تخفیف داده می شود و با این تخفیف ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته مستنداً به بند الف ماده 257 قانون صدرالذکر تأیید و استوار می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 57 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهصلاحی ـ مؤذنفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
