شناسه سند: 9209970908300491
شماره پرونده: 9209970908300491
تاریخ دادنامه: 1392/10/04
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: عدول از طلاق توافقی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/7576

پیام رای:
توافق سابق زوجین بر طلاق قابل عدول است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای ک.پ.و خانم س.ز. طی دادخواستی توافقی تقاضای گواهی عدم امکان سازش به منظور طلاق توافقی به علّت عدم توافق و تفاهم اخلاقی تقدیم دادگستری شهرستان سیاهکل نموده اند و در شرح دادخواست بیان داشته اند اینجانبان ک.پ. فرزند ح. و [خانم] س.ز فرزند د. به علّت عدم سازش در زندگی مشترک و عدم تفاهم اخلاقی طبق تعهدنامه و اقرارنامه پیوست تقاضای صدور حکم طلاق توافقی داریم رسیدگی به شعبه اول دادگاه عمومی سیاهکل محول شده اولین جلسه دادگاه در تاریخ 20/9/91 تشکیل گردیده آقای ک.پ. به عنوان زوج و خانم س.ز. به عنوان زوجه حاضرشده و طرفین بیان داشته اند به موجب رونوشت سند نکاحیه پیوست مدت 9 سال است که با یکدیگر ازدواج نموده ایم و یک فرزند مشترک داریم بنام م. 8 ساله حالیه به دلیل بروز اختلاف تقاضای جدایی داریم و موردتوافق در سند رسمی 59705 ـ 15/9/91 دفترخانه ... سیاهکل ذکر نموده ایم سپس زوجه بیان داشته بنده از کلیه حقوق مالی خودم اعم از مهریه و نحله و نفقه ایام عده گذشت و عدول نموده و فرزند مشترک نزد پدرش باشد و نیازی به ملاقات فرزندم ندارم تقاضای جدایی را دارم زوج بیان داشته بنا به مراتب فوق بنده نیز حاضر به متارکه هستم سپس دادگاه در جهت رعایت مقررات حاکم بر طلاق قرار ارجاع امر به داوری را صادر و طرفین هر یک داور خود را معرفی و دادگاه ایشان را در راستای امر داوری توجیه و تفهیم نموده و درنهایت پس از اخذ نظر داوران ختم رسیدگی را اعلام به شرح دادنامه 606 ـ 23/9/91 مفاداً در خصوص خواسته آقای ک.پ. و خانم س.ز. به خواسته طلاق توافقی با توجه به احراز علقه زوجیت فی مابین و محتویات پرونده و اینکه داوران در نظریه خود ادامه زندگی مشترک فی مابین زوجین امکان پذیر ندانسته و مصلحت را در طلاق اعلام نموده اند دعوی خواهان ها را وارد تشخیص و مستنداً به مواد 1143 و 1147 از قانون مدنی و بند 1 ماده هشت قانون حمایت خانواده و ماده واحده قانون اصلاح مقررات مربوط به طلاق رأی به عدم امکان سازش طلاق بائن از نوع مبارات صادر نموده که زوجین با مراجعه به یکی از دفاتر رسمی طلاق نسبت به اجرا و ثبت آن اقدام نمایند و در خصوص حقوقی مالی زوجه همه را بذل نموده است اظهارنظر منتفی است و زوجه طبق گواهی پزشکی قانونی پیوست حامله نمی باشد و در خصوص حضانت طفل مشترک نزد پدر می باشد ملاقات با توافق صورت می گیرد در صورت حدوث اختلاف تعیین جزئیات آن با دادگاه خواهد بود آقای ک.پ. از رأی صادره تجدیدنظرخواهی نموده که به موجب دادنامه شماره 822ـ 12/12/91 صادره از شعبه شانزدهم دادگاه تجدیدنظر استان گیلان مفاداً با این استدلال در این مرحله از رسیدگی اعتراض موجّه و مدلل و مستند که موجب نقض و بی اعتباری دادنامه صادره را فراهم نماید از ناحیه تجدیدنظرخواه ارائه نشده و اظهارات وی که خانواده همسرم با زور و اجبار و اکراه مرا به محکمه آورده اند متکی به دلیل نمی باشد و زوج با حضور در دفترخانه اسناد رسمی رضایت خود را به طلاق توافقی به لحاظ عدم تفاهم اخلاقی اعلام نموده است فلذا دادگاه ضمن ردّ تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناً تأیید نموده است که در این مرحله آقای ک.پ. از دادنامه صادره فرجام خواهی نموده و عنوان داشته من توافقی با طلاق ندارم چون یک فرزند مشترک داریم و حاضرم همه حق وحقوق همسرم را پرداخت کنم و من مجبور شدم که در دفترخانه حاضر شوم و سند را امضاء کنم چون زنم قصد خودکشی داشت و...... نقض دادنامه صادره را خواستار شده است که پس از تبادل لوایح و ارسال پرونده به دیوان عالی کشور جهت رسیدگی به این شعبه (23) ارجاع گردیده است.رأی شعبه دیوان عالی کشورحکم صادره مآلاً مخدوش است زیرا توافق بر طلاق قابل عدول می باشد و در مانحن فیه زوج در مرحله تجدیدنظرخواهی اعلام نموده که از توافق خود بر طلاق همسرش عدول نموده و راضی به طلاق وی نمی باشد و اراده جدید خود را با این اعتراض به اطلاع دادگاه رسانده که دادگاه محترم در این خصوص هیچ گونه بررسی به عمل نیاورده و اقدام به صدور گواهی عدم امکان سازش نموده است لذا با توجه به مراتب اشعاری فوق دادنامه فرجام خواسته را از باب نقص نقض و رسیدگی مجدد را به دادگاه صادرکننده رأی ارجاع می گردد.مستشاران شعبه 26 دیوان عالی کشورجعفری ـ احمدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
