شناسه سند: 9509970910500502
شماره پرونده: 9509970910500502
تاریخ دادنامه: 1395/07/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به اعتراض نسبت به رأی دادگاه کیفری یک در مقام تحقیقات مقدماتی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34785

پیام رای:
رسیدگی به اعتراض نسبت به رأی دادگاه کیفری یک که در پایان تحقیقات مقدماتی صادرمی شود، در صلاحیت دادگاه تجدید نظر استان است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهع. ع. به اتهام زنای به عنف تحت تعقیب قرار گرفته است . خانم م. الف.پ. شکایت کرده است ع. ع. با حیله و تقلب و قول ازدواج به عنف با وی عمل منافی عفت انجام داده است . شاکی که متولد 1374 است به پزشکی قانونی معرفی شده در معاینه از پرده بکارت ، از نوع حلقوی و دارای محو شدگی وسائیدگی قدیمی توأم بانسج التیامی در نواحی تحتانی اعلام شده است . شعبه 17 دادگاه کیفری یک مرقوم در تاریخ 95/6/7 تشکیل جلسه داده شاکی اظهار نموده چهار ماه پیش ، بعد از عید بود، از من تقاضای رابطه جنسی نمود و من نیز قبول کردم با من رابطه برقرار نمود وآلت خودش را داخل کرد چون قرار بود با من ازدواج نماید ، من راضی به ارتباط جنسی شدم و بعد بمن گفتند بیا پرده ات را بدوزم ویک دکتر مرا معرفی کردند من قبول نکردم ، هر چه زنگ می زنم جواب نمی دهد وی در قبال سئوال دادگاه اظهار نموده خشونت و زوری انجام نداد ، اشتباه کرده به او اعتماد کرده وی دلیل خود را یک سری اس ام اس هایی ذکر کرده که متهم می خواسته او را دکتر ببرد دادگاه قرار منع پیگرد مشتکی عنه را صادر کرده ، دادنامه به شاکی ابلاغ شده ، تقاضای تجدیدنظر کرده است. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید . پس از قرائت گزارش آقای فرج اللهی عضو ممیز وملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای حمیدرضا محمد باقری دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر با توجه به تبصره ماده 80 قانون آئین دادرسی کیفری موضوع به نظر می رسد قابل طرح در دیوان عالی کشور نباشد . در خصوص دادنامه فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد :رأی شعبه دیوان عالی کشورباتوجه به اینکه طبق تبصره الحاق مورخ 1394/3/24 رأی دادگاه کیفری یک که در پایان تحقیقات مقدماتی صادر می شود قابل تجدیدنظر در دادگاه تجدیدنظر استان می باشد ، لذا قضیه قابلیت طرح در دیوان عالی کشور را ندارد.رئیس شعبه سی و دوم دیوان عالی کشور : رضا فرج اللهی مستشار : محمدصادق مهدوی رادفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
