شناسه سند: 9509970908900439
شماره پرونده: 9509970908900439
تاریخ دادنامه: 1395/05/23
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: فسخ نکاح به جهت کتمان ازدواج سابق
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/32436

پیام رای:
درصورتی که زوجه ازدواج قبلی خود را از زوج مخفی کرده و به جرم تدلیس در ازدواج، در دادگاه کیفری محکوم شود، حتی در صورتی که باکره باشد، برای زوج حق فسخ نکاح به سبب تدلیس فراهم است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای س. ب.خ. باوکالت آقای م. الف. وکیل مرکز مشاوران قوه قضائیه دادخواستی بطرفیت خانم الف. ز. بخواسته فسخ نکاح بلحاظ تدلیس تقدیم محاکم عمومی همدان نموده و توضیح داده است که موکل وی در تاریخ 93/8/1 حسب سند نکاحیه ... الف ... تنظیمی در دفتر ازدواج ... شهرستان بهار با خوانده ازدواج کرده و سه ماه پس از تاریخ عقد متوجه شده است که خوانده قبلاً در عقد فرد دیگری بوده است و با توجه به اینکه موکل از ازدواج اول خوانده مطلع نبوده و این امر از مصادیق تدلیس در ازدواج ماده 1128 قانون مدنی می باشد درخواست صدور حکم بر فسخ نکاح را کرده است . تصویر دادنامه شماره 300863-94/7/18 شعبه دادگاه عمومی بخش صالح آباد مبنی بر شکایت خواهان علیه خوانده تحت همین عنوان (تدلیس در ازدواج ) که در نهایت دادگاه بزه انتسابی به خانم الف. ز. را ثابت دانسته و وی را به 6 ماه حبس تعلیقی محکوم نموده است به عنوان دلیل پیوست پرونده است . این پرونده در شعبه سوم دادگاه خانواده همدان مورد رسیدگی قرار گرفته در تاریخ 94/11/18 در جلسه نخست دادگاه که با حضور طرفین تشکیل شده است خواهان مطالب مذکور در دادخواست را تکرار و با توجه به عدم اطلاع خود از ازدواج اول خوانده و نیز با استناد به رأی کیفری صادره تقاضای صدور حکم نموده است . وی اضافه کرده که تعداد 114 عدد سکه مهریه زوجه است و هنوز زندگی مشترک را شروع نکرده اند و خوانده اظهار داشته علت عدم اعتراض به رأی کیفری این بوده که مجازات وی تعلیق شده است و من هم قصد فریب را بهیچ وجه نداشتم من باکره بودم. تصورم این بود که اینها از ازدواج اول من مطلع هستند و این حرفها بهانه است برای طلاق و من راضی به طلاق نیستم ، وکیل خواهان لایحه ای هم تقدیم دادگاه نموده که موضوع آن همان مطالب دادخواست و اظهارات در جلسه دادگاه است . پس از آن دادگاه حسب دادنامه 301783 با این استدلال که در مبحث فسخ نکاح در قانون مدنی فریب و تدلیس به عنوان فسخ نکاح به لحاظ تدلیس بطور مستقل اشاره نشده و لذا تسری آن در مبحث نکاح فاقد وجاهت قانونی است بعلاوه حسب مقررات ماده 1128 قانون مدنی اگر وصف خاصی دریکی از طرفین شرط شده باشد و پس از عقد معلوم شود که طرف مقابل فاقد وصف مذکور بوده است برای طرف مقابل حق فسخ است و این صفت خاص غیرمدخوله و باکره بودن زوجه است که در عقد نامه به آن اشاره شده و بعلاوه باکره بودن در زوجه وجود دارد و خوانده فاقد آن صفت نمی باشد لذا دعوی را ثابت ندانسته و حکم به بطلان آن صادر نموده است . با تجدیدنظرخواهی آقای س. ب. نسبت به دادنامه موصوف شعبه دهم دادگاه تجدیدنظر استان همدان با نقض دادنامه بدوی توجهاً به مندرجات دادنامه کیفری در ارتباط با تدلیس در نکاح و قطعیت این رأی ، حکم به فسخ نکاح صادر کرده است که این رأی در این مرحله مورد فرجامخواهی خانم الف. ز. واقع شده و پرونده پس از ارسال به دیوان عالی کشور و ارجاع آن به این شعبه و ثبت و تکمیل پرونده توسط دفتر اینک تحت نظر است خلاصه مندرجات لایحه اعتراضیه فرجام خواه اینستکه وی به هیچ وجه قصد فریب خواهان را نداشته و اصلاح شناسنامه وی و حذف ازدواج اولیه در آن نیز قانونی انجام شده است و با تکرار این دفاع که شرط صفت موجود در سند نکاحیه در ارتباط با باکره بودن وی بوده است که وی واجد این صفت می باشد و نهایتاً نقض دادنامه فرجامخواسته را درخواست نموده است . پرونده بیش از این حکایتی ندارد. بتاریخ فوق شعبه پنجم دیوان عالی کشور بتصدی امضاءکنندگان زیر تشکیل است . پرونده کلاسه فوق تحت نظر است . پس از بررسی محتویات پرونده و قرائت گزارش عضو ممیز و انجام مشاوره بشرح آتی مبادرت به صدور رأی می نماید:رأی شعبه دیوان عالی کشورفرجامخواهی نسبت به دادنامه فرجامخواسته وارد و صائب نمی باشد و بر دادنامه فرجامخواسته ایراد و اشکال مؤثر قانونی که موجب نقض و گسیختن دادنامه معنونه شود وارد نیست و فرجامخواه نیز اعتراض موثری نکرده است لذا به تجویز ماده 370 قانون آئین دادرسی مدنی دادنامه فرجامخواسته ابرام و پرونده به مرجع مربوطه اعاده می شود .شعبه پنجم دیوانعالی کشوررئیس شعبه : مهدی اسلامیمستشار شعبه : جلیلی تقویانفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
