شناسه سند: 9409970223900715
شماره پرونده: 9409970223900715
تاریخ دادنامه: 1394/11/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: عدم تخلیه ملک توسط مالک سابق
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23522

پیام رای:
سبق تصرف شاکی و لحوق تصرف متهم شرط تحقق بزه تصرف عدوانی بوده و عدم تخلیه ملک توسط مالک سابق،پس از ارسال اظهارنامه از جانب مالک جدید،مصداق بزه تصرف عدوانی نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت خانم الف.الف. و.ن. علیه آقای ع. ع.پ. با وکالت آقای م. ش. دایر بر تصرف عدوانی پلاک‌های ... با توجه به اوراق و محتویات پرونده و تصاویر اسناد رسمی و اظهارنامه ضمیمه پرونده و شکوائیه اولیه شاکیه که مدعی است پلاک‌های مذکور را از طریق اجرای احکام خریداری نموده است به صورت مسکونی می‌باشد و با ارسال اظهارنامه از متهم خواسته که تخلیه و تحویل نماید و متهم از تخلیه خودداری نموده است و با توجه به اظهارات طرفین در دادگاه و کلانتری و دفاعیات وکیل متهم هر چند که قبلا متهم مالک ملک بوده است و استقرار وی در آن به صورت قانونی بوده است ولی بعد از فروش اجرای احکام و ارسال اظهارنامه برای تخلیه ملک ملاحظه می‌شود بعد از وصول اظهارنامه استقرار متهم در ملک عدوانی می‌باشد فلذا مستندا" به ماده 690 از قانون تعزیرات و با عنایت به وضع خاص متهم مستندا" به مواد 37 و 38 ناظر به ماده 19 از قانون مجازات اسلامی متهم را محکوم به پرداخت دویست هزار تومان جزای نقدی در حق صندوق دولت و نیز رفع تصرف از پلاک‌های مورد شکایت می‌نماید. رای صادره حضوری محسوب و ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض و رسیدگی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران مستندا" به ماده 427 از قانون آئین دادرسی کیفری می‌باشد.محمد پیران نسب ـ رئیس شعبه 102 دادگاه بخش لواساناترأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. ش. به وکالت از آقای ع. ع.پ. از دادنامه شماره 0895 - 94 مورخه ۱۳۹4/8/19 صادره از شعبه محترم 102 دادگاه بخش لواسانات که ضمن آن آقای ع. ع.پ. به اتهام تصرف عدوانی پلاک ... موضوع شکایت خانم الف.الف. و.ن. به رفع تصرف از پلاک مورد شکایت و پرداخت دویست هزار تومان جزای نقدی در حق دولت محکوم گردیده است دادگاه نظر به محتویات پرونده و لایحه تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه با عنایت به اینکه سبق تصرف شاکی و لحوق تصرف متهم شرط تحقق جرم تصرف عدوانی می‌باشد در ما نحن فیه با توجه به سوابق شاکی که در مزایده برنده شده و سند رسمی به نام وی تنظیم و جهت تخلیه ملک اظهارنامه به مالک سابق که متصرف می‌باشد، فرستاده است با عنایت به اینکه شاکیه در پلاک مورد شکایت سابقه تصرف نداشته لهذا عمل انتسابی فاقد ارکان و شرایط جرم تصرف عدوانی است لهذا تجدیدنظرخواهی وارد تشخیص و مستنداً به ماده 455 قانون آیین دادرسی کیفری ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته به استناد اصل 37 قانون اساسی و ماده 4 قانون آیین دادرسی کیفری حکم بر برائت تجدیدنظرخواه آقای ع. ع.پ. صادر و اعلام می‌گردد. رای صادره قطعی است.مستشار و مستشار شعبه 39 دادگاه تجدیدنظر استان تهراناحمد موسی پور - محمد حسن شیخی پورفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
