شناسه سند: 9409970224000716
شماره پرونده: 9409970224000716
تاریخ دادنامه: 1394/05/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوی تقسیم ماترک بدون درخواست فروش آن
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23981

پیام رای:
دعوی تقسیم ماترک، بدون درخواست فروش آن، در صورتی که ماترک قابل تقسیم نباشد، قابل استماع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوای آقای ع. ر. با وکالت آقای م. الف.ز. به طرفیت : 1- آقای س. و 2- م. و 3- ز. و 4- م. همگی ر. به خواسته صدور حکم بر تقسیم ترکه که در صورت عدم امکان تقسیم صدور دستور فروش و پرداخت سهم الارث موکل با اختساب کلیه خسارات ناشی از دادرسی با عنایت به جامع اوراق و محتویات پرونده از جمله مفاد صورتجلسه مورخه 1392/8/29 که وکیل خواهان در مقام تبیین خواسته موکل خود درخواست صدور دستور فروش را مسترد داشته و صرفا به اعلام تقسیم ترکه نسبت به پلاک ثبتی شماره .... اعلام خواسته نموده که دادگاه پس از اخذ نظریه کارشناس ثبتی مبنی بر غیر قابل افرازبودن پلک مزبور وابلاغ آن به طرفین و همچنین تقویم ارزش ریالی آن توسط کارشناس رسمی دیگری که هر دو نظریه مصون از هرگونه اعتراضی باقی مانده است و با اوضاع واحوال قضیه نیز انطباق دارد فلذا دادگاه خواسته خواهان را وارد و ثابت تشخیص داده مستندا به ماده 317 قانون امور حسبی حکم به فروش پلاک ثبتی فوق الذکر به شرح نظریه کارشناس از طریق مزایده و تقسیم وجه آن بین ورثه طبق مفاد گواهی حصر وراثت صادر و اعلام میگردد.رأی صادره به استثناء خوانده ردیف اول ( آقای س. ر. ) غیابی و ظرف مهلت بیست روز قابل واخواهی در این شعبه و سپس ظرف همان مهلت قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.دادرس شعبه 23 دادگاه حقوقی تهران - فلاحرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی س. ر. بطرفیت ع. ر. نسبت به دادنامه شماره 93099702283011424 صادره از شعبه 23 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم به فروش پلاک ثبتی شماره .... مطابق نظریه کارشناس از طریق مزایده و تقسیم وجه آن بین ورثه طبق مفاد گواهی حصر وراثت صادر شده است نظر به اینکه تجدیدنظرخوانده بنام ع. ر. در ستون خواسته عرض حال خود موضوع خواسته خود را صدور حکم بر تقسیم ترکه در صورت عدم امکان تقسیم صدور دستور فروش و پرداخت سهم الارث به انضمام خسارت دادرسی اعلام نموده است در جلسه مورخه 1392/8/29 خواسته خود را دایر بر دستور فروش مسترد داشته است بنابراین خواسته دیگر خواهان تقسیم ترکه به انضمام خسارت دادرسی باقی مینماید که دادرس محترم رسیدگی کننده راجع به استرداد خواسته نفیا یا اثباتا اظهارنظر ننموده اند و راجعه به آنچه اظهارنظر نموده اند مورد درخواست نبوده است چرا که دادگاه راجع به تقسیم ماترک اظهارنظر ننموده اند و توجها به اینکه دعوی تقسیم ماترک در صورت عدم درخواست فروش به صورت مستقل قابل استماع نیست که در موضوع ما نحن فیه وکیل خواهان با استرداد دعوی دستور فروش ماترک در صورت عدم قابلیت تقسیم نمی بایست راجعه به فروش اقدامی انجام دهد لهذا با عنایت به مراتب فوق دادگاه تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه را وارد تشخیص مستندا به ماده 358 و 359 قانون آئین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته را نقض و قرار عدم استماع دعوی خواهان را صادر و اعلام می نماید . رای صادره حضوری و قطعی است.شعبه 40 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشاراناسدی تیله نویی - حمید سلیمانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
