شناسه سند: 9409970937000139
شماره پرونده: 9409970937000139
تاریخ دادنامه: 1394/07/25
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: بزه نگهداری شیشه در فرض محکومیت متهم به مشارکت در تولید آن
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22951

پیام رای:
در فرض محکومیت متهم به مشارکت در تولید شیشه، نگهداری آن که نتیجه عملی تولید بوده، بزه مستقل نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر این پرونده آقایان 1- ب. آ. به اتهام تولید 166 گرم مواد روان‌گردان شیشه و مشارکت در نگهداری 163 گرم شیشه و استعمال آن و نگهداری آلات استعمال شیشه 2- الف. ع.ز. به اتهام مشارکت در نگهداری 163 گرم شیشه و معاونت در تولید 166 گرم شیشه و نگهداری 248 گرم شیشه و استعمال آن و نگهداری آلات استعمال شیشه 3- ف. الف. به اتهام استعمال تریاک و معاونت در تولید 166 گرم نگهداری شیشه و مشارکت در نگهداری 163 گرم شیشه و حمل و نگهداری 3 گرم شیشه و عرضه آن برای فروش تحت تعقیب دادسرای عمومی و انقلاب گ. قرار گرفته‌اند. به این شرح که توسط مأمورین اداره اطلاعات گرمسار لابراتوار (آشپزخانه تولید شیشه) تولید شیشه در منطقه ب.، شهرک ج.، کوچه م. شناسایی و سه نفر به اسامی 1- الف. ع.ز. 2- ف. الف. 3- ب. آ. در رابطه با راه‌اندازی لابراتوار مذکور دستگیر می‌شوند و در بازرسی از منزل آقای ع.ز. 248 گرم شیشه تولیدی کشف می‌شود و از آقای الف. نیز 26 گرم شیشه کشف می‌گردد. از آقای الف. تحقیق که اعلام نموده بیست روز است ب. را می‌شناسم توسط الف. به خانه آمد و در ساختمان اجاره‌ای مبادرت به تولید شیشه می‌نمود، از ب. آ. تحقیق شده که اعلام نموده ف. و الف. پیش من آمدند و قرار گذاشتن که به آن‌ها شیشه بدهم، در ملاقات بعدی صحبت از درست کردن شیشه شد و به من گفتند در گ. جا داریم و آمدیم گرمسار و در آنجا شروع به کار کردم و ف. قرار شد کار خرید خانه و بیرون را انجام بدهد و الف. بیشترین سرمایه را گذاشته بود و قرار شده بود که سهم هر نفر دو دانگ باشد، از آقای الف. ع.ز. تحقیق شده که اظهار نموده یک روز ف. زنگ زد و ف. صحبت مهندس را کرد و می‌گفت می‌خواهم کسی را بیاورم شیشه درست کند و چند روز بعد گفت آوردمش می‌خواهم کار را شروع کنم و یک روز رفتم با هر دو نفر تهران لوازم را آوردیم، چند روزی هم آنجا رفت و آمد می‌کردم نیم ساعت یا یک ساعت برای مصرف کردن شیشه. مواد مکشوفه توزین شده که به ترتیب 26 گرم و 248 گرم و 140 گرم شیشه تحویل انبار گردیده است (برگ 1 الی 23). پرونده به دادسرا ارسال و سپس به شعبه بازپرسی ارجاع گردیده، توسط پازپرس مربوطه از هر دو نفر از مامورین کاشف پیرامون موضوع و نحوه شناسایی لابراتوار و دستگیری متهمین و کشف مواد روان‌گردان و وسایل و تجهیزات مربوطه به تولید شیشه تحقیق شده است (برگ 24 الی 31)، از ب. آ. تحقیق شده اعلام نموده که از تهران وسایل و ظروف و قرص تهیه و به گ. آورده‌اند، وی تولید می‌کرده و الف. وسیله‌ها را تهیه می‌کرده و الف. پول می‌داد ولی آن‌ها تولید بلد نبودند (برگ 32) ، الف. ع.ز. نیز اظهار کرده که ب. تولید کننده بود و ف. وسایل را می‌آورد و تولیدی‌ها را هم به تهران می‌برد و خانه را ف. اجاره کرده بود و به اتفاق وسایل و ظروف را از تهران به گرمسار آوردیم و یکی دو میلیون داده‌ام و در مقابل شیشه گرفته‌ام و مصرف کرده‌ام با مامورین همکاری نموده و جای مواد را گفته و شیشه داخل فریزر را من آنجا نگذاشته‌ام ، ف. پلاستیک را به من داد من داخل یخچال گذاشتم. ف. نیز اعلام نموده که من وسایل مورد نیاز را می‌آوردم و الف. سرمایه‌گذار بود، سه گرم را قبول دارم، یکی دو میلیون سرمایه من بود و یکی دو میلیون هم سرمایه الف. (برگ 38 و 39)، سوابق متهمین توسط اداره تشخیص هویت گرمسار اخذ و پیوست شده است که آ. 11 مورد که 5 مورد مربوط به مواد مخدر و ف. سه مورد که همگی مربوط به مواد مخدر، الف. ع.ز. چهار مورد سابقه که یک مورد آن مرتبط با مواد مخدر است ( برگ47)، در تحقیقات مجدد انجام شده از متهمین در پلیس مبارزه با مواد مخدر ف. الف. اعلام نموده که همگی آمدیم منزل را اجاره کردیم، اجاره منزل توسط من انجام شده است، تولید را آ. انجام می‌داد، ع.ز. مواد مصرف می‌کرد و کار تست مواد را او انجام می‌داد و پول در اختیار من قرار داده بود، تمام کارها توسط آ. انجام می‌شد، الف. ع.ز. نیز اظهار نموده که روزی یک ساعت به آنجا می‌رفت و مواد مصرف می‌کرد، آ. نیز اعلام نموده که اتهام را قبول دارم، با هم به گ. آمدیم، ف. خانه را اجاره کرده است و سرمایه از ف. و الف. بود (برگ 53 و 54). نتیجه آزمایش مواد مکشوفه اخذ و پیوست شده است که به شرح آن نوع مواد شیشه اعلام شده است (برگ 60 و 62 و 64 و 65) در تاریخ ۱۳۹۲/2/29 در مقام اخذ آخرین دفاع نیز متهمین اعلام نموده‌اند که: اشتباه کرده‌ایم مواد تولیدی به 100 گرم نمی‌رسید بقیه سود بود ( ب. آ. برگ 66) ، الف. ع.ز. : از محتویات کیسه داخل فریزر بی‌اطلاع هستم، پایپ متعلق به من است ( برگ 67 ) مصرف‌کننده هستم و برای مصرف می‌رفتم، در تولید نقشی نداشتم، ف. الف. نیز اعلام نموده که با ع.ز. رفتیم یک‌سری وسایل از خانه آ. آوردیم، آ. تولید می‌کرد، من وسیله تولید را می‌آوردم سه گرم مکشوفه متعلق به من است، تریاک مصرف می‌کنم و در تولید 166 گرم نقش داشتم و وسایل آن را من فراهم کرده‌ام ولی مشارکتی ( در تولید ) نداشتم (برگ 67 و 68). قرار نهایی بازپرسی به شرح برگ 69 صادر می‌گردد، به شرح برگ 70 دادیار اظهارنظر نظریه خود را اعلام می‌نماید و با حصول اختلاف بین بازپرس و دادیار اظهارنظر پرونده جهت حل اختلاف به دادگاه ارسال و دادگاه با تایید نظر دادیار مذکور حل اختلاف می‌نماید (برگ 74 و 80 پرونده) ، بر مبنای آن قرار نهایی صادر می‌گردد (برگ 86)، پس از صدور کیفرخواست پرونده به دادگاه ارسال می‌گردد (برگ 87)، یک برگ نتیجه آزمایش مواد پیوست شده است که نوع مواد شیشه اعلام گردیده است (برگ 89)، برای متهمین ف. الف. و آ. وکیل تسخیری انتخاب گردیده است (برگ 98 و 100 و 104) ، در تاریخ 1392/11/20 جلسه دادگاه تشکیل و اظهارات متهمین و وکلای آنها استماع و سوابق کیفری متهمین استعلام و رئیس پلیس مبارزه با مواد مخدر جهت اخذ توضیح پیرامون نوع و میزان مواد مکشوفه ( برگ72) دعوت می‌شود (برگ 124 الی 128)، نهایتاً پرونده در تاریخ ۱۳۹۳/4/17 جهت رفع نقض به دادسرا اعاده می‌گردد (برگ 140 الی 142)، در تحقیقات مجدد انجام شده (توسط پلیس) آقای ب. آ. اعلام نموده که از پلاستیک سیاه که از داخل یخچال پیدا شده هیچ اطلاعی ندارد، پنج عدد پایپ متعلق به وی می‌باشد، برای تولید شیشه به گ. آمده و 5 مرتبه تولید کرده که تقریباً همه آن‌ها خراب شده است و احتمالاً بدون مصرف بوده، چون بعد از مرحله قرص بوده و در مرحله آخر تولید دارای آمفتامین بوده است، اگر آقای الف. می‌گوید 248 گرم را از منزل برده است شیشه‌های خراب شده را برده است و آقای الف. هنگام تولید حضور داشت. آقای ف. الف. نیز اعلام نموده که پلاستیک مشکی را که از محتویات آن اطلاع نداشتم به عنوان امانت به آقای ع.ز. دادم، از لباس من سه گرم شیشه کشف شده است (برگ 160 الی 162) اوراقی مربوط به سوابق متهمین پیوست شده است (برگ 165 الی 168)، از آقای ص. ث. از مامورین کاشف پیرامون مواد مکشوفه تحقیق شده که اظهار نموده 3 گرم شیشه از الف. کشف و مقداری هم از بالای کابینت منزل که قرار بود برای فروش ببرد و جمعاً 26 گرم بدون لفاف. آقای آ. و ع.ز. مشغول تولید مواد مخدر بودند که دستگیر شدند و آقای ع.ز. اظهار نموده که یک نایلون مشکی از آقای الف. امانت گرفته است ولی از محتویات آن خبر ندارد و در داخل یخچال است که کشف و توزین و مشخص شد 248 گرم شیشه می‌باشد، و مقدار 50 گرم شیشه کشف شده نیز بخشی از 140 گرم می‌باشد، (برگ 172 و 173) که از داخل لابراتوار کشف گردیده است. در تاریخ 1393/12/4 جلسه دادگاه تشکیل و اظهارات متهمین مجدداً استماع که آقای آ. اعلام نموده همه چیز به گردن من است و می‌پذیرم، آقای ع.ز. اعلام نموده فقط مصرف شیشه را می‌پذیرد و الباقی را انکار نموده است و آقای الف. نیز نگهداری سه گرم شیشه را قبول و اظهار نموده که مشارکت در تولید را قبول ندارم ولی خانه را در اختیار این‌ها گذاشته‌ام و یکی دو بار هم از تهران وسیله آورده‌ام و روز آخر فهمیدم که شیشه تهیه می‌کردند، من یک پلاستیک از محل کشف (منزل) بردم گذاشتم خانه ع.ز. و نمی‌دانستم داخل آن چیست، آ. گفت خراب شده است ببر جای خنک بگذار و سپس اعلام می‌نماید که خودم تصمیم گرفته بگذارم جای خنک (224 الی 230). دادگاه از آخرین دفاع اخذ شده عدول نموده و عمل متهمین را در مواردی با کیفرخواست منطبق تشخیص نداده و برای اصلاح آن و تفهیم اتهام مجدد جلسه رسیدگی تشکیل و در تاریخ ۱۳۹۴/2/7 جلسه دادگاه تشکیل و اتهام هر سه نفر مشارکت در تولید 414 گرم شیشه و علاوه بر آن اتهام آقای آ. دایر به استعمال و نگهداری پایپ و اتهام ع.ز. نیز به استعمال شیشه و نگهداری پایپ و مباشرت در نگهداری 248 گرم شیشه و اتهام آقای الف. دایر به استمعال تریاک و نگهداری و حمل 3 گرم شیشه تفهیم و آخرین دفاع اخذ گردیده که آقای ب. آ. اعلام نموده که اتهام وارده را قبول دارم، آقای ع.ز. نیز اعلام نموده که فقط استعمال را قبول دارد و پایپ را، اگر گاهی به آن منزل می‌رفته برای خرید وسایل تغذیه بود و اینکه کار آژانس می‌کرده و مواد مکشوفه از منزل وی متعلق به آقای الف. است، آقای الف. نیز اظهار نموده که خانه را در اختیار آن‌ها قرار داده است و به آقای آ. داده است، 248 گرم را من بردم گذاشتم خانه ع.ز. ، او هیچ اطلاعی نداشت نه من باز کردم و نه او در فیلم هم دیده‌اید آن بسته پلمپ بود، یک مرحله همان 3 گرم را آوردم بیرون و آ. آنجا خواب بود و شیشه‌ای تولید نکرده است و استعمال تریاک را هم قبول دارم وکیل نامبرده نیز اعلام نموده اقدامات انجام شده با وصف تعاریف مشارکت و معاونت و مصادیق آن تقاضای تخفیف مجازات را دارم. (برگ 241 الی 245). دادگاه با اعلام ختم رسیدگی مبادرت به صدور رای نموده است و بر اساس آن هر سه نفر به اتهام مشارکت در تولید 414 گرم شیشه به اعدام محکوم و آقای الف. ع.ز. مضافاً بابت نگهداری 248 گرم شیشه نیز به اعدام محکوم و از جهت استعمال شیشه و نگهداری آلات استعمال آن نیز به پرداخت جزای نقدی و شلاق محکوم شده است و آقای آ. نیز بابت استعمال شیشه و نگهداری پایپ به پرداخت جزای نقدی و شلاق محکوم و آقای الف. نیز بابت نگهداری سه گرم شیشه به پرداخت شانزده میلیون ریال جزای نقدی و تحمل 4 سال حبس و 54 ضربه شلاق محکوم گردیده است و پرونده در اجرای ماده 32 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر به دادستانی کل کشور و یا دیوان عالی کشور جهت تایید حکم اعدام ارسال می‌گردد. وکیل آقای الف. ع.ز. طی شرحی نسبت به این رأی اعتراض نموده است (برگ 269 الی 270) ، پرونده در تاریخ 1394/4/14 توسط دفتر دادگاه مربوطه جهت رسیدگی به دیوان عالی کشور ارسال و پس از ثبت به این شعبه ارجاع گردیده است. لایحه اعتراضیه هنگام شور قرائت و بررسی خواهد شد. هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای حسین علیخانی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای مهرداد حبیبی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر نقض دادنامه در خصوص حکم اعدام (دو فقره) الف. ع.ز. و تأیید دادنامه در خصوص استعمال شیشه و نگهداری پایپ و در خصوص ب. آ. و ف. الف. پرونده قابل طرح در دیوان عالی کشور نمی‌باشد. در خصوص دادنامه شماره 9409972317300103 تجدیدنظرخواسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا تلقی اعتراض آقای ع.س. به وکالت از آقای الف. ع.ز. نسبت به قسمتی از دادنامه شماره 9409972317300103 مورخ 1392/2/8 شعبه اول دادگاه انقلاب اسلامی سمنان که بر اساس آن به اتهام مشارکت در تولید 414 گرم شیشه به اعدام محکوم و بابت مباشرت در نگهداری 248 گرم شیشه نیز به اعدام محکوم گردیده و بابت استعمال شیشه به پرداخت ده میلیون ریال جزای نقدی و تحمل 74 ضربه شلاق و از جهت نگهداری یک عدد پایپ به تحمل بیست ضربه شلاق محکوم گردیده است به فرجام‌خواهی، نظر به اینکه در صورت مشارکت نامبرده در تولید 414 گرم شیشه نگهداری 248 گرم از شیشه مذکور که نتیجه عملی تولید آن می‌باشد بزه مستقلی محسوب نمی‌گردد و از این حیث صدور حکم اعدام فاقد توجیه قانونی است و در مورد مشارکت در تولید 414 گرم شیشه نیز با توجه به انکار نامبرده و اظهارات صریح سایر متهمین ( ب. آ. و ف. الف. ) دایر به اینکه مشارالیه هیچ دخالتی در تولید شیشه نداشته است، مجموع اقدامات ارتکابی از جمله حمل وسایل و یا خرید برای لابراتوار مزبور و یا انجام کار آژانس و مصرف و تست مواد تولید شده صرفاً می‌تواند در حد معاونت در جرم مذکور تلقی گردد، از این حیث نیز صدور حکم اعدام منطبق با موازین قانونی تشخیص داده نمی‌شود لذا مستنداً به بند 4 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب سال 1392 و اصلاحات بعدی آن این قسمت ازدادنامه فرجام‌خواسته (احکام مربوط به اعدام نامبرده) نقض و پرونده جهت تجدید رسیدگی به شعبه هم‌عرض ارجاع می‌گردد. در مورد استعمال شیشه و نگهداری پایپ نیز به لحاظ اینکه اعتراض موجهی که موجب نقض این قسمت از دادنامه باشد به عمل نیامده است و اساس محکومیت نامبرده خالی از منقضت می‌باشد. علیهذا مستنداً به بند الف ماده 469 قانون آئین دادرسی مرقوم ضمن رد اعتراض دادنامه فوق الذکر از این حیث تایید می‌گردد. در مورد احکام اعدام صادره برای آقایان ب. آ. و ف. الف. که پرونده در اجرای ماده 32 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر ارسال گردیده است، هر چند که رای صادره فی نفسه اقتضای فرجام‌خواهی را دارد لکن با توجه به فسخ صریح ماده 32 قانون مرقوم به موجب ماده 570 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب سال 1392 و اصلاحات بعدی آن و نظر به اینکه هیچ کدام از اشخاص مندرج در ماده 433 قانون آئین دادرسی کیفری درخواست فرجام‌خواهی ننموده‌اند و دیوان عالی کشور نیز مستنداً به ماده 435 قانون مذکور صرفاً نسبت به آنچه که مورد فرجام‌خواهی واقع گردیده رسیدگی می‌نماید. لذا با کیفیت موجود پرونده از این حیث فاقد قابلیت طرح در دیوان عالی کشور می‌باشد. دفتر مقرر است پرونده جهت اقدام مقتضی قانون به حوزه قضائی مربوطه ارسال گردد.شعبه 46 دیوان عالی کشور- رئیس و عضو معاونعلی علیا - حسین علیخانیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
