شناسه سند: 9309970224400754
شماره پرونده: 9309970224400754
تاریخ دادنامه: 1393/05/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ایجاد قائم‌مقامی با انتقال سهام شرکت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/7805

پیام رای:
در صورت انتقال سهام شرکت به شرکت دیگر، شرکت جدید قائم مقام شرکت منتقل الیه محسوب می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی شرکت ب. و آقای م.ب. با وکالت آقایان ح. الف. و ر.ی. به طرفیت سازمان پ. و موسسه ت. (در حال تصفیه) با مدیریت تصفیه آقای غ.ص. به خواسته جبران خسارت ناشی از عدم انجام تعهدات و عقد قرارداد برخلاف قانون و مقررات با جلب نظر کارشناس به انضمام جمیع خسارات دادرسی دادگاه با عنایت به ایرادات مطروحه از سوی وکیل و نماینده حقوقی خواندگان نسبت به 1- سمت دادخواست دهنده آقای م.ب. 2- مشمول قاعده امر مختومه بودن خواسته خواهان 3- عدم توجه دعوی به خوانده ردیف اول دادگاه با دقت در مفاد و محتویات پرونده ملاحظه می شود که صد در صد سهام شرکت ب. به شرکت الف. واگذارشده است لذا باوجود این واگذاری شرکت ب. دیگر سمتی برای طرح دعوی در خصوص قراردادهای سابق خود ندارد و این قائم مقام آن شرکت است که می تواند مبادرت به طرح دعوی نماید لذا ایراد عدم وجود سمت برای خواهان ردیف اول وارد تشخیص داده شده مستنداً به ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوی خواهان را صادر و اعلام می نماید از طرف دیگر آقای م.ب. در زمان انعقاد قرارداد به عنوان نماینده شرکت ب. مبادرت به امضا ذیل قرارداد و برای شرکت مذکور نموده است که با منتفی شدن ذینفعی و ذیسمتی شرکت مذکور آقای ب. نیز سمتی برای طرح دعوی ندارد و از طرفی به اصاله نامبرده طرف قرارداد مذکور نبوده تا ذینفع برای طرح تلقی شود لذا دادگاه مستنداً به ماده مرقوم قرار رد دعوی نامبرده را نیز صادر و اعلام می نماید این رأی حضوری ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان می باشد.رییس شعبه 29 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ امرایی فردرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی 1-ش. و 2- آقای م.ب. با وکالت آقایان ح.الف. و ر.ی. به طرفیت موسسه ت.(در حال تصفیه) نسبت به دادنامه شماره 1295 مورخ 26/12/92 صادره از شعبه 29 دادگاه عمومی حقوقی تهران که بر اساس آن قرار رد دعوی تجدیدنظر خواهان ها به خواسته جبران خسارت ناشی از عدم انجام تعهد و عقد قرارداد برخلاف قانون و مقررات با خسارت دادرسی صادر گردیده است وارد و موجه نمی باشد زیرا دادنامه تجدیدنظر خواسته وفق مقررات و بر اساس محتویات پرونده صادرشده و از ناحیه تجدیدنظر خواهان ها علل و جهات موجهی که موجبات نقض و از هم گسیختن دادنامه تجدیدنظر خواسته را فراهم نماید ابراز و اقامه نشده است بر این اساس تجدیدنظرخواهی خارج از شقوق مندرج در ماده 348 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی تشخیص به استناد صدر ماده 353 همان قانون با رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته تأیید می شود رأی صادره قطعی است.رییس شعبه 44 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهشیخ علیا لواسانی ـ توحیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
