شناسه سند: 9409970925800474
شماره پرونده: 9409970925800474
تاریخ دادنامه: 1394/10/29
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط تحقق بزه مشارکت در حمل مواد مخدر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27653

پیام رای:
قاعده حقوقی اعتراض ثالث، قابل تسری به محاکم کیفری نیست؛ بنابراین اعتراض شخص ثالث به حکم ضبط خودرو در بزه حمل مواد مخدر قابل طرح در دیوان عالی کشور نمی باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهحسب مفاد دادخواست خواهان م. خ. با وکالت آقای ه.ت.، آقای ح. چ. به اتهام مربوط به مواد مخدر به حبس و ضبط خودرو... محکوم شده است اینک خانم م. خ. مدعی مالکیت خودرو شده. با تقدیم دادخواست به عنوان معترض ثالث به دادنامه 100023 شعبه اول دادگاه انقلاب تبریز اعتراض کرده است. حکم مزبور با توجه به تاریخ صدور آن (قبل از ۱۳۹۴/4/1 ) قطعی بوده است دادگاه صادرکننده حکم قطعی فوق با این استدلال که خودرو مزبور توسط ح. و ح. چ. مورد استفاده در توزیع مواد مخدر قرار گرفته و اظهارات مشارالیهما در پرونده حکایت از مالکیت نسبت به خودرو و تصرف دائمی در آن دارد و تنظیم مبایعه نامه بنام معترض ثالث به نظر صوری رسید با این استدلال اعتراض ثالث را مردود اعلام کرده است پس از اعتراض ذینفع به این حکم ثانوی یعنی رد اعتراض ثالث پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است. هیأت شعبه درتاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای علی اکبر یساقی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محمدباقرباقری دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر اینکه مواد و صلاحیت رسیدگی قبلی دیوان عالی کشور در ماده428 قاتون آئین دادرسی کیفری احصا شده است مورد فرجام‌خواسته خارج از موارد مندرج در ماده مذکور است و قابلیت طرح و رسیدگی در دیوان عالی کشور را ندارد درخصوص دادنامه تجدیدنظر خواسته مشاوره نموده ختم رسیدگی را اعلام و چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورصرف نظر از آنکه تأسیس حقوقی اعتراض ثالث مربوط به رسیدگی های حقوقی و محاکم حقوقی است و قابل تسرّی به محاکم کیفری و ضبط خودرو به عنوان مجازات نیست. خود عنوان اعتراض ثالث نیز مؤید این معناست یعنی مربوط به دعاوی است که در آن خواهان و خوانده وجود داشته باشد و ثالثی معترض گردد. در جزائیات مدعی مالکیت صرفاً می تواند به محکمه حقوقی مراجعه نماید و مالکیت خود را به اثبات برساند محکمه جزایی می تواند نسبت به ضبط خودرو قرار اناطه صادر نماید و بطور کلی قاعده حقوقی اعتراض ثالث قابل تسری به محاکم کیفری نیست صرف نظر از این امر حکم به ضبط خودرو طی دادنامه شماره 6409974124100023 – ۱۳۹۴/1/18 صادر شده که در آن تاریخ هم حکم به حبس و هم حکم به ضبط خودرو قطعی و غیر قابل اعتراض و فرجام خواهی بوده است . براساس رأی وحدت رویه نیز غیر از حکم اعدام سایر احکام صادره تا ۱۳۹۴/4/1 قطعی است بنابراین احکام متفرع بر آنها از جمله حکم به رد اعتراض ثالث نیز قطعی است افزون بر آنچه یاد شد حدود اختیارات و جرایم قابل فرجام خواهی در دیوان عالی کشور در ماده 428 ق . آ . د .ک . جدید احصاء شده است که این احصاء حصری است و رسیدگی به اعتراض به ردّ اعتراض ثالث در صلاحیت دیوان نیست بنا بر آنچه یاد شد پرونده قابل طرح در دیوان نمی باشد این رأی قطعی است.شعبه 44 دیوان عالی کشور- رئیس و عضو معاونغلامعلی رضایی - علی اکبر یساقیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
