شناسه سند: 9509970221000331
شماره پرونده: 9509970221000331
تاریخ دادنامه: 1395/03/23
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: وصف رای دادگاه در فرض عدم تایید فسخ قرارداد - غایت اعمال خیار شرط
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30418

پیام رای:
(1)- چنانچه دعوای تایید فسخ قرارداد بلحاظ انقضاء مدت قرارداد یا عدم استنباط شرط فسخ، مورد پذیرش واقع نشود،دادگاه مکلف به صدور رای ماهوی است؛ بنابراین صدور قرار رد دعوی، فاقد وجاهت قانونی است. (2)- خیار شرط، مقید به تاریخ قرارداد می باشد؛ بنابراین در فرض اتمام قرارداد و عدم تمدید قرارداد و شروط، اعمال شرط فسخ، صحیح نخواهد بود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست آقای ح. د.ر.الف. فرزند الف. باوکالت آقای ح. س. به طرفیت آقای س. ط. فرزند س. باوکالت آقایان ب. الف. و م. ع. (مشترکا و منفرداً)به خواسته تائید و اعلام فسخ قرارداد مشارکت شماره 53935 مورخه 90/11/25 مستندا به فتوکپی مصدق قرارداد-اظهارنامه ارسالی-وکالت نامه وکیل-تامین دلیل -دادنامه صادره از شعبه دوم حقوقی ورامین با این توضیح که وکیل خواهان اعلام نموده به حکایت قرارداد مورخه 90/11/25 موکل قرارداد مشارکتی را با خوانده محترم تنظیم و مقرر شد ظرف یک ماه عملیات ساختمانی به اتمام برسد پس ازعدم انجام تعهد درموعد مقرر توسط خوانده یکسال دیگر قرارداد تمدید و به جهت عدم انجام به موقع عملیات ساخت وساز همچنین عدم رعایت ایمنی ساختمان وفق توضیحات ماده 6 قرارداد که اشعار می دارد چنانچه هرکدام از طرفین به هر دلیلی پس از تاریخ قرارداد مبادرت به فسخ مشارکت نمایند...وطی اظهارنامه ای قرارداد موصوف فسخ گردید فلذا درخواست تائید و اعلام فسخ را تقاضا نموده است دادگاه باتوجه به اوراق و محتویات پرونده و نظر به اینکه براساس قرارداد عادی شماره 53935 مورخ 90/11/25 که مفادومندرجات آن مصون از تعرض باقی مانده،طرفین با شرایط مقرر عقد شراکتی منعقد نموده ودر بند 6 آن ضمانت اجرایی را در صورت فسخ هریک از طرفین به هر دلیلی را پیش بینی نموده اند و نظر به اینکه صرف نظر از شرط مقرر فی مابین طرفین،مدت قرارداد مذکور تا تاریخ 1392/3/30 بوده و براساس قرارداد عادی فاقد تاریخ وشماره که مفاد ومندرجات آن نیز مصون از تعرض باقی مانده به مدت یکسال دیگر نیز تمدید گردیده ودرواقع مدت قرارداد مشارکت به اتمام رسیده ودر حال حاضر قرارداد معتبر فی مابین طرفین به لحاظ انقضاء مهلت و مدت قرارداد مورد توافق موجود نمی باشد و نظر به اینکه فسخ قرارداد درخصوص قرارداد معتبر موضوعیت دارد بنابراین دادگاه دعوی خواهان را ثابت تشخیص نداده و مستندا به مفهوم مخالف ماده 586 قانون مدنی که اشعارداشته«اگر برای شرکت در ضمن عقد لازمی مدت معین نشده باشد هریک از شرکا هروقت بخواهد می تواند رجوع کند.»;ونیز مواد 2-197 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوی خواهان صادر واعلام می گردد.رای صادره حضوری وظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه دوم دادگاه عمومی ورامین-محمد داداش زادهرأی دادگاه بدویدادنامه تجدیدنظرخواسته به شماره 940287مورخ 94/4/25صادره ازشعبه دوم دادگاه ورامین که به موجب آن دعوی تجدیدنظرخواه بخواسته تاییدواعلام فسخ قراردادمشارکت شماره 53935مورخ 90/11/25موردپذیرش قرارنگرفته وقراررددعوی صادرگردیده است منطبق بامقررات قانونی واصول دادرسی نمی باشدومستوجب نقض می باشدزیرابرابرمقررات ماده 3 قانون آئین دادرسی مدنی قضات دادگاههاموظفندموافق قوانین به دعاوی رسیدگی کرده وحکم مقتضی صادرویافصل خصومت نمایندواستدلال دادگاه محترم نخستین بشرح دادنامه تجدیدنظرخواسته مقتضی صدورحکم درماهیت دعوی می باشدوچنانچه خواسته تجدیدنظرخواه بلحاظ انقضاء مدت قراردادویاعدم استنباط شرط فسخ ازتوضیحات ماده 6قراردادتنظیمی فی مابین طرفین موردپذیرش دادگاه بدوی نمی باشدمی بایست درماهیت دعوی اظهارنظرگرددلذابنابه مراتب مذکور وبه استنادقسمت اخیرماده 353قانون مورداشاره دادنامه تجدیدنظرخواسته رانقض وپرونده راجهت اظهارنظردرماهیت دعوی اعاده می نماید.شعبه 10 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارعلی مداح - امیر حسین رمضان زادهرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ح. د.ر.الف. با وکالت آقای ح. س. بطرفیت آقای س. ط. با وکالت آقای ب. الف. نسبت به دادنامه شماره 940912 مورخ 94/10/26 صادره از شعبه دوم دادگاه حقوقی شهرستان ورامین که به موجب آن دعوی تجدیدنظرخواه یا خواسته تایید و اعلام فسخ قرارداد مشارکت شماره 53935 مورخ 90/11/25 غیر ثابت تشخیص و حکم به بطلان دعوی صادر و اعلام گردیده است وارد و محمول بر صحت نبوده و دادنامه تجدیدنظرخواسته صرف نظر از استدلال دادگاه بدوی به اعتبار نتیجه مستوجب نقض نمی باشد زیرا اولاً مندرجات قرارداد اعلامی دلالتی بر در نظر گرفتن خیار شرط فسخ برای طرفین قرارداد ندارد و از عبارت دستنویس ذیل ماده 6 قرارداد نیز شرط فسخ مستفاد نمی گردد لذا ادعای تجدیدنظرخواه مبنی بر فسخ قرارداد به اعتبار حق مندرج در ذیل ماده 6 قرارداد فاقد محمل قانونی می باشد و اعمال حق فسخ ادعایی فاقد اثر قانونی می باشد ثانیاً با تلقی عبارت دستنویس ذیل ماده 6 قرارداد مذکور بعنوان شرط فسخ نظر به اینکه مدت قرارداد مذکور در مورخه 92/3/30 به اتمام رسیده است و دلیلی بر تمدید آن و شروط آن ارائه نگردیده است و شرط فسخ ادعایی مقید به تاریخ قرارداد بوده و پس از اتمام مدت قرارداد و شروط آن اعمال شرط فسخ معتبر و نافذ نمی باشد علیهذا دادگاه به استناد قسمت اخیر ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را نتیجتاً تایید می نماید رای صادره قطعی است.شعبه 10 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمحمد حسن امی - امیر حسین رمضان زادهفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
