شناسه سند: 9509970925900125
شماره پرونده: 9509970925900125
تاریخ دادنامه: 1395/02/26
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شروع به خرید مواد مخدر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30157

پیام رای:
شروع به خرید مواد مخدر، فاقد وصف کیفری بوده و در قانون جرم تلقی نشده است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقایان 1- ب. س. به اتهام حمل و نگهداری سی و هشت گرم و هفتاد سانتی گرم شیشه و ده سانتی گرم هروئین .2- م. ف. به اتهام شروع به خرید مواد مکشوفه تحت تعقیب قرار گرفته‌اند بدین توضیح که در تاریخ 1394/6/12 مأمورین در حین گشت زنی در روبروی پارک ... کاشان به متهم ردیف اول مشکوک می‌شوند در بازرسی بدنی از وی در کنار کمربند وی یک قبضه چاقو از جیب سمت راست او یک پلاستیک حاوی هروئین و از لباس زیر وی (شورت) یک بسته نایلون حاوی شیشه کشف می‌نمایند، در بررسی به عمل آمده مشخص می‌شود شماره های... و ... تماس‌های مکرر با نامبرده داشته و متهم اظهار داشته این شماره‌های خریدار است که برای دریافت مواد تماس می‌گیرد در پارک کودک با تماس گیرنده قرار گذاشته می‌شود ، متهم ردیف دوم با موتورسیکلت به محل مراجعه می‌نماید و اطراف را مورد بررسی قرار می‌دهد دوبار با ... تماس گرفته و درخواست نموده مواد را بیار به منزل بنده تحویل بده که با وی در سرویس بهداشتی قرار گذاشته می‌شود، عوامل پلیس به عنوان آقای س. در محل حضور یافته و نسبت به دستگیری متهم ردیف دوم اقدام می‌نمایند متهم از دستبند زدن امتناع نموده طی تماس تلفنی به وسیله تلفن همراه متهم فرد تماس گیرنده مورد تأیید قرار گرفته و نامبرده اظهار داشت برای دیدن دوستم آقای س. به این محل آمده‌ام و عمل خلافی انجام ندادم در بازرسی بدنی شماره تلفن آقای س. همراه او بوده است ص 1 الی 4 . در تحقیقات انجام شده متهم ردیف اول اتهام انتسابی دائر به حمل و نگهداری مواد مکشوفه را پذیرفته. متهم ردیف دوم ضمن اقرار به سابقه مواد مخدر و رفتن به زندان برای آن و حضور در محل برای ملاقات با س. قصد خرید مواد را از وی انکار نموده ص 4 و 5. مواد مکشوفه طی صورتجلسه‌ای توزین و تحویل شده است ص 6 . متهمان به همراه گزارش پلیس مبارزه با مواد مخدر شهرستان کاشان به دادسرا اعزام شده‌اند ص 7 . در دادسرا متهم ردیف اول به حمل و نگهداری مواد اقرار کرده و اظهار داشته ...... در بیمارستان با م. ف. آشنا شدم گرفتار بودم گفت مقداری مواد هست ببر کاشان تحویل بده و ششصد هزار تومان بگیر و آن را داد سر میدان مدخل منتظر بودم مأمورین مرا گرفتند با شماره تلفنی که در گوشی‌ام تماس گرفتند مواد مخدر مصرف نکرده‌ام ص 8 متهم ردیف دوم ملاقات س. را در بیمارستان تأیید نموده و اظهار داشته س. زنگ زد بیا کاشان مدخل رفتم مأمورین مرا گرفتند . ص 9.زندانی ب. س. طی لایحه ای که از زندان ارسال و ضمیمه پرونده شده است اعلام کرده پس از آشنایی با م. ف. فردای آن روز در ملاقات با وی که قرار بود کارش را به من بگوید بسته ای را که از محتوی آن بی اطلاع بودم به من داد قرار شد روز بعد در کاشان آن را تحویل او بدهم که دستگیر شدم ص 19. دادیار شعبه ششم در تاریخ 1394/6/24 به متهم م. ف. اتهام شروع به خرید مواد مکشوفه را تفهیم نموده که متهم اظهار داشته قبول ندارم ص 24 . ب. س. می‌گوید این مواد را در بیمارستان رسول اکرم (ص) خود ف. ان تحویل من داد که از تهران به کاشان بیاورم گفت تازه از زندان آزاد شده می‌دانستم که محتوی بسته چیز خلاف است از نوع مواد و میزان آن بی‌اطلاع بودم ، مأمورین او را به سر قرار آوردند پولی رد و بدل نشده فقط یک شماره تلفن برای هم رد و بدل کردیم . برای مواد سر قرار نرفته بودم ص 24 و 25 . پس از پایان تحقیقات در دادسرا و احراز مجرمیت در خصوص نامبردگان قرار مجرمیت صادر شده است ( دادیار اظهارنظر اتهام م. ف. را نگهداری مواد مکشوفه اعلام کرده است ) پرونده قبل از صدور کیفرخواست نزد بازپرس ارسال شده در بررسی سوابق متهمان در انگشت نگاری م. ف. 6 فقره سابقه کیفری که سه مورد آن مواد مخدر هروئین و تریاک است قید شده ، ب. س. فاقد سابقه کیفری است ص 34 و 35 . پزشکی قانونی کاشان نمونه ارسال شده را از نظر وجود مت آمفتامین ، آمفتامین آکستاس مثبت و از نظر وجود مرفین ، متادون ، ترامادول ، فانابیس منفی اعلام نموده ص 36 در تاریخ 1394/7/4 متهم ردیف دوم خود را م. ف. ان معرفی و اتهام نگهداری 38/70 گرم شیشه و ده سانتی گرم هروئین بوی تفهیم شده است . متهم اظهار داشته قبول ندارم . ساعت 5 صبح س. به من زنگ زد رفتم ببینم چکار دارد ص 38 . بازپرس شعبه دوم اتهام هر دو متهم را نگهداری مواد مکشوفه و علاوه بر آن شروع به خرید را نیز به متهم ردیف دوم م. ف. انتساب نموده و دادیار اظهارنظر کیفرخواست صادر کرده است ص 43 و 44 .جلسه دادگاه در تاریخ 1394/10/20 با حضور نماینده دادستان و متهم م. ف. به همراه وکیل تسخیری و ب. س. به همراه وکیل تعیینی تشکیل شده است . آقای س. ضمن عزل وکلا آقای م.ف. و خانم م.ر. و انتخاب آقای ن.غ. نسبت به اتهام انتسابی اظهار داشته بازرسی و کشف مواد را قبول دارم این مواد را در دو بسته م. ف. در بیمارستان ... تهران به من داد تا در کاشان در قبال دریافت وجه کرایه به او تحویل بدهم چند روزی این مواد نزد من بود به هم اعتماد داریم م. ف. آشنایی با س. را در بیمارستان تأیید نموده و حرف‌های س. را تکذیب نموده است . وکیل متهم ردیف اول اجمالاً اعلام کرده به نوعی موکل فریب خورده ف. به او گفته این‌ها داروی لاغری است . وکیل تسخیری در دفاع از متهم ردیف دوم می‌گوید من تصور نمی‌کنم این مواد را بدون تأمین یک نفر داشته باشد ، مواد بسته بندی بوده موکل هیچگونه پولی به همراه نداشته اگر مواد دارو چربی سوز بوده چرا این وقت ساعت بیاورند ، در مراحل تحقیق هیچ حرفی از مواد چربی سوز نبوده ، در مرحله آخرین دفاع متهم ردیف اول می‌گوید چون به پول نیاز داشتم فریب خوردم ، متهم ردیف دوم می‌گوید جرمی انجام ندادم در همین جلسه ختم رسیدگی اعلام شده و طی رأی صادره ب. س. به اتهام حمل و نگهداری مواد مکشوفه به پانزده سال حبس و م. ف. به اتهام شروع به خرید مواد مکشوفه به پنج سال حبس محکوم گردیده‌اند و متهم ردیف دوم از اتهام مشارکت در نگهداری مواد برائت حاصل نموده است از آراء محکومیت فرجام‌خواهی شده و پرونده به دیوانعالی کشور شده است .هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید . پس از قرائت گزارش آقای حسن سلیمانی نیا عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای م. رضا سعیدنیا دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر اینکه به نظر می‌رسد صدور حکم بر محکومیت م. ف. به اتهام شروع به خرید مواد فاقد عنصر قانونی جرم می‌باشد در خصوص دادنامه شماره 940997365900067 تجدیدنظر خواسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوررأی شعبه دیوان عالی کشوررأی شعبه: در خصوص فرجام‌خواهی از رأی صادر شده دادگاه انقلاب اسلامی شهرستان کاشان که طی آن آقای ب. س. به اتهام حمل و نگهداری مقدار 38/70 گرم شیشه و 10 سانتی گرم هروئین با اعمال تخفیف به پانزده سال حبس و آقای م. ف. به اتهام شروع به خرید مواد مذکور به پنج سال حبس محکوم گردیده‌اند با توجه به محتویات پرونده کشف مواد از محکوم علیه ردیف اول توزین و آزمایش آن و اقاریر صریح وی در مراحل مختلف تحقیقاتی و دادرسی و نظر به اینکه از ناحیه فرجام‌خواهان اعتراضی که تأثیر در نقض دادنامه در قسمت محکومیت ب. س. داشته باشد به عمل نیامده و به رأی دادگاه از حیث انطباق موضوع قانون و رعایت اصول و قواعد دادرسی ایراد و اشکالی وارد نمی‌باشد فلذا ضمن رد فرجام‌خواهی نامبردگان دادنامه در قسمت محکومیت نامبرده به استناد بند الف ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392/12/4 و 1394/3/24 تأیید و ابرام می‌گردد فرجام‌خواهی محکوم علیه م. ف. و نیز وکیل تسخیری آقای ح.ع. نسبت به محکومیت به پنج سال حبس به اتهام شروع به خرید مواد مکشوفه با توجه بر نحوه دستگیری نامبرده و اظهارات محکوم علیه ردیف اول که از بدو تحقیقات اتهام مالکیت و نگهداری مواد مذکور را بوی منتسب نموده و دادیار محترم اظهار نظر نیز این اتهام را تأیید کرده است صرف نظر از انکار متهم نظر به اینکه شروع به خرید مواد مخدر گرچه دلیلی در پرونده ارائه نشده و در قانون مواد مخدر جرم تلقی نگردیده علیهذا با وارد دانستن اعتراض و فرجام‌خواهی نامبردگان به لحاظ جرم نبودن اتهام انتسابی شروع به خرید مواد مکشوفه به استناد بند یک شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری دادنامه در قسمت محکومیت آقای م. ف. نقض بلاارجاع می‌گردد .در خصوص صدور حکم برائت نامبرده از اتهام مشارکت در نگهداری مواد مکشوفه دادنامه به نظر دادستان محترم عمومی و انقلاب شهرستان کاشان نرسیده مدیر دفتر دادگاه انقلاب اسلامی کاشان مکلف است در اجرای مواد 433 ( بند ب ) و 380 و تبصره یک آن از قانون آئین دادرسی کیفری دادنامه صادره را به مرجع مذکور ابلاغ و نظر وی را ضمیمه پرونده نموده و حسب مورد وفق مقررات قانونی اقدام نماید.شعبه چهل و پنجم دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونهادی احتشامی - حسن سلیمانی نیافهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
