شناسه سند: 9309970222901400
شماره پرونده: 9309970222901400
تاریخ دادنامه: 1393/12/19
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط صدور سند مفروز برای ملک دارای سابقه ثبتی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29377

پیام رای:
لازمه صدور سند مفروزی برای املاک مشاع، تقسیم ملک با رضایت مالکین مشاعی است؛ بنابراین در صورت اخذ سند مفروزی بدون وجود تقسیم نامه، دعوی اثبات مالکیت مشاعی و ابطال سند مفروز قابل رسیدگی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای م. س.م. با وکالت خانم ف. ه. به طرفیت 1- ک. خ. 2- ف. ج. 3- ح. 4- ع. 5- م. شهرت همگی س. 6- ج. م. 7- م.ح. ب. 8- س. م. 9- بانک ص. 10- اداره ثبت اسناد و املاک ف. خواندگان6 و 8 باوکالت آقای و.الف. گ. بخواسته اثبات مالکیت مشاعی در پلاک ثبتی ... فرعی مجزی شده از ... فرعی از 20 اصلی م. ابطال اسناد مالکیت افرازی صادره به نام خواندگان و ابطال اسناد رهنی شماره ...-1384/6/29 دفترخانه ... تهران و 115054-1382/2/15 دفترخانه ... تهران موضوع دادخواست 1388/6/10 بدین مضمون که خواهان از جمله مالکین پلاک ثبتی ... می باشد که به صورت مشاع با سایر خریداران به میزان دو و نیم دانگ از ششدانگ از آقایان ع. ت.، ح. ح.، م. ح. و م. م. و خانم ف. ت. طی سند رسمی شماره ... مورخ 1369/6/5 دفترخانه ... تهران خریداری نموده است. خواندگان اول و دوم که دیگر مالکین مشاعی به میزان دو دانگ می باشند مبادرت به افراز پلاک ثبتی فوق به پلاک ... فرعی مجزی شده از پلاک مذکور به مساحت 5100 متر مربع نموده اند در حالیکه فاقد تقسیم نامه می باشند. سپس به موجب آرای صادره موضوع ماده 147 قانون ثبت پنج فقره پلاک ثبتی به شماره های ... و ... و ... و ... و ... از پلاک ... مجزی شده در تصرف به ترتیب 1- خانم ن. خ. آقایان م. ح. م. و ع. شهرت همگی س. قرار گرفته و اسناد مالکیت به شمار های اعلامی در گردشکار ثبتی مندرج در نظریه کارشناس ص141 پرونده می باشد ( استعلام ثبت شماره ...-1387/11/30) سپس حسب اعلام وکیل خواهان به موجب اسناد رهنی شماره های مذکور پلاکهای ... و ... و ... به ترتیب از سوی خواندگان ردیف 6 و7 در رهن بانک صادرات قرارگرفته است. خواهان بر این اساس که اسناد افرازی فاقد تقسیم نامه می باشند تقاضای بطلان آن پلاک های ثبتی و مالکیت مشاعی خود در پلاک ... می باشد که بدون توافق با وی از پلاک ثبتی ... افراز و سپس به پلاک های متعدد مجزی شده است سپس جهت بررسی و تشخیص این امر که از جمله آیا پلاکهای افرازی مسبوق به تقسیم نامه بوده و به چه نحو افراز گردیده است. قرار ارجاع امر به کارشناس رسمی دادگستری صادر و نظریه آن کارشناس بدین مضمون است که افراز پلاک ثبتی فاقد تقسیم نامه می باشد (دو دانگ خواندگان اول و دوم که به ... از پلاک ... افراز شده است و سایر پلاک ها نیز متعاقبا‌ از پلاک ... مجزی شده اند) اما افراز آن پلاک به علت تصرفات هر یک از مالکین (خواندگان) به صورت مفروز بوده که منجر به صدور سند مفروزی شده است و خواندگان بر اساس تصرفات مفروزی خود سند مفروزی گرفته اند و تصرفات آنها کمی بیشتر از دو دانگ آن خواندگان می باشد (خواندگان 1و2) نظریه کارشناسی به اصحاب دعوی ابلاغ و از سوی وکیل خواندگان6 و8 اعتراض گردیده است اما مستندی که نقض نظریه کارشناسی را ایجاب نماید ارائه نشده است. النهایه باتوجه به محتویات پرونده، نظریه کار شناسی منتخب دادگاه، استعلام ثبت به شماره ... مورخ 1387/11/30 نظر به اینکه صدور سند مالکیت افرازی به نام خواندگان 1و 2 بر اساس تصرفات افرازی ایشان بوده است در واقع طرفین از طریق تصرفات افرازی خود عملا به محل و میزان تصرفات خود اعلام رضایت نموده اند که به موجب ماده 193 قانون مدنی که مقرر می دراد « انشاء معامله ممکن است به وسیله عملی که مبین قصد و رضا باشد.... حاصل گردد ...» در واقع به تقسیم ملک فیمابین خود نه بصورت مکتوب بلکه به وسیله عمل یعنی تصرف افرازی خود مبادرت نموده اند و تقسیم نیز اعم از این است که هریک به نسبت سهام خود و یا اینکه از طریق تعدیل در ملک مشاعی مستقر گردند بدیهی است افزایش یا کاهش مساحت تصرفی به لحاظ موقعیت محل تصرف تعدیل آن را ایجاب می نماید که ممکن است بیشتر یا کمتر از از سهم آنان باشد. هرچند تصرفات افرازی آنان انشاء عملی معامله یعنی تقسیم نامه می باشد که مبنای صدور سند مالکیت افرازی بوده است خصوصا اینکه سپس به اسناد متعددی افراز و تفکیک گردیده و در حال حاضر نیز تعدادی از آن اسناد در رهن بانک میباشد لذا صرف فقدان تقسیم نامه مکتوب را نباید موجب بطلان اسناد بعدی دانست. اعتراض وکیل خواندگان مذکور به نظریه کارشناس نیز موثر نخواهد بود زیرا مبنای اعتراض اصدار به تصرف افرازی خواندگان عنوان گردیده که موجب صدور سند افرازی بوده است. درحالیکه کارشناس منتخب دادگاه نیز همین مطلب را عنوان نموده است. بنابر مراتب فوق افراز پلاک ثبتی ... پلاک ... مطابق قانون بوده و هیچ مالکیتی مشاعی برای خواهان در آن پلاک به لحاظ فقدان تقسیم نامه متصور نخواهد بود و موجبی برای ابطال اسناد صادره اعم از مالکیت و یا وکالت بعدی نیز تبعا به لحاظ فقدان تقسیم نامه مکتوب نخواهد بود بنابر مراتب فوق دعوی خواهان وارد نبوده و مستندا به مواد 2 و 332 و 336 قانون آئین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی خواهان صادر و اعلام می گردد. رای صادره ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شبعه دوم دادگاه عمومی لواسانات - حسین شعبانزادهرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی م. سیاسی به طرفیت :1- ک. خ. 2- ف. ج. 3- اداره ثبت اسناد ف. 4- بانک ص. 5- ح. 6- ع. 7- م. همگی س. 8- ج. م. 9- م. ح.ب.10- س. م. نسبت به دادنامه شماره 732 مورخه 1392/10/25 صادره ارشعبه دوم دادگاه عمومی بخش لواسانات که به موجب آن قرار عدم استماع دعوی اثبات مالکیت مشاعی در پلاک ثبتی ... فرعی مجزی شده از ... فرعی از20 اصلی م. و ابطال اسناد مالکیت افرازی و ابطال اسناد رهنی صادر گردیده است با عنایت به اینکه ادعای اثبات مالکیت با وجود داشتن مالکیت مشاعی در پلاک ثبتی می باشد که خواندگان دعوی بدوی با وصف مالکیت مالکین مشاعی در جزء به جزء املاک مشاعی بدون تقسیم نامه در موضوع پلاک ثبتی در اجرای مواد 147و146 قانون ثبت اسناد و املاک نسبت به اخذ سند مفروزی اقدام نموده اند در حالیکه لازمه صدور سند مفروزی تقسیم ملک بصورت اشاعه با رضایت مالکین مشاعی می باشد که چنین صورت نپذیرفته است فلذا اعتراض معترض با مدلول ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی قابل انطباق می باشد فلذا دراجرای ماده 353 قانون مارالذکر ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته پرونده عیناٌ جهت رسیدگی ماهیتی به دادگاه محترم بدوی اعاده می گردد رای صادره قطعی است.مستشاران شعبه 29 دادگاه تجدیدنظراستان تهرانسیدعطا قیصری - علی احمدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
