شناسه سند: 9409970223300449
شماره پرونده: 9409970223300449
تاریخ دادنامه: 1394/04/20
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: درخواست تغییر نام کوچک صغیر توسط ولی قهری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25980

پیام رای:
در خواست تغییر نام از طرف خود شخص قابل پذیرش است؛ بنابراین درخواست تغییر نام کوچک مولی علیه توسط ولی قهری قابل پذیرش نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویرای دادگاه در خصوص دعوی خانم ف. م. با ولایت آقای م. م. با وکالت خانم م. ج. به طرفیت اداره ثبت احوال ..... به خواسته تغییرنام کوچک از ف. به ف. ی. نظر به اینکه اولاً ف. از اسامی معروف و دارای سابقه مذهبی می باشد بطوریکه نام دخت پیامبر گرامی اسلام می باشد ثانیاً اسم مذکور مطابق قانون توسط ولی قهری اعلام و ثبت شده است ثالثاً اسناد سجلی از اسناد رسمی و به سادگی قابل ابطال نمی باشد مگر ضرورت خاصی ایجاب کند رابعاً ولی قهری که خود انتخاب اسم نموده است نمی تواند مجدداً تقاضای تغییرنام مولی علیه را بنماید زیرا اگر هم استثناء تغییرنام برای اشخاص گاهی اوقات شناسایی شود مربوط به خود شخص است که در زمان انتخاب اسم دخالتی نداشته است زیر بنا به فرض در زمان انتخاب اسم برای طفل اختیار و اراده ای در آن نداشته است نظر به اینکه در ما نحن فیه باز هم خود مولی علیه اراده ای در تغییر اسم خود ندارد و چه بسا پس از رسیدن به سن رشد از اسم انتخابی برای خود راضی نباشد و بر تمکین از اسم فعلی خود راضی باشد نتیجه این می شود که ولی قهری اسمی را که خود انتخاب کرده است هر وقت بخواهد تغییر و از طرفی خود صاحب اسم نیز می تواند در زمان کبر و رشد ادعای تغییر اسم را داشته باشد به این دلیل که در زمان انتخاب دخالتی نداشته است و مناسب خود تشخیص نمی دهد و در چنین شرایطی اعتبار اسناد سجلی که رسمی محسوب می شوند به تزلزل می افتد در نتیجه دادگاه دعوی خواهان را قابل استماع نمی داند مستنداً به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوی صادر و اعلام می گردد قرار صادره ظرف بیست روز قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه سوم حقوقی اسلامشهر - سلیمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. م. به ولایت قهری ازخانم ف.م. بطرفیت اداره ثبت احوال..... بشرح دادخواست تجدیدنظر نسبت به دادنامه شماره131 مورخ 1394/2/15 صادره درپرونده کلاسه شعبه سوم دادگاه عمومی (حقوقی)اسلامشهر که متضمن صدورقراررددعوی تجدیدنظرخواه بخواسته تغییرنام ازف. به ف. ی. می باشد باعنایت به جمیع محتویات پرونده دادنامه بدوی مطابق با موازین قانونی و با رعایت اصول دادرسی صادرگردیده و اعتراض موجه و ایرادمؤثری که موجبات نقض و بی اعتباری آن را فراهم آورد دراین مرحله از دادرسی به عمل نیامده و موضوع تجدیدنظرخواهی با هیچیک از جهات مندرج در ماده 348 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امورمدنی مطابقت ندارد. لذا ضمن رد تجدیدنظرخواهی به استناد مقررات ماده353 قانون آئین دادرسی مارالذکر دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناً تأیید و استوار می نماید رأی صادر قطعی است.شعبه 33 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارمحمدجوادخیری – فرهادمرادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
