شناسه سند: 9509970220100327
شماره پرونده: 9509970220100327
تاریخ دادنامه: 1395/03/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تکلیف خواهان در فرض منوط بودن بهای خواسته به نظر کارشناس
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32461

پیام رای:
چنانچه تعیین بهای خواسته منوط به جلب نظر کارشناس باشد، خواهان مکلف است جهت مشخص شدن صلاحیت دادگاه در رسیدگی به دعوی مطروحه و همچنین مشخص شدن قابلیت تجدید نظرخواهی از رأی، نسبت به تعیین علی الحساب خواسته و پرداخت هزینه دادرسی مطابق با تعرفه اقدام کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان ( ب. ط. با وکالت اقای م. ف.ت. ) به طرفیت خواندگان ( 1- شرکت نماد پیشکسوتان آب با وکالت اقای م. ح. 2- ز. ش.الف. ،3- س. م. ) دایر بر مطالبه خسارت با جلب نظر کارشناس و با احتساب خسارات دادرسی و تاخیر تادیه ، صرف نظر از اینکه خسارت مورد ادعای خواهان ، ناشی از تصادف خودرو بوده و علاوه بر اخذ دیه مقدر از محل بیمه شخص ثالث ، مبلغ 250/000/000 ریال نیز از سوی شرکت خوانده ردیف اول بابت هزینه های درمانی مصدوم ، پرداخت شده است ، نظر به اینکه دیه ماهیت دوگانه دارد و علاوه بر کیفر متهم ، به منظور تشفی خاطر زیان دیده و جبران رنج و هزینه های درمان او پرداخت می گردد ، بنابراین توجه دادگاه به زیان اضافی مورد ادعا دشوار می نماید ، و با صدور حکم به پرداخت دیه و وصول ان ، مطالبه ضرر و زیان ناشی از جرم (خسارت اضافی ) وجه قانونی ند ارد ، و دادن دیه تمام زیان قربانی جرم را جبران می کند و زمینه ی ضمان مجرم را از بین می برد ، به عبارت اخری دیه مبلغ مقطوع خسارتی است که قانون گذار برای ضرر زیان دیده ، معین کرده است و با صدور حکم دیه ، دعوی خسارت پایان پذیرفته ، و زیان دیده از مطالبه هرگونه مبلغ اضافی محروم می گردد، بنابراین دعوی خواهان غیرموجه تشخیص و محکوم به بی حقی می گردد ، رای صادره ظرف 20 روز تجدید نظر پذیر است.رئیس شعبه 17 دادگاه عمومی حقوقی تهران- مدد شیرزادثمرینرأی دادگاه تجدیدنظر استاناعاده بدادگاه بدوی جهت رفع نقص ازحیث نقص درهزینه دادرسی و عدم پیوست قرارداد وکالت ازناحیه وکیل وعدم تعیین خواسته خواهان درمرحله بدوی تقویم نشده وباتوجه به اینکه تعیین بهای خواسته منوط به جلب نظرکارشناس گردیده ، خواهان مکلف بوده ازحیث صلاحیت دادگاه دررسیدگی به دعوای مطروحه وهمچنین قابل تجدید نظر بودن نسبت به تعیین علی الحساب خواسته اقدام وهزینه دادرسی رامطابق تعرفه پرداخت نماید.شعبه اول دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشارداودصادقیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
