شناسه سند: 9309970221300552
شماره پرونده: 9309970221300552
تاریخ دادنامه: 1393/04/24
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: سکوت موجر در برابر تغییرات عین مستأجره
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/7002

پیام رای:
سکوت طولانی مدت موجر در برابر تغییرات به عمل آمده در عین مستأجره، دلالت بر رضایت موجر دارد. از سوی دیگر، با توجه به منع سوءاستفاده از حق، موجر باید مخالفت خود را در فرصت و زمان متعارف اعلام کند و اعمال حق خود را وسیله اضرار به غیر قرار ندهد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان آقای ر.ر. با وکالت آقای الف.ن. به طرفیت خواندگان س.ص. و غیره کلهم فرزندان مرحوم ذ.ص. به خواسته تخلیه یک باب مغازه دو دهنه استیجاری به جهت تعدی و تفریط [تبدیل و تفکیک یک باب مغازه به دو باب مغازه] به شرح متن دادخواست تقدیمی با عنایت به محتویات پرونده و تدقیق در مندرجات آن و ادله ابرازی خواندگان دعوی مطروحه محکوم به بطلان می باشد زیرا حسب مدارک تقدیمی خواندگان مشتمل بر قرارداد شماره 457 منعقده بین مرحوم ذ.ص. و آقای ف.س. -برگه های مالیاتی بنام ف. و قبوض شهرداری و پرواز کسب متعلق به آقای ف.س. و رسیدهای دریافت اجاره بها از سوی خواهان از مشارالیه و اظهار صریح خواندگان در انتقال منافع به آقای ف.س. توسط مورث ایشان و سایر امارات و قرائن موجود محرز و مسلم است که خواندگان سالیان طولانی است که مالکین بر منافع مغازه خواسته نداشته و برفرض حدوث تعدی و تفریط در عین مستأجره مشارالیهم دخالتی در آن نداشته اند ثانیاً چنانچه فرض کنیم تعدی و تفریط و تفکیک مغازه به واضع صورت گرفته و این تخلف در زمان مالکیت مرحوم ذ.ص. اتفاق افتاده از آنجائی که خواهان به عنوان موجر سالیان متمادی در زمان مالکیت آقای ف.س. از وی اجاره بها دریافت شده و تغییرات مورد ادعا را رؤیت می کرده و اقدامی در این خصوص نکرده این امر دلالت بر رضایت وی به این تغییرات بوده و نمی تواند سوءاستفاده از حق نماید زیرا به دلالت اصل 40 قانون اساسی جمهوری اسلامی الف. اشخاص نباید اعمال حق خویش را وسیله اضرار به غیر قرار دهند و استفاده از حق باید در فرصت و زمان متعارف صورت گیرد لذا دادگاه توجهاً به مراتب فوق دعوی خواهان را وارد ندانسته حکم بر بطلان آن صادر و اعلام می نماید رأی صادره ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در دادگاه های محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رییس شعبه 182 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ آژیدهرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواه ع.ر. با وکالت الف.ن. به طرفیت تجدیدنظر خواندگان نسبت به دادنامه شماره 61- 2/2/ 93 صادره از شعبه 182 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن در خصوص تخلیه یک باب مغازه تجاری به لحاظ تعدی و تفریط حکم بر بطلان دعوی صادر گشته است وارد نمی باشد زیرا دادنامه تجدیدنظر خواسته بر اساس محتویات پرونده و دلایل و مدارک ابرازی صحیحاً و مطابق مقررات قانونی و خالی از هرگونه اشکال صادرشده و تجدیدنظرخواه در این مرحله از رسیدگی دلیل یا مدرک قانع کننده و محکمه پسندی که نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید ابراز ننموده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نیست و تجدیدنظرخواهی با هیچ یک از شقوق ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی مطابقت ندارد لذا دادگاه ادعای تجدیدنظرخواه را وارد و محمول بر صحت تشخیص نداده و دادنامه مورد اعتراض را منطبق با مقررات و اصول دادرسی می داند مستنداً به ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن ردّ درخواست تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته را عیناً تأیید می نماید رأی صادره قطعی است.رییس شعبه 13 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهحجازی فر ـ قاضیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
