شناسه سند: 9709970925300603
شماره پرونده: 9709970925300603
تاریخ دادنامه: 1397/02/22
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تجویز اعاده دادرسی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38195

پیام رای:
تخفیف، تعلیق یا تبدیل مجازات، از وظایف و اختیارات دادگاههای تالی است و عدم إعمال آن ازموجبات تجویز اعاده دادرسی محسوب نمی گردد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:به دلالت دادنامه شماره *۹۳/۲/۲۷ شعبه *مستدعی اعاده دادرسی به اتهام عضویت و عضوگیری در شرکت هرمی گلدکوییست و اخلال درنظام اقتصادی کشور به نحو گسترده و کسب درامد به میزان ۳۷۱۳۲ ( ریال یا دلار یاتومان قید نگردیده عضو ممیز ) به تحمل یکسال حبس و پرداخت دو برابر ارزش ریالی اخذ شده و رد مال به مبلغ۲۰۱/۰۰۰/۰۰۰ ریال در حق شاکی محکوم و برابر رای شماره *۹۴/۱۱/۱۸ همین شعبه واخواهی وی مردود اعلام شده که شعبه *ضمن احراز بزهکاری و همچنین حذف رد مال درحق اقای م. م. که زیر مجموعه تجدیدنظر خواه نبوده دادنامه تجدیدنظرخواسته را تایید و قطعی نموده است.اینک محکوم علیه با تقدیم لایحه ای به دیوان عالی کشورکه هنگام شور قرائت خواهد شد اجمالا با پرداختن به ماهیت پرونده و معرفی خود بعنوان مالباخته درمانحن فیه و این توضیح که مدیران اصلی شرکت که کلاهبردار بوده اند با ترفند خاص اسم شاکی را درزیر مجموعه در لیست ثبت کرده اند در حالیکه از نقشه کار شرکت خبر نداشته و حضور فیزیکی نداشته و غیراز سه ماهه اول ریالی نیز دریافت نکرده و ۸۰میلیون تومان متضرر ومالباخته شده که در واقع بعنوان مضاربه سرمایه گذاری شده و مبنای دعوا در دادسرا جعل و ارائه اسناد مجعول و مهر تقلبی بوده و درماه قبل اقای م. بر عکس شکات متعارف دنیا بخشی از بدهی خود را یک طرفه توسط وکیل خود به اینجانب و به قصد بستن پرونده جعل اسناد پرداخت نموده و حتی با تهدید موفق به گرفتن رضایت نشده ولی دادگاه بدون توجه به دفاعیات و با پرخاشگری و اتهام دروغگویی و عدم پذیرش شهود محکوم نموده و دادگاه تجدیدنظر هم بعد ازاعطای ۱۰ماه فرصت که موفق به اثبات جرم شاکی نشده ام دادنامه بدوی را تایید نموده و تخفیف مجازات یا تعلیق یا تبدیل صورت نگرفته ضمن ارائه تصاویری از کیفرخواست و حکم دادگاه که علیه شاکی دررابطه با جعل و استفاده از سند مجعول و محکومیت به پرداخت وجه چک و هزینه دادرسی و خسارت تاخیر تادیه مستند به بندهای ث ج ماده۴۷۴ قانون ایین دادرسی کیفری تقاضای اعاده دادرسی نموده و پرونده بعد از ثبت کلاسه دفتر کل به این شعبه ارجاع با تهیه گزارش دردستور کار قرارگرفته است.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای س. م. ق. م. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی اقای م. و. دادیار دیوان عالی کشور اجمالا مبنی بر رد تقاضای اعاده دادرسی اقای ح. م. زیرا لایحه تقدیمی و ابرازی ناظر به امور ماهوی است.که درمرحله محاکمه مورد ارزیابی قضایی قرار گرفته و اکنون نیز انطباقی با ماده۴۷۴ ق ا د *. درخصوص دادنامه شماره*۹۶/۱۱/۲۳ اعاده دادرسی مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوررای شعبهدرخواست اعاده دادرسی اقای ح. م. ق. ( ق. ) نسبت به رای شماره مرقوم شامل مضامین ماهوی است.که درجریان رسیدگی مورد توجه وتجزیه وتحلیل قرار گرفته و موثر واقع نشده و ضمایم پیوست ان نیز بعنوان دلیل جدید موثر و منطبق با بندهای ث و ج ماده۴۷۴ قانون ایین دادرسی کیفری بنظر نمی رسد بویژه اینکه در شعبه *با اشاره به محتویات پرونده و گزارشات موجود دلایل احرازاتهام انتسابی و نحوه تکوین ان ارزیابی و تشریح گردیده و تخفیف یا تعلیق یا تبدیل مجازات از وظایف و اختیارات دادگاههای تالی است.و عدم اعمال ان ازموجبات تجویز اعاده دادرسی محسوب نمی گردد. بنابراین مستند به ذیل ماده۴۷۶ همین قانون رای بر رد تقاضای تسلیمی نامبرده صادر و اعلام می گردد.شعبه *مستشار: س. م. ق. م. عضو معاون: س. ا. م.رییس: س. ع. ا. ل. ر.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
