شناسه سند: 9409970907200533
شماره پرونده: 9409970907200533
تاریخ دادنامه: 1394/05/05
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دایره شمول شرط تنصیف دارایی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22615

پیام رای:
وام بانکی و همچنین سهم الارث زوج، واجد وصف تحصیل مال مورد نظر مقنن نبوده و از محدوده اعمال شرط تنصیف دارایی خارج است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای م. پ. با وکالت آقای م. ک. دادخواستی بطّرفیت خانم ر. الف. و به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش و تقسیط مهریه زوجه بمیزان دویست عدد سکه از قرار هر 5 ماه یکعدد سکه تقدیم کرده و توضیح داده است موکّل بموجب سند رسمی بشماره ترتیب ... -1380/11/21 دفتر ثبت ازدواج شماره ... حوزه ثبت مشهد با خوانده ازدواج دائمی نموده و بعلّت مشکلات حادث شده امکان رفع اختلاف مقدور نبوده لذا درخواست صدور گواهی عدم امکان سازش و تقسیط مهریه را دارم. شعبه 41 دادگاه عمومی حقوقی مشهد با تعیین وقت رسیدگی در وقت مقرّر با حضور وکیل زوج و زوجه تشکیل شده است وکیل زوج اظهار داشته خواسته بشرح دادخواست میباشد با توجه به اختلافات زوجین که بعلّت شرایط مالی بد موکل میباشد درخواست صدور گواهی عدم امکان سازش و تقسیط مهریه را دارم. زوجین یک فرزند مشترک دختر 8 ساله دارند که حضانت بر عهده زوج میباشد و در مورد ملاقات زوجه طبق نظر دادگاه اقدام خواهد شد جهیزیه خوانده محترم متعلق به وی بوده و موکل اقرار به تحویل آن در زمان اجرای رأی مینماید. زوجه اظهار داشته حاضر به طلاق نیستم همسرم عضو هیئت علمی دانشگاه ... میباشد از سال 1384 در دانشگاه ... کار میکرد تا سال 1389 که مشغول به تدریس در دانشگاه ف. شده است فرزند بیماری دارم که نمیخواهم از همسرم جدا شوم اگر بخواهد طلاق بدهد حق و حقوق خودم را کامل و نقدی میخواهم ایشان در زمان ازدواج هیچ دارایی کسب ننموده است فقط تیر ماه 40 میلیون تومان وام گرفت که آن را پول پیش منزل دادیم بابت آن 618/000 تومان قسط میدهد یک میلیون و شصت هزار تومان ماهیانه قسط مهریه ام را میپردازد و خالص دریافتی او 400/000 تومان است در حال حاضر در منزل پدرم هستم قرار است پول پیش منزل به ما مسترد گردد 15 سال است که با همسرم زندگی کنم اجرت المثل ایام زناشویی را میخواهم حضانت فرزندم با خودش باشد و هفته ای یک بار ملاقات با فرزندم را میخواهم گواهی عدم بارداری دارم. جهیزیه را میخواهم ضمناً من شاغل در یک موسسه زبان هستم. دادگاه قرار ارجاع امر به داوری را صادر کرده است همچنین قرار ارجاع امر به کارشناسی در مورد اجرت المثل و نفقه ایام عده را صادر نموده است داور زوج بشرح صفحه 23 پرونده و داور زوجه بشرح صفحه 25 پرونده نظریه خود را در مورد عدم توفیق در صلح و سازش زوجین اعلام کرده اند. کارشناسان منتخب نظریه خود را در مورد اجرت المثل ایام زوجّیت و نفقه ایام عدّه بشرح صفحه 28 پرونده اعلام کرده است که خوانده به نظریه کارشناس اعتراض نموده و دادگاه قرار ارجاع امر به هیئت سه نفره کارشناسی صادر کرده استکه هیئت سه نفره بموجب صفحه 32 پرونده نظریه خود را در مورد میزان اجرت المثل و نفقه ایام عدّه و به همان میزان نظریه کارشناس اوّلیه اعلام کرده اند. دادگاه در جلسه فوق العاده اظهارات و توضیحات زوجه را منعکس کرده است پس قرار تحقیق از گواهان خواهان در مورد درخواست تقسیط مهریه را صادر کرده است و با تعیین وقت رسیدگی طرفین را بمنظور فوق دعوت کرده است. در وقت مقرر دادگاه با حضور خواهان و وکیل مع الواسطه او و خوانده تشکیل شده است وکیل خواهان اظهار داشته شهود موکل تمایل نداشته اند که در دادگاه حاضر شوند علّت تهدید و آبروریزی که خوانده برای شهود ایجاد نموده میباشد که شهود حاضر به مواجهه حضوری نمیباشند و درخواست تجدید وقت جهت تعرفه شهود را دارم. موکل دارای سهم الارث میباشد که قیمت آن حدود پنجاه میلیون تومان است حاضرند بابت مهریه به همسرشان واگذار نمایند و در صورت اختلاف در قیمت موضوع به کارشناسی ارجاع شود و در مورد بقّیه درخواست تقسیط مهریه را دارم. خوانده اظهار داشته من تهدیدی انجام نداده ام و فقط همسر یکی از شهود را از شرایط زندگی خود مطلع کرده ام که چون همسرشان در مسائل حقوقی اطلاعاتی داشته اند برای شهادت دروغ از حضور ایشان ممانعت کرده اند بقیه شهود را ندیده و نه صحبتی با آنها نموده ام. درخواست مطالبه نفقه از خواهان را نیز دارم. دادگاه پس از استماع اظهارات وکیل خواهان به منظور تعیین ارزش سهم الارث خواهان از منزل پدری قرار ارجاع امر به کارشناسی را صادر کرده است و کارشناس نظریه خود را در این مورد اعلام داشته است سپس دادگاه به موجب رأی شماره 3554-1393/11/29 در خصوص دعوی آقای م. پ. با وکالت آقای م. ک. و بطرفّیت خانم ر. الف. و به خواسته طلاق توأم با تقسیط مهریه با توجه به اظهارات طرفین دعوی و نظریه داوران و نظریه هیئت سه نفره کارشناس بابت اجرت المثل ایام زوجّیت و نفقه ایام عدّه و نیز نظریه کارشناس بابت ارزیابی سهم الارث خواهان از منزل موروثی و اینکه نسبت به نظریه های فوق الذکر اعتراض به عمل نیامده است و خواهان اصرار بر طلاق دارد و حاصل ازدواج یک فرزند دختر بنام ط. متولد 1384/10/17 میباشد و خوانده خواستار حقوق مالی ناشی از زوجّیت می باشد و از آنجائیکه زوج توان پرداخت دفعتاً واحده مهریه زوجه را ندارد دادگاه دعوی خواهان را به استناد ماده 1133 قانون مدنی و مواد 25 – الی 39 قانون حمایت خانواده ثابت تشخیص داده و گواهی عدم امکان سازش زوجین را صادر و به خواهان اجازه داده تا ظرف سه ماه از تاریخ قطعیت دادنامه با مراجعه به یکی از دقاتر رسمی طلاق و با رعایت جهات شرعیه نسبت به مطلقه نمودن زوجه از قید زوجّیت از نوع طلاق رجعی نوبت اول وفق مقررات اقدام نماید اجرای صیغه طلاق و ثبت آن در دفتر موکل به پرداخت نقدی 50 سکه طلای تمام بهار آزادی و دیوان حافظ و 1378 عدد گل رز و کلام الله مجید بصورت یکجا و مابقی سکه های طلا آن از زمان وقوع طلاق هر سه ماه یک سکه زوج بایستی با اخذ رسید به زوجه بپردازد تا به تدریج کل مهریه مستهلک گردد بدیهی است حق زوجه در صورت وقوع طلاق برای صدور اجرائیه محفوظ میباشد مبلغ بیست میلیون تومان به عنوان حقوق مالی زوجه در شرط تنصیف اموال زوج برای زوجه در نظر گرفته شده است 3 – مبلغ بیست و پنج میلیون تومان بابت اجرت المثل ایام زوجّیت برای زوجه در نظر گرفته شده است 4 – مبلغ چهار میلیون و پانصد هزار تومان بابت نفقه ایام عدّه برای زوجه در نظر گرفته گرفته شده است حضانت فرزند مشترک پس از وقوع طلاق بر عهده خواهان خواهد بود و زوجه حق ملاقات با فرزندش را ... دارد . زوجه حسب گواهی آزمایشگاه باردار نمیباشد خانم ر. الف. نسبت به دادنامه فوق الذکر تجدید نظر خواهی بعمل آورده است که پس از پاسخ وکیل تجدید نظر خوانده شعبه 22 دادگاه تجدید نظر استان خراسان رضوی بموجب رأی شماره 243-1394/2/23 با ردّ اعتراض رأی تجدید نظر خواسته را تأیید کرده است. خانم ر. الف. با وکالت آقای الف. ن. نسبت به دادنامه فوق الذکر فرجاخواهی بعمل آورده است که پس از پاسخ وکیل فرجام خوانده پرونده به دیوانعالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است لایحه اعتراضییه بهنگام شور قرائت میشود. هیئت شعبه در تارخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای مهدی اسلامی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده شعبه 22 دادگاه تجدیدنظر استان خراسان رضوی در خصوص دادنامه شماره 243-1394/2/23 مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوراعتراض فرجامخواه با توجّه به مندرجات پرونده و رسیدگیهای بعمل آمده وارد نیست و رأی دادگاه من حیث المجموع بنا به جهات و دلایل منعکس در آن و اظهارات زوجه در مورد وضع مالی زوج در قسمت تقسیط مهریه نیز منطبق با موازین قانونی میباشد لذا صرفنظر از اینکه اجرای شرط تنصیف اموال منوط به تحصیل اموال در ایام زوجّیت میباشد که بنا بر اظهارات زوجه زوج در ایام زندگی مشترک مالی تحصیل نکرده است و اخذ وام بانکی تحصیل مال مورد نظر مقنّن نمیباشد و در مورد سهم الارث نیز اجرای شرط تنصیف موجب قانونی ندارد بلحاظ اینکه زوج در این مورد اعتراض ننموده است نتیجتاً رأی فرجام خواسته را به استناد مادّه 370 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب ابرام و پرونده را اعاده مینماید بدیهی است اجرای صیغه طلاق و ثبت آن منوط به پرداخت حقوق مالی زوجه که باید نقداً پرداخت گردد و در رأی دادگاه نخستین قید شده میباشد.شعبه 12 دیوانعالی کشور - رئیس و مستشارقدرت اله طیّبی - مهدی اسلامیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
