شناسه سند: 9409970220500908
شماره پرونده: 9409970220500908
تاریخ دادنامه: 1394/11/21
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تعلیق اجرای مجازات علی رغم وجود منع قانونی جهت اعمال تخفیف
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23549

پیام رای:
ممنوعیت قانونی دادگاه برای اعمال کیفیات مخففه در جرایم خاص،مانع از صدور حکم تعلیق اجرای مجازات جرایم مذکور نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویبا استعانت از خداوند سبحان در خصوص اتهام م. الف. دائر بر بی‌احتیاطی در امر رانندگی منجر به قتل غیرعمدی موضوع شکایت اولیاء‌دم مقتول الف. م. نصیب دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده، شرح شکایت اولیاء‌دم، نظریه افسر کارشناس فنی تصادفات و هیات کارشناسی و نظریه پزشکی قانونی، اقرار صریح متهم در مراحل تحقیق و دادرسی به شرح کیفرخواست اصداری اتهام انتسابی به متهم ثابت و محرز تشخیص، ضمن انطباق موضوع با مواد 448و462و488و549 از قانون مجازات اسلامی از حیث جنبه خصوصی جرم حکم بر محکومیت متهم به پرداخت یک فقره دیه کامل مرد مسلمان در حق اولیاء‌دم قانون مقتول الف. م. نصیب صادر و اعلام می‌نماید و از حیث جنبه عمومی جرم با رعایت ماده 714 قانون تعزیرات مصوب 1375و رعایت ماده 719 از همان قانون به لحاظ فرار از صحنه جرم و رها نمودن مصدوم و عدم امدادرسانی به وی (مقتول) حکم بر محکومیت متهم به تحمل دو سال و یک روز (به عنوان دو سوم حداکثر مجازات) حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشتی قبلی صادر و اعلام می‌نماید در اجرای بند ت ماده 23 از قانون مجازات اسلامی بر عنوان مجازات تکمیلی حکم بر محرومیت متهم از رانندگی به مدت دو سال از تاریخ قطعیت حکم و آموزش مجدد پس از مهلت دو سال در آموزشگاه رانندگی و تایید صلاحیت صادر و اعلام می‌گردد رای صادره ظرف مهلت20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.حسنی ـ دادرس شعبه101جزائی دادگستری شهرستان بهارستانرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای م. الف. با وکالت آقای ش. خ. نسبت به دادنامه شماره 0941 مورخ ۱۳۹3/9/29 صادره از شعبه 101 جزایی دادگستری شهرستان بهارستان که به موجب آن تجدیدنظرخواه به اتهام بی‌احتیاطی در امر رانندگی منجر به قتل غیرعمدی مرحوم الف. م. و فرار از صحنه جرم به پرداخت دیه کامل در حق اولیای‌دم متوفی و تحمل دو سال و یک روز حبس و محرومیت از رانندگی به مدت دو سال محکوم شده است وارد نمی‌باشد. دادنامه تجدیدنظرخواسته نیز صحیحاً و قانوناً یافته و فاقد اشکال و ایراد قانونی است، علی ایحال با عنایت به وضعیت تجدیدنظرخواه و اقداماتی را که در جهت کسب رضایت اولیای‌دم به عمل آورده و رضایت آنان را نیز تحصیل نموده است لیکن با توجه بر فرار نامبرده از صحنه جرم و سپس معرفی خود در مرجع انتظامی عمل مذکور توجیه کنندۀ عمل ارتکابی نامبرده مبنی بر فرار از صحنه جرم نمی‌باشد و قانون گذار نیز حسب صراحت ماده 719 اعمال تخفیف را در صورت وجود جهات مخففه در این مورد منع کرده است. با وصف مراتب مذکور به نظر این دادگاه مجازات متناسب برای متهم حبس تعلیقی است و تعلیق جدای از تخفیف مجازات می‌باشد، فلذا محکمه مستنداً به مواد 46 و 43 و 54 قانون مجازات اسلامی سال 1392 مجازات حبس مندرج در دادنامۀ تجدیدنظرخواسته را به مدت دو سال تعلیق می‌نماید مشروط به اینکه در طول مدت مذکور تجدیدنظرخواه مرتکب جرم جدیدی نشده و در صورت ارتکاب جرم علاوه بر مجازات جرم جدید مجازات مندرج در این دادنامه نیز در مورد نامبرده به مرحلۀ اجرا گذاشته می‌شود، همچنین در تکمیل مجازات تکمیلی مندرج در دادنامۀ بدوی نامبرده موظف است گواهی تائید آموزش رانندگی خود را پس از مدت دو سال ممنوعیت از رانندگی به دایرۀ محترم اجرای احکام ارائه نماید. رأی صادره قطعی است .مستشار و مستشار شعبه 5 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانمنصور طالب پور- منصور عظیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
