شناسه سند: 9409970914500153
شماره پرونده: 9409970914500153
تاریخ دادنامه: 1394/02/28
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: محکومیت نگهدارنده مواد مخدر به خرید مواد
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22629

پیام رای:
صرف نگهداری مواد مخدر توسط فردی، محکوم نمودن وی به بزه خرید مواد مخدر، فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهمشارالیه به جرم مشارکت در نگهداری سیصد گرم تریاک، خرید و نگهداری 65گرم تریاک دیگر، خرید مقدار سیصد گرم تریاک فوق الاشاره و استعمال تریاک مستنداً به بندهای 2و3 ماده 5 و بند یک ماده 19 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر و با رعایت ماده 134 ق.م.ا، به‌موجب دادنامه فوق از بابت مشارکت در نگهداری و خرید جمعاً 665 گرم تریاک و با رعایت تخفیف به پرداخت سی‌وپنج میلیون ریال جزای نقدی، تحمل 57 ضربه شلاق و تحمل دو سال و شش ماه حبس و از حیث استعمال تریاک به پرداخت دو میلیون و پانصد هزار ریال جزای نقدی و تحمل 38 ضربه شلاق محکومیت یافته است.(ص33) محکوم‌علیه طی تقدیم لایحه‌ای که خارج از مهلت قانونی نیز می‌باشد به رأی صادره معترض و اعلام نموده است، این‌جانب فقط مشارکت در نگهداری مقدار 365 گرم تریاک و استعمال تریاک داشته‌ام و همین مقدار تریاک از بنده کشف گردیده و در گزارش یگان انتظامی سخنی از خریدوفروش به میان نیامده ولی دادگاه علاوه بر نگهداری مقدار 300 گرم تریاک در مغازه، اتهام خرید سیصد گرم تریاک را هم به من نسبت داده و ... در پایان تقاضای نقض دادنامه و رسیدگی مجدد را نموده است. (ص71-72)، قاضی اجرای احکام با ملاحظه مفاد لایحه و بررسی اوراق پرونده، اعتراض را وارد تشخیص داد و دادرس محترم صادرکننده رأی نیز اشتباه خود را قبول دارد. (ص76-77)، درنتیجه پرونده در اجرای ماده 26 آیین‌نامه اجرایی قانون مذکور به این مرجع ارسال که به شرح آتی اظهارنظر می‌شود. اعلام نظریه اول عضو معاون دیوان عالی کشور با توجه به‌مراتب فوق، اگرچه اعتراض محکوم‌علیه خارج از مهلت قانونی و قابل استماع نیست، ولیکن با عنایت به این‌که رأی صادره مغایر با موازین و مقررات قانونی به شرح زیر :1- از محکوم‌علیه مأمورین پلیس به هنگام بیرون آمدن از منزل 35 گرم تریاک در یک پلاستیک کشف نموده‌اند و در پی آن از بازرسی منزل وی نیز مقدار 30 گرم تریاک (جمعاً 65 گرم) به دست آورده‌اند. 2- مأمورین با مشکوک شدن به مغازه خیاطی جنب خانه و پرس و جو لازم متوجه شده‌اند که متعلق به خواهر محکوم‌علیه بوده و لذا آنجا هم مورد بازرسی قرار گرفته که مقدار 300 گرم تریاک به‌اضافه یک عدد ترازوی دیجیتال کشف که محکوم‌علیه بیان داشته است متعلق به خودش بوده و از خواهرش خواسته تا آن را در مغازه برایش نگهداری کند. درنتیجه مجموع مواد مکشوفه 365 گرم بوده است. بنابراین پلیس نامبرده را در حین خرید یا فروش دستگیر ننموده است و لازمه نگهداری هر چیزی خرید یا به دست آوردن آن به هر طریقی می‌باشد و نمی‌توان دو عنوان اتهامی یکی برای خرید مقدار سیصد گرم تریاک و یکی هم برای نگهداری مقدار سیصد گرم تریاک در نظر گرفت و جمع آن را که ششصد گرم می‌شود به‌اضافه 65 گرم دیگر که مکشوف شده دانست. این در حالی است که هم جانشین محترم دادستان عمومی و انقلاب حوزه قضایی س. در کیفرخواست دچار این اشتباه شده و هم قاضی محترم صادرکننده رأی که البته اخیرالذکر اشتباه خود را در ذیل مرقومه قاضی اجرای احکام انقلاب س. به‌طور کتبی قبول نموده است. بنا علی‌هذا نظر به‌مراتب فوق عقیده به نقض دادنامه فوق در بخشی که مربوط به مشارالیه است، داشته تا در شعبه هم‌عرض مورد رسیدگی مجدد واقع شده و رأی مناسب و قانونی صادر و اعلام شود. عضو معاون دیوان عالی کشور اعلام نظریه دوم عضو معاون دیوان عالی کشور با عنایت به محتویات پرونده، ایراد و اعتراض محکوم‌علیه و وارد دانستن اعتراض وی از ناحیه قاضی اجرای احکام و پذیرش اشتباه از ناحیه قاضی محترم صادرکننده رأی مبنی بر تعیین دو فقره مجازات به یک عنوان و بدون اثبات دیگر فروش مواد وارد می‌باشد با نظر همکار محترم موافقم عقیده به نقض دادنامه معترض‌عنه دارم. عضو معاون دیوان عالی کشوررأی شعبه دیوان عالی کشوراعتراض ع. نسبت به دادنامه شماره 800773- 1392/11/30 صادرشده از شعبه اول دادگاه انقلاب اسلامی حوزه قضایی س. که در آن مشارالیه به اتهام مشارکت در نگهداری 300 گرم مواد مخدر از نوع تریاک و خریداری همان مقدار و نیز نگهداری 65 گرم تریاک و استعمال آن به تحمل 2 سال و نیم حبس و تحمل تازیانه و پرداخت جزای نقدی محکومیت یافته است، با عنایت به نظر مشورتی قضات دیوان عالی کشور که رسیدگی دادگاه را به دلیل عدم رعایت موازین قانونی مخدوش دانسته‌اند، وارد به نظر می‌رسد. به‌ویژه که صادرکننده رأی نیز به‌اشتباه خود معترف است. بنابراین مستنداً به ماده 32 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر، ضمن نقض دادنامه موصوف رسیدگی مجدد را به شعبه هم‌عرض صادرکننده رأی ارجاع می‌دهد.رئیس شعبه اول دیوان عالی کشور-عضو معاونحسین کریمی - غلامعلی رضاییفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
