شناسه سند: 9409970908400226
شماره پرونده: 9409970908400226
تاریخ دادنامه: 1394/04/16
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: اعمال دوبار تخفیف نسبت به محکوم علیه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22682

پیام رای:
اعمال دو بار تخفیف در مجازات محکوم علیه فاقد وجاهت قانونی بوده اما در صورت عدم اعتراض شاکی و یا دادستان،دیوان عالی کشور مواجه با تکلیفی نیست و به دادگاه صادرکننده حکم از این بابت، با اعاده پرونده، تذکر داده می شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه حکایت اوراق پرونده پیوست در مورخه 1393/9/20 اعلام قتل در اثر اصابت گلوله اسلحه کمری در شهرک ... م. به نیروی انتظامی می گردد با عزیمت مأمورین انتظامی به محل معلوم می‌گردد مرحومه ن. الف. 33 ساله به وسیله برادرش م. الف. با شلیک گلوله اسلحه کمری به قتل می رسد با بررسی موضوع معلوم می گردد مرحومه که پس از فوت شوهرش در آپارتمانی به صورت مجردی زندگی می کرده است بر اثر شکایتی از جهت منکرتی موجب ناراحتی خانواده بالاخص برادرش شده متهم شب را با یکی از دوستانش به نام آقای خ.ع. به منزل مقتوله می روند و پس از پذیرایی از طرف مرحومه به هنگام خروج متهم با توجه به تعصبات عشیره ای خواهرش را مورد اصابت تیر قرار می دهد و به قتل می رساند . پزشکی قانونی با معاینه از جسد علت فوت را خونریزی وسیع داخلی ناشی از قطع شریان‌های داخلی چپ سینه ( قلب و ریه ) بر اثر اصابت جسم آتشین نافذ ( گلوله ) اعلام داشته است اولیاء دم اعلام گذشت می نمایند . پرونده در شعبه دوم بازپرسی رسیدگی متهم به ارتکاب قتل اقرار می نماید . آقای بازپرس پس از تفهیم اتهام قتل عمدی و اخذ دفاع و آخرین دفاع قرار بازداشت وی را صادر می نماید و متهم به آن اعتراض نمی کند . از متهم تحقیقات مجدد انجام می شود و صحنه قتل بازسازی می شود . متهم به شرح چگونگی حادثه به قتل اعتراف می نماید اولیاء دم گذشت می نمایند . در تاریخ 1393/10/17 از متهم مجدداً تحقیق می گردد و در مقام آخرین دفاع اعلام داشته اتهام خود را قبول دارم . آقای خ.ع. به عنوان تنها شاهد قتل می گوید م. به من زنگ زد گفت کارت دارم از من خواست به خانه آنها بروم قبول کردم در روستای ع. قرار گذاشتیم در آنجا همدیگر را دیدیم به طرف م. راه افتادیم توی راه به من گفت قصد دارم ن. را از ایران خارج کنم و شوهرش بدهم . به منزل ن. رفتیم برادر و خواهر وقتی همدیگر را دیدند گریه کردند همدیگر را بغل کردند و بوسیدند با هم آشتی کردند . خانم ن. با چای و میوه از ما پذیرایی کرد مدتی با هم حرف زدند وقتی بلند شدیم بریم بیرون م. برگشت صدای جیغ و شلیک گلوله آمد ن. افتاده بود من به 110 تلفن زدم و به اورژانس هم زنگ زدم . در مورخه 23/ 1393/10 قرار مجرمیت متهم به اتهام قتل عمدی خواهرش ن. و حمل و نگهداری سلاح غیر مجاز صادر می گردد . دادسرا پس از موافقت با قرار صادره با تنظیم کیفرخواست پرونده را به محاکم کیفری استان آذربایجان غربی ارسال می دارد و بر طبق مواد ماده 612 قانون مجازات اسلامی و 6 قانون مجازات دارندگان سلاح و مهمات غیر مجاز و بند الف ماده 290 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 درخواست کیفر برای او می نماید . پرونده در شعبه دوم دادگاه کیفری استان مورد رسیدگی قرار می گیرد . آقای الف. الف. به وکالت از م. الف. در مورخه 1393/11/6 خود را به دادگاه کیفری استان معرفی می نماید . قرار متهم با توجه به اعلام گذشت اولیاء دم به وثیقه تبدیل و در 1393/11/23 متهم با توثیق وثیقه آزاد می گردد . در تاریخ 1394/2/5 جلسه رسیدگی دادگاه با حضور نماینده دادستان اولیاء دم و متهم و وکیل وی تشکیل می گردد . آقای دادیار درخواست اتخاذ تصمیم شایسته را می نماید . اولیاء دم اظهار داشته اند قبلاً اعلام گذشت کرده ایم . ولی قهری صغار متوفات اعلام داشته در دادسرا اعلام گذشت نموده بودم اکنون سهم الدیه صغار وصول شده است از طرف آنان نیز ادعائی ندارم . متهم در دفاع از خود اعلام داشته است برای آبرو و حیثیت خانوادگی اسلحه تهیه نموده و خواهرم را به قتل رساندم . در بازجوئی های قبلی نیز مطالب خود را گفته ام قتل را قبول دارم . دادگاه پس از استماع اظهارات آقای دادیار و طرفین و وکیل متهم ختم رسیدگی اعلام و به شرح دادنامه شماره 0007 ـ 94/2/9 با احراز مجرمیت متهم با توجه به اعلام گذشت اولیاء دم و ولی قهری صغار از جهت خصوصی قصاص را ساقط اعلام و از جهت عمومی جرم با اعمال دو بار تخفیف وی را با توجه به تعدد جرائم ارتکابی متهم ( قتل عمدی ـ حمل و نگهداری سلاح غیر مجاز ) به سه سال و شش ماه حبس محکوم می نماید که مجازات اشد را درباره اش قابل اجرا اعلام می نماید . آقای وکیل متهم به محکومیت موکل خود اعتراض می نماید . پرونده جهت رسیدگی به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع می گردد .هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید . پس از قرائت گزارش آقای ابراهیم لشکری عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای مهرداد حبیبی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر تأیید و ابرام دادنامه در خصوص دادنامه شماره 0007 ـ 94/2/9 صادره از شعبه دوم دادگاه کیفری استان آذربایجان غربی تجدیدنظر خواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد :رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص اعتراض و تجدیدنظرخواهی آقای الف. الف. به وکالت از آقای م. الف. فرزند ب. ید نسبت به دادنامه شماره 0007 ـ 94/2/9 صادره از شعبه دوم دادگاه کیفری استان آذربایجان غربی ، با توجه به محتویات پرونده و گذشت اولیاء دم و میزان مجازات محکوم علیه هر چند درباره متهم دو بار اعمال تخفیف گردیده است یعنی یک بار در اجرای تبصره 3 ماده 134 قانون مجازات اسلامی با احتساب میانگین مجازات های حداقل و اکثر قانونی شش سال از جهت قتل و 6 ماه از جهت حمل سلاح غیر مجاز تعیین و سپس با اعمال تخفیف مجدد آن را به سه سال و شش ماه تقلیل و تخفیف می دهد که تخفیف مجدد وجهه قانونی نداشته است به هر صورت با توجه به عدم اعتراض اولیاء دم و آقای دادستان شعبه با تکلیفی از دو بار تخفیف مواجه نمی باشد و لذا با رد اعتراض وکیل تجدیدنظر خواه رأی صادره مستنداً به شق الف از ماده 469 قانون آیین دادرسی کیفری جدید ابرام و تأیید می گردد . پرونده به دادگاه صادر کننده حکم با تذکر به خلاف قانون بودن دو بار اعمال تخفیف اعاده می گردد.شعبه 24 دیوان عالی کشور - رئیس و مستشارابراهیم لشکری - هادی احتشامیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
