شناسه سند: 9409970223301564
شماره پرونده: 9409970223301564
تاریخ دادنامه: 1394/12/17
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اصل حاکم در دعوی اعسار
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30797

پیام رای:
در دعوای اعسار، اصل بر ملائت مدیون بوده و اعسار امری استثنائی است که باید از ناحیه مدعی اثبات شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست م. الف. بطرفیت ر. ت.ر. بخواسته اعسار از پرداخت هزینه دادرسی مرحله واخواهی ، باالتفات به کلیه اوراق پرونده ورسیدگی های بعمل آمده بنظردادگاه دعوی خواهان مالاً وارد نمی باشد زیرا اولا اصل بر ملائت است و اعسار استثنائی براصل است ثانیاً در شهادت نامه پیوست عرض حال تسلیمی حسب ماده 506 از قانون آئین دادرسی مدنی مشخصات و شغل و وسیله امرار معاش مدعی اعسار و عدم تمکن مالی و برای تادیه هزینه دادرسی با تعیین مبلغ آن تصریح نشده است از اینرو چون برابر ماده مرقوم شهادتنامه مورد بحث تنظیم نشده نمی تواند دلیل اثباتی دعوی محسوب شود. ثالثاً گواهی گواهان مندرج در شهادت نامه مذکور افاده قطع و یقین بر عدم تمکن مالی خواهان بر پرداخت هزینه دادرسی نمی کند لذا دعوی مطروحه را غیروارد تشخیص و به استناد مواد مندرج درمتن ، حکم به بطلان دعوی خواهان صادر و اعلام میدارد رای صادره حضوری و ظرف بیست روز از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 6 دادگاه عمومی حقوقی تهران - مسعود نعمتیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. الف. بطرفیت آقای ر. ت.ر. بشرح دادخواست تجدیدنظر نسبت به دادنامه شماره 976 مورخ 1394/9/23 صادره درپرونده کلاسه شعبه ششم دادگاه عمومی (حقوقی) تهران که متضمن صدور حکم به بطلان دعوی تجدیدنظرخواه بخواسته اعسار از پرداخت هزینه دادرسی در مرحله واخواهی می باشد. باعنایت به جمیع محتویات پرونده دادنامه بدوی مطابق با موازین قانونی و با رعایت اصول دادرسی صادرگردیده و اعتراض موجه و ایرادمؤثری که موجبات نقض و بی اعتباری آن را فراهم آورد دراین مرحله از دادرسی به عمل نیامده و موضوع تجدیدنظرخواهی با هیچیک از جهات مندرج در ماده 348 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امورمدنی مطابقت ندارد. لذا ضمن رد تجدیدنظرخواهی به استناد مقررات ماده358 قانون آئین دادرسی مارالذکر دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناً تأیید و استوار می نماید رأی صادر قطعی است.رئیس شعبه سی و سوم دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشاردادگاهمحمدجوادخیری - فرهادمرادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
