شناسه سند: 140106390000138613
شماره پرونده: 140106390000138613
تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: حدود صلاحیت دادگاه خانواده در موضوع مهریه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35910

پیام رای:
در فرضی که پدر زوج متعهد به انتقال دو دانگ از منزل مسکونی خود به عروس خود در قالب عقد صلح شده است و موضوع از شمول مهریه و شرط ضمن عقدخارج باشد رسیدگی به آن در صلاحیت دادگاه خانواده نیست.

متن رای:
رأی متن رأیرایبا توجه به مراتب فوق ، نظر به اینکه موضوع خواسته مربوط به قرارداد صلح است ، با عنایت به استدلال مطروحه در قرارهای صادره ، استدلال شعبه اول دادگاه خانواده شهرستان لنجان استان اصفهان صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد. ، توجها به ماده ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ، ضمن تایید استدلال مذکور ، با اعلام صلاحیت شعبه ۵ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان لنجان استان اصفهان حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۵ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان لنجان استان اصفهان به موجب دادنامه شماره ۲۳۹۵ - ۲۱. ۶٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دعوی خانم ک. ش. ، فرزند ف. ( با وکالت خانم ا. ط. ) ، به طرفیت اقایان ا. م. و ا. م. و خانم ها ب. ا. ( با وکالت اقای م. ا. ) و م. م. و م. م. و ع. م. و ش. م. ، مبنی بر تنفیذ صلح و الزام به ایفای تعهد ( انجام تعهد و انتقال رسمی و قانونی مبنی بر انتقال دو دانگ مشاع از شش دانگ عمارت واقع در *با کلیه توبع و متعلقات در صورت مهریه تنظیمی مورخ ابان ۷۹ ) ، به انضمام خسارات دادرسی و تاخیر تادیه ، دادگاه با توجه به اوراق و محتویات پرونده و اینکه حسب اظهارات وکیل خواهان در جلسه رسیدگی مورخ ۱۴۰۰/۶/۲۰ دادگاه ، در ضمن عقد نکاح شرط شده است.که دو دانگ از شش دانگ منزل مسکونی با مشخصات فوق الذکر به ایشان منتقل گردد. و متعاقبا به موجب بند سوم ماده ۴ قانون حمایت خانواده ، رسیدگی به امور و دعاوی ناشی از شروط ضمن عقد نکاح ، در صلاحیت دادگاه خانواده می باشد. ، لذا مستندا به ماده ۴ قانون اخیر الذکر ، قرار عدم صلاحیت به شایستگی و اعتبار دادگاه محترم خانواده شهرستان لنجان صادر و اعلام می گردد. رای صادره قطعی است. "متعاقبا شعبه ۱ دادگاه خانواده شهرستان لنجان استان اصفهان به موجب دادنامه شماره ۳۰۸۲ – ۱۴۰۱/۱/۲۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دعوی خواهان: ک. ش. م. س. خوانده: ا. م. س. - ا. م. س. - م. م. س. - ب. ا. - ع. م. س. - ش. م. - م. م. س. خواسته/اتهام: تنفیذ قرارداد مالی غیرمنقول - الزام به ایفای تعهد ( مالی ) مبنی بر - مطالبه خسارت دادرسی - مطالبه خسارت تاخیر تادیه نظر به اینکه صلاحیت دادگاه خانواده منحصر به بندهای هیجده گانه مذکور در ماده ۴ قانون حمایت خانواده مصوب ۱۳۹۱ است.و توسعه و تسری ان به دیگر امور و دعاوی مستلزم نص است؛ لذا در فرض پرونده پدر زوج متعهد به انتقال دو دانگ از منزل مسکونی خود به عروس خود در قالب عقد صلح شده است ، موضوع از شمول بندهای ماده ۴ یادشده خارج بوده و رسیدگی به دعاوی راجع به ان در صلاحیت دادگاه خانواده نیست و این دو دانگ نه مهریه بوده است.و نه شرط ضمن عقد ودلیلی هم در این خصوص وجود ندارد. ضمنا دو پرونده در خصوص اثبات مالکیت نسبت به همین دو دانگ در شعبه ۵ حقوقی در حال رسیدگی است.و پرونده ها باید توام رسیدگی شود. لذا قرار عدم صلاحیت صادره مورد پذیرش این دادگاه نیست از این روی داد گاه با کسب نظر قاضی مشاور به استناد مواد ۱۱و ۲۸ قانون ایین دادرسی مدنی قرار عدم صلاحیت به شایستگی و صلاحیت دادگاه حقوقی شهرستان لنجان صادر و اعلام می کند. رای دادگاه قطعی است. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه ، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق ، نظر به اینکه موضوع خواسته مربوط به قرارداد صلح است ، با عنایت به استدلال مطروحه در قرارهای صادره ، استدلال شعبه اول دادگاه خانواده شهرستان لنجان استان اصفهان صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد. ، توجها به ماده ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ، ضمن تایید استدلال مذکور ، با اعلام صلاحیت شعبه ۵ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان لنجان استان اصفهان حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستمتن رأیخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
