شناسه سند: 9409970224501148
شماره پرونده: 9409970224501148
تاریخ دادنامه: 1394/07/19
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تمکن مالی زوج جهت ازدواج مجدد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28083

پیام رای:
شرط تمکن مالی زوج جهت ازدواج مجدد، در خصوص موردی است که ازدواج مجدد با اذن همسر اول باشد و ازدواج مجدد به دلیل عدم تمکین زوجه، نیازمند احراز تمکن مالی زوج نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی آقای م. ب.ث. بطرفیت خانم س. ک.پ.ث. به خواسته ی تجویز ازدواج مجدد نظر به اینکه مطابق صورتجلسه ی مورخ 1394/3/12 خواهان حقوق خود را هفتصد هزار تومان اعلام کرده وماهیانه مبلغ یکصدو پنجاه هزار تومان اجاره پرداخت می نماید و علاوه برآن ماهیانه یک چهارم سکه به عنوان اقساط مهریه به خوانده پرداخت می نماید و به لحاظ عدم توانایی نسبت به پرداخت اقساط مزبور در رای صادره در مورد مهریه اعتراض نموده تامیزان اقساط آن کم شود وباتوجه به وضعیت مالی فعلی خواهان ، نامبرده درآمد مکفی جهت ازدواج مجدد را ندارند و طبیعتاً ازدواج مجدد ، باعث اضرار خوانده حداقل در پرداخت اقساط و در صورت تمکین در نفقه وی خواهد شد ونظر به اینکه مطابق اصل چهلم قانون اساسی هیچ کس نمی تواند اعمال حق خویش را وسیله ی اضرار وی قرار دهد لذا در مجموع دادگاه دعوی خواهان را وارد ندانسته وبه استناد اصل مذکور و به استناد ماده 1257 قانون حکم به بطلاندعوی خواهان صادرواعلام می نماید . این رای حضوری وظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 257 دادگاه عمومی حقوقی (خانواده یک) تهران - عباس مختاریرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظر خواهی آقای م. ب.ث. بطرفیت خانم س. ک.پ.ث. از دادنامه شماره 465-1394/5/6 شعبه 257 دادگاه عمومی حقوقی ( خانواده ) تهران که به موجب آن حکم به بطلان دعوی تجدیدنظر خواه بخواسته اذن ازدواج مجدد بدلیل عدم تمکین تجدیدنظر خوانده صادر شده است وارد است زیرا استدلال دادگاه محترم بدوی در رد دعوی عدم تمکن مالی کافی برای اداره دو خانواده می باشد نظر به اینکه شرط تمکن مالی برای ازدواج مجدد برای زوجه است که با اذن همسر اول تصمیم به ازدواج مجدد دارد نه برای کسی که همسر اولش حاضر به تمکین نمی باشد ثانیا با توجه به صدور حکم تمکین قطعی و صدور اجرائیه و صورت مجلس عدم اجرای حکم تمکین از سوی تجدیدنظر خوانده وی استحقاق نفقه را ندارد تا تجدیدنظر خواه مکلف به تامین هزینه مالی دو خانواده باشد نتیجتا اجرای عدالت مقدور نباشد و منتهی به اضرار به غیر نمی باشد بنا به مراتب چنانچه اضرار هم متصور باشد اضراری است که تجدیدنظر خوانده به خود وارد می کند نه تجدیدنظر خواه علی هذا اعتراض وارد و مستندا به ماده ماده 358 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی با نقض رای تجدیدنظر خواسته مستندا به ماده 16 قانون حمایت از خانواده مصوب 1353 دعوی خواهان وارد و به خواهان اجازه ازدواج مجدد برای یک بار را داده می شود و آن را به ثبت رای برساند این رای مستندا به ماده قانون مذکور قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی قطعی است.شعبه 45 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشار​سیدحسین علیمحمدی - سید احمد جاویدی اقدمفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
