شناسه سند: 9409970909500211
شماره پرونده: 9409970909500211
تاریخ دادنامه: 1394/02/01
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: اقرار رسمی دیگری به ارتکاب جرم منتسب به محکوم علیه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22457

پیام رای:
صرف اقرار رسمی یک نفر به ارتکاب جرم انتسابی به محکوم علیه از موارد اعاده دادرسی محسوب نمی شود؛مگر اینکه در محکمه صالح ثابت شود که مرتکب شخص دیگری است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای س. خ. به اتهامات 1-دایر کردن مرکز فساد و فحشاء و اداره آن 2-نگهداری و استفاده از تجهیزات دریافت از ماهواره به تحمل پنج سال حبس تعزیری و پرداخت سه میلیون ریال جزای نقد و ضبط تجهیزات و بسته شدن مرکز فساد به مدت یک سال طی دادنامه شماره 645-۱۳۹3/5/18 صادره از شعبه 105 دادگاه عمومی جزائی رشت محکوم شده است پس از تجدیدنظرخواهی و اعتراض مشارالیه به دادنامه صادره دادنامه تجدیدنظرخواسته طی دادنامه شماره بدوالذکر ضمن رد اعتراض تأئید شده است پس از قطعیت دادنامه صادره مشارالیه توسط وکیلش تقاضای تجویز اعاده دادرسی کرده است و چنین توضیح داده که محکوم‌علیه شوهر خانم م. ر. بوده و سه سال است که در تهران سکونت دارد آقای پ.ن ر. که فرزند ذکور خانم م. ر. می‌باشد محکوم‌علیه ملکی را جهت سکونت در اختیار مشارالیه قرار داده لیکن مشارالیه در پی اختلاف با همسر خود و بیکاری اقدام به دایر نمودن مرکز فساد و فحشاء می‌نماید پس از اطلاع محکوم‌علیه از موضوع با تماس تلفنی همسر آقای ر. محکوم‌علیه با همسر خود (مادر پ.ن ر.) به رشت آمده و پس از مشاجره لفظی با آقای پ. ر. اقدام به بیرون نمودن ایشان از منزل می‌نماید و در همین زمان مأمورین نیروی انتظامی اقدام به ورود و دستگیری محکوم‌علیه می‌نمایند و دلیل مطالب مذکور را اقرارنامه رسمی تنظیمی در دفترخانه شماره 163 رشت اعلام می‌نماید که تصویر مصدق آن پیوست پرونده می‌باشد و به لحاظ آن تقاضای تجویز اعاده دادرسی کرده است که به این شعبه ارجاع شده است. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای علی اکبری عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای فریبرز لشکری دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر صدور رأی شایسته وفق موازین قانونی مورد تقاضا است. در خصوص دادنامه شماره 843 – ۱۳۹3/8/19 مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد :رأی شعبه دیوان عالی کشورتقاضای اعاده دادرسی آقای ع. ج. به وکالت از محکوم‌علیه آقای س. خ. دفاع از ماهیت بزه انتسابی و ادعای بی‌گناهی و برائت موکل خویش است که رسیدگی به آن از شئونات دادگاه‌های بدوی و تجدیدنظر است و در مرحله اعاده دادرسی فقط در محدوده بندهای ماده 272 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری رسیدگی می‌شود که در لایحه مشارالیه مطلبی که حکایت از انطباق آن با بندهای ماده272 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری رسیدگی می‌شود که در لایحه مشارالیه مطلبی که حکایت از انطباق آن با بندهای ماده مذکور باشد مشاهده نگردید و صرف اقرار رسمی یک نفر به ارتکاب جرم انتسابی به محکوم‌علیه و اینکه ایشان جرم را مرتکب شده است از موارد اعاده دادرسی نمی‌شود مگر اینکه در محکمه صالح ثابت شود که مرتکب شخص دیگری است بنا به مراتب تقاضای مشارالیه مورد پذیرش واقع نشده و مردود اعلام می‌گردد.مستشار و عضو معاون - شعبه 40 دیوان عالی کشورعبدالمحمد خالصی - علی اکبریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
