شناسه سند: 9409970224601371
شماره پرونده: 9409970224601371
تاریخ دادنامه: 1394/11/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط دعوی تحویل مبیع غیرمنقول
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35226

پیام رای:
تسلیم مبیع غیرمنقول، منوط به انتقال رسمی مالکیت آن و تنظیم سند رسمی در این خصوص است. بنابراین دعوی تحویل مبیع، بدون تقاضای الزام به تنظیم سند رسمی و پیش از آن، قابل استماع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خانم م. ک. به بطرفیت آقایان ص. و ع. ی هر دو د. مبنی برخواسته تسلیم مبیع ، مطالبه خسارت ، الزام به ایفاء تعهد در تکمیل آپارتمان دادگاه با توجه به اوراق ومحتویات پرونده وباملاحظه دادخواست و استعلام ثبتی واصله و اینکه تحویل مبیع فرع بر مالکیت بوده و خواهان خواستار الزام به تنظیم سند رسمی نبوده لذا دعوی مطروحه صحیحا طرح نشده مستندا به ماده 2قانون آیین دادرسی مدنی قرارعدم استماع دعوی خواهان صادرواعلام می گردد رای صادره حضوری ظرف بیست روزازتاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان می باشد.دادرس شعبه 50 دادگاه عمومی حقوقی تهران - علیرضا پورآقابالارأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی خانم م. ک. بطرفیت آقای ص. و ع. ( هردو ) د. نسبت به دادنامه شماره 9400460 - 94/5/24 صادره از شعبه 50 دادگاه عمومی حقوقی تهران که بموجب آن قرار رد دعاوی تسلیم مبیع ( آپارتمان واقع بر پلاک ثبتی ... ) خسارت قراردادی صادر گردیده است تجدیدنظرخواهی وارد و موثر نمی باشد زیرا باتوجه به مقررات قانون ثبت اسناد و جلوگیری از ایجاد مالکیتهای موازی در اموال غیرمنقول طرح دعوی اولیه به درستی انجام نگرفته فلذا دادگاه با بررسی و مداقه در محتویات پرونده نظر به اینکه تجدیدنظرخواه دلیل قانونی در جهت نقص دادنامه ارائه نداده و قرار صادره وفق موازین قانونی و اصول حقوقی صادر گردیده است مستندا به ماده 353 قانون آئین دادرسی داگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه معترض عنه تائید می گردد و اما درخصوص تجدیدنظرخواهی نسبت به بخش دیگر دادنامه مذکور دائر بر صدور قرار رد نسبت به خواسته ایفای تعهد ( تکمیل آپارتمان ) با نقص رای معترض عنه باستناد ماده 353 قانون مذکور پرونده را جهت رسیدگی ماهوی به دادگاه بدوی اعاده می نماید . رای صادره قطعی است.شعبه 46دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارحسین حمیدی راد - محمود عاشورخانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
