شناسه سند: 9209970224000231
شماره پرونده: 9209970224000231
تاریخ دادنامه: 1392/02/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه همزمان مهریه در مراجع ثبت و دادگاه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4406

پیام رای:
در صورتی که داین (زوجه) جهت مطالبه مهریه به یکی از دو مرجع قضایی و یا ثبتی مراجعه نماید دیگر حق طرح موضوع در مرجع دیگر را ندارد مگر اینکه دعوای خود را از مرجعی که اقدام نموده مسترد و در مرجع دیگر اقدام به طرح دعوی نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خواهان خانم ف.الف. فرزند غ. با وکالت خانم م.خ. به طرفیت خواندگان 1ـآقای الف.س. 2ـم.س. 3ـ د.س. 4ـ خانم ها ف.س. 5ـ ز.س. (ورثه مرحوم م.س. به خواسته مطالبه 124 عدد سکه بهار آزادی اختصاراً بدین توضیح که خواهان در دادخواست تقدیمی اظهار می دارد؛ همسر اینجانب مرحوم م.س. در تاریخ 15/6/87 فوت نمود و ورثه ایشان اینجانب و خواندگان (برادران و خواهران) آن مرحوم می باشیم. مهریه مافی القباله 124 عدد سکه است از طرفی همسر اینجانب مالک یک دانگ مشاع از ملک پلاک ثبتی (مندرج در دادخواست) می باشد که خواندگان قبول ماترک نمودند و به قدرالسهم خود سند مالکیت موروثی دریافت نمودند 000 درخواست رسیدگی و محکومیت خواندگان به پرداخت مهریه را خواستارم دادگاه پس از تعیین وقت رسیدگی ملاحظه می نماید خواندگان با ارسال لایحه اظهار می دارد؛ خواهان قبل از طرح دعوی در آن دادگاه اقدام به مطالبه مهریه خود از اینجانبان از طریق اجرای ثبت نموده که متعاقب صدور اجراییه آن اینجانبان به عنوان ورثه مرحوم م.س. نسبت به پرداخت کامل مهریه ایشان در اداره ی پنجم اجرای اسناد رسمی اقدام نموده ایم که گواهی صادره مبنی بر پرداخت مهریه ی خواهان نیز پیوست می باشد متعاقب اظهارات و دفاعیات خواندگان دادگاه مبادرت به استعلام از اداره ی ثبت اسناد و املاک می نماید که در پاسخ واصل شده تحت شماره 151395 مورخ 13/12/91 به شرح نامه ارسالی دفاعیات خواندگان مورد تأیید و تصدیق آن مرجع قرار گرفته است علی ایحال دادگاه با بررسی در قوانین و مقرارت ملاحظه می گردد مطالبه یک دین از دو محل خلاف عدالت است در صورتی که داین به یکی از دو مرجع قضایی و یا ثبتی مراجعه نماید دیگر حق طرح موضوع در مرجع دیگر را ندارد مگر اینکه حق خود را از مرجعی که اقدام نموده مسترد و در مرجع دیگر اقدام به طرح دعوی نماید لذا دادگاه مستنداً به بند 2 و 7 ماده 84 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار رد دعوی خواهان صادر و اعلام می نماید رأی صادره حضوری و مستندا به بند الف ماده 331 و 334 و 336 قانون مارالذکر ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 237 دادگاه عمومی خانواده تهران ـ نورالهیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص دادخواست تجدیدنظرخواهی خانم ف.الف. با وکالت خانم م.خ. به طرفیت آقایان وخانم ها 1ـ م. 2ـ د. 3ـ الف. 4ـ ف. 5ـ ز. شهرت همگی س. نسبت به دادنامه شماره 2293 مورخ 16/12/91 در پرونده کلاسه 1280 صادره از شعبه 237 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن دادخواست بدوی تجدیدنظرخواه به طرفیت تجدیدنظرخواندگان به خواسته مطالبه 124 قطعه سکه طلای تمام بهار آزادی از ورثه مرحوم م.س.که دادگاه محترم بدوی پس از تشکیل جلسه دادرسی و ملاحظه اسناد و مدارک ابرازی و لوایح تقدیمی به لحاظ اینکه خواهان قبلا از طریق اجرای ثبت اقدام و خواندگان، وجه آن را بر اساس تصمیم اجرای ثبت به صندوق دولت واریز نمودند و اینکه یک دین را نمی توان از دو مرجع مطالبه نمود در نهایت قرار رد دعوی صادر و اعلام نمود با عنایت به دادخواست تجدیدنظرخواهی و لوایح تقدیمی اعتراض تجدیدنظرخواه وارد نمی باشد زیرا دادنامه تجدیدنظرخواسته بر اساس محتویات پرونده و دلایل و مدارک ابرازی صحیحا و مطابق مقررات قانونی خالی از هر گونه اشکال صادر شده و تجدیدنظرخواه در این مرحله از رسیدگی دلیل یا مدرک قانع کننده و محکمه پسندی که موجب نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید ابراز ننموده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نیست و تجدیدنظرخواهی با هیچ یک از شقوق ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی مطابقت ندارد، لذا دادگاه ادعای تجدیدنظرخواه را وارد و محمول بر صحت تشخیص نداده دادنامه مورد اعتراض را منطبق با مقررات و اصول دادرسی می داند مستنداً به ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن رد دادخواست تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناً تأیید می نماید. این رأی قطعی است .رئیس شعبه 40 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهخالقی ـ نجفی سواد رودباریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
