شناسه سند: 9409970001000648
شماره پرونده: 9409970001000648
تاریخ دادنامه: 1394/07/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تخلیه عین مستاجره بواسطه تغییر شغل
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28419

پیام رای:
فعالیت مستاجر در سالیان متمادی و طولانی در شغل تشک دوزی، ولواینکه در قرارداد اجاره شغل خاصی قید نشده باشد، نشاندهنده این امر است که عادتا و عرفا درخصوص شغل مذکور توافق صورت گرفته است، بنابراین باتوجه به اینکه قصد و اراده طرفین بر شغل تشک دوزی بوده؛ درخواست تخلیه به علت تغییر آن به شغل صافکاری قابل پذیرش است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خواهان بنام الف. الف.الف. بطرفیت خواندگان بنام م. و ک. و ر. جملگی م. همگی ورثه ت. م. بخواسته تخلیه یک باب مغازه از پلاک ثبتی .... بخش .... تهران بدلیل تغییر شغل با جلب نظر کارشناس مقوم به مبلغ 51000/000 ریال دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده و ملاحظه مفاد دادخواست تقدیمی و فتوکپی مصدق اجاره نامه مورخه 1359/3/14 و پاسخ استعلام ثبتی دال بر احراز مالکیت خواهان و نظریه کارشناس به شماره ثبت 2882- 1393/9/4 این شعبه و نظریات هیات کارشناسان سه نفره به شماره ثبت ......- 1393/10/29 این شعبه و سایر اسناد و مدارک و اظهارات و لوایح خواهان و وکیل خوانده ردیف اول و خوانده ردیف سوم و نظر به اینکه بر اساس محتویات پرونده و رابطه استیجاری بر اساس مفاد و مندرجات قرارداد اجاره نسبت به پلاک ثبتی .......بخش .........تهران و احراز مالکیت خواهان در پلاک مزبور بر اساس پاسخ استعلام ثبتی محرز و مسلم بوده و اینکه بر اساس پروانه کسب و عوارض و نوسازی و شهرداری و اداره مالیات و نوع کاربری دلالت بر این دارد که مغازه در طول سالیان متمادی به شغل تشک دوزی بوده و خواندگان بر خلاف رضایت مالک تبدیل به شغل صافکاری نموده است و این دو شغل از لحاظ عرفا" مشابه به شغل سابق نبوده و دفاعیه وکیل خوانده ردیف اول و خواندگان مبنی بر اینکه در قرارداد اجاره شغل خاصی قید نشده و حق تغییر شغل از مستاجرسلب نشده موثر در مقام نبوده زیرا در لایحه وکیل خوانده و سایر خواندگان شغل تشک دوزی در مغازه مزبور در سالیان متمادی و طولانی مورد تائید قرارداده و اصحاب دعوی عادتا"و عرفا" به شغل خاص یعنی تشک دوزی توافق نموده اند و قصد و اراده طرفین عرفا"و عادتا" همین شغل تشک دوزی بوده و مالک در طول سالیان متمادی ادعای در خصوص اشتغال مستاجر به شغل تشک دوزی تعرض ننموده و تغییر شغل از تشک دوزی به شغل صافکاری مخالفت طبق تقدیم دادخواست نموده و دفاعیه خوانده به اخطاریه شهرداری مبنی بر جمع آوری فعالیت تشک دوزی نمی تواند مثبت ادعای وی بدون رضایت مالک رسمی و ثبتی باشد و نظریات هیات کارشناسان منتخب دادگاه مبنی بر تغییر شغل از تشک دوزی به صافکاری اتومبیل مورد تائید قرار داده و قدمت مغازه را بالغ بر سی سال اعلام نموده و نظریه مزبور با اوضاع و احوال پرونده منطبق و قابلیت متابعت را دارد و ادعای دیگر وکیل مبنی بر اینکه مالک عرفا" و عادتا" به تغییر شغل به صافکاری موافقت داشته به لحاظ عدم رضایت مالک و بلادلیل بودن اسناد در این رابطه ادعای و دفاعیه وی مردود بوده و در خصوص سایر ادعای وکیل مبنی بر جعل و استفاده از سند مجعول و کلاهبرداری و ابطال سند خواهان به لحاظ عدم وجود اسناد و احکام قضایی واهی و بی اساس است و اینکه ارکان و شرایط بند 7 از ماده 14 قانون روابط موجر و مستاجر مصوب 1356 محقق بوده مع الوصف دادگاه با احراز تغییر شغل و تخلف مستاجر از مورد اجاره مبنی بر تغییر شغل بدون رضایت مالک و بلادلیل بودن دفاعیه خواندگان دعوی مطروحه را مقرون به صحت تشخیص داده و مستندا" به مواد 1و7 قانون روابط موجر و مستاجر مصوب 1356 حکم بر تخلیه یک باب مغازه از پلاک ثبتی ..... بخش ..... تهران موضوع سند اجاره 1359/3/14 واقعه در شهرری ......... راصادر و اعلام می نماید رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر در محاکم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 5 دادگاه حقوقی شهرری -قربان نوروزیانرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای م. م. با وکالت آقای س. ت. به طرفیت آقای الف. ا. از دادنامه شماره 501028 مورخ 1393/12/3 صادره از شعبه 5 دادگاه عمومی شهرستان ری که به موجب آن حکم بر تخلیه یک باب مغازه جزء پلاک ثبتی .... بخش .......تهران بلحاظ تغییر شغل صادر گردیده است دادگاه با بررسی محتویات پرونده و استدلال مندرج در دادنامه مزبور و مفاد لایحه ضمیمه دادخواست تسلیمی تجدیدنظرخواه و پاسخ آن نظر به اینکه در این مرحله از رسیدگی از سوی تجدیدنظرخواه ایراد و اعتراض مؤثر و مدللی که موجب گسیختن دادنامه تجدیدنظرخواسته را ایجاب نماید اقامه نگردیده است و از لحاظ رعایت اصول و قواعد دادرسی و مبانی استنباط فاقد ایراد و اشکال اساسی می باشد وانگهی تجدیدنظرخواهی مطروح منطبق با هیچیک از شقوق مندرج در ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی نمی باشد لذا با رد تجدیدنظرخواهی به استناد قسمت اخیر ماده 358 همان قانون حکم به تأیید دادنامه تجدیدنظرخواسته صادر و اعلام می کند این رأی قطعی است.شعبه 50 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمحمد زیوری - داود شعبانلوفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
