شناسه سند: 9309970909000229
شماره پرونده: 9309970909000229
تاریخ دادنامه: 1393/04/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به تخلفات صنفی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26773

پیام رای:
رسیدگی به تخلفات صنفی، در صلاحیت سازمان تعزیرات حکومتی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبا توجه به اوراق پرونده حسب گزارش رئیس دانشگاه علوم پزشکی و خدمات بهداشتی درمانی استان ... به ریاست دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان ... در رابطه با مؤسسه … به مدیرعاملی آقای ی.ر. واقع در ... مبنی بر ارتکاب تخلفات بهداشتی به شرح مندرج در برنامه مذکور، به‌منظور حفظ سلامت مصرف‌کنندگان تقاضای تعقیب و مجازات مدیریت شرکت مذکور را نموده‌اند. شکوائیه به نظر رئیس دادگاه عمومی ... رسیده که عیناً گزارش مزبور را به فرمانده محترم پاسگاه ... ارسال داشته‌اند که پس از تحقیقات نتیجه را ارسال داشته‌اند که برای رسیدگی به دادرس دادگاه ارجاع گردیده است. دادگاه پس از بررسی پرونده در تاریخ 1392/06/10 در وقت فوق‌العاده با اعلام ختم رسیدگی طبق رأی صادره شماره 0400553 در خصوص گزارش دانشگاه علوم پزشکی و خدمات بهداشتی و درمانی استان ... علیه مؤسسه ... با مدیریت آقای ی.ر. دایر بر 1- عدم رعایت نظافت در سالن 2- وجود مگس و حشرات موزی در سالن تولید 3- عدم استفاده کارگران خط تولید از دستکش و ماسک 4- عدم اخذ کارت بهداشت 5- نگهداری مقدار زیادی خرما در شرایط نامناسب 6- استفاده از پوره سیب فاقد مجوزهای بهداشتی. نظر به اینکه تخلفات اعلامی را ازجمله تخلفات صنفی محسوب دانسته است، علی‌هذا آن دادگاه را برای رسیدگی صالح ندانسته و به استناد بند 2 از ماده 1 و ماده 22 قانون حمایت از حقوق مصرف‌کنندگان قرار عدم صلاحیت رسیدگی به شایستگی رسیدگی سازمان تعزیرات حکومتی شهرستان ... صادر نموده است و مقرر داشته دفتر در اجرای ماده 28 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی پرونده را به دیوان عالی کشور ارسال دارند در نتیجه پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و برای تشخیص مرجع صالح به رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است.هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل است پس از قرائت گزارش عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و استماع اظهارات دادیار دادسرای دیوان عالی کشور مبنی بر اتخاذ تصمیم مقتضی پس از مشاوره به شرح زیر مبادرت به صدور رأی می‌نماید:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به اوراق پرونده و با توجه به‌قرار عدم صلاحیت رسیدگی صادره از دادگاه عمومی بخش ... و با توجه به استدلالی که در قرار مذکور استدلال نموده تخلفات اعلامی ازجمله تخلفات صنفی محسوب می‌گردد، علی‌هذا مستندا ‌ به مواد 68 و 17 از قانون نظام صنفی مصوب سال 1382 و با توجه به ماده 22 از قانون حمایت از حقوق مصرف‌کنندگان رسیدگی به پرونده مطروحه در صلاحیت سازمان تعزیرات حکومتی شهرستان... خواهد بود علی‌هذا با تشخیص و اعلام مرجع صالح برای رسیدگی به پرونده بدین نحو در این خصوص رفع اختلاف می‌نماید.شعبه 2 دیوان عالی کشور - رئیس و عضومعاونسید احمد هاشمی - طباطباییفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
