شناسه سند: 9409970224000087
شماره پرونده: 9409970224000087
تاریخ دادنامه: 1394/01/22
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تاثیر شرط حق کار و ادامه تحصیل زوجه بر محل سکونت زوجین
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25271

پیام رای:
وجود شرط ضمن عقد نکاح مبنی بر «حق ادامه تحصیل» و «حق کار» برای زوجه، مستلزم اختیار زوجه برای تعیین محل سکونت در محل کار و محل تحصیل است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای ر.الف. ح. به طرفیت خانم ز. ع. به خواسته صدور حکم تمکین و الزام خوانده به بازگشت به زندگی مشترک که خواهان اظهار نموده خوانده برابر سند رسمی ازدواج همسر قانونی وی است و بی جهت زندگی مشترک را رها نموده و مراجعات خواهان به وی جهت بازگشت به زندگی مشترک و ادامه زندگی با خواهان مؤثر نبوده به نظر دادگاه با توجه به اینکه وجود علقه زوجیت بین طرفین به دلالت سند رسمی ازدواج محرز است و خوانده دلیل منطقی بر عدم حضور در محل سکونت اعلامی توسط خواهان اقامه کرده است با این بیان که شروع زندگی مشترک در تهران بوده و من در سند نکاحیه کارمند دانشگاه معرفی ‌شده‌ام و شوهرم اجازه ادامه اشتغال و تحصیل را در سند نکاحیه امضاء کرده است و هم‌ اکنون در تهران به کار و تحصیل اشتغال دارم بنابراین در تهران آماده تمکین هستم و در شهرستان به خصوص منزل مادر وی خیر. دادگاه دفاعیات خوانده را موجه دانسته با استناد به ماده 197 آیین دادرسی مدنی حکم بر بطلان دعوی خواهان صادر و اعلام می‌نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 274 دادگاه خانواده تهران - پیرعباسیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی ر.الف. ح.ک. با وکالت م. خ. به طرفیت ز. ع. با وکالت ع. ن. نسبت به دادنامه شماره 1740 مورخ 1393/10/24 در پرونده کلاسه 1463 صادره از شعبه 274 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم بر بطلان دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته تمکین صادر گردید نظر به ملاحظه شرط ضمن سند نکاحیه که زوج حق ادامه تحصیل و حق کار به زوجه داده است این شرط به معنای تخصیص قاعده کلی که مرد هرکجا زندگی نماید زوجه تابع می‌باشد و این شرط حق کار و حق تحصیل، استلزام اختیار محل سکونت با محل کار و محل تحصیل زوجه است لذا ایراد تجدیدنظرخواهی وارد نمی‌باشد. زیرا دادنامه تجدیدنظرخواسته بر اساس محتویات پرونده و دلایل و مدارک ابرازی صحیحاً و مطابق مقررات قانونی و خالی از هرگونه اشکال صادر شده و تجدیدنظرخواه در این مرحله از رسیدگی دلیل یا مدرک قانع‌کننده و محکمه‌پسندی که نقض و بی‌اعتباری دادنامه معترض‌عنه را ایجاب نماید ابراز ننموده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نیست و تجدیدنظرخواهی با هیچ‌یک از شقوق ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی مطابقت ندارد. لذا دادگاه ادعای تجدیدنظرخواه را وارد و محمول بر صحت تشخیص نداده دادنامه مورد اعتراض را منطبق با مقررات و اصول دادرسی می‌داند. مستنداً به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد دادخواست تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناً تأیید می‌نماید. این رأی قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 40 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانغلامرضا نحوی - علی نجفی سواد رودباریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
