شناسه سند: 9409970925001015
شماره پرونده: 9409970925001015
تاریخ دادنامه: 1394/07/14
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به اعتراض غیرمجاور به تحدید حدود ملک
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22958

پیام رای:
رسیدگی به اعتراض نسبت به تحدید حدود یک پلاک ثبتی از طرف غیر مجاور، در صلاحیت واحد ثبتی محل وقوع ملک است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهشعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی شهرستان آ. در خصوص دعوی آقای الف. و.ن.الف. به طرفیت آقای ح.م. به خواسته اعتراض نسبت به تحدید حدود پلاک ثبتی ... فرعی از ... اصلی بخش ... فارس به لحاظ اینکه حسب حدود مندرج در سند مالکیت پلاک ثبتی ... فرعی متعلق به معترضی و نظریه کارشناس ثبتی ملک معترض مجاور ملک معترض‌عنه نبوده مستنداً به تبصره ماده بیست قانون ثبت اسناد و املاک کشور قرار عدم صلاحیت به شایستگی اداره ثبت اسناد و املاک آ. صادر کرده و پرونده در اجرای ماده 28 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی به دیوان عالی کشور ارسال و پس از ثبت در دبیرخانه دیوان عالی کشور جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است. عضو ممیز- رحمت اله احمدی هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای رحمت اله احمدی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به اینکه حسب شق دوم تبصره ذیل ماده بیست قانون ثبت اسناد و املاک کشور در صورتی که اعتراض به تحدید حدود از طرف غیرمجاور به عمل آید یا معترض مجاور با حدود تعیین شده در صورت مجلس تحدید حدود سند مالکیت بگیرد یا به موجب سند رسمی از اعتراض خود بدون قید و شرط صرف‌نظر کند واحد ثبتی مربوط نظر خود را در بی‌اثر بودن اعتراض به معترض ابلاغ می‌نماید معترض می‌تواند ظرف ده روز از تاریخ ابلاغ نظر مزبور به هیأت نظارت شکایت نماید رأی هیأت نظارت قطعی است و چون در ما نحن فیه بشرح مندرج در دادنامه شماره 659- 1394/5/31 صادره از شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی آ. اعتراض از طرف غیرمجاور به عمل آمده لذا رسیدگی به موضوع در صلاحیت واحد ثبتی شهرستان آ. بوده و دادنامه مذکور مستنداً به ماده 28 قانون آئین دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی تأیید می‌شود.عضو معاون و عضو معاون شعبه 35 دیوان عالی کشورغلامرضا قاصدی - رحمت اله احمدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
