شناسه سند: 9409970221801179
شماره پرونده: 9409970221801179
تاریخ دادنامه: 1394/10/07
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: حق الزحمه مدیران آپارتمان
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29429

پیام رای:
مدیران ساختمان بابت وظایف محوله و اجرای آن ، مستحق دریافت حق الزحمه بوده و با تصویب مجمع عمومی آپارتمان، مالکین مکلف به پرداخت حق الزحمه مدیران هستند، ولی تعداد مدیران و میزان دستمزد آنها لزوماً باید با درنظر گرفتن کلیه اوضاع و احوال حاکم بر ساختمان، تعداد واحدها و میزان کارهای انجام شده توسط آنان تعیین شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهانها با وکالت آقای م. الف. به طرفیت آقایان و خانم ها 1- ق.2- ن. 3- ف.س. هر سه ک.ص. 4- س.ط. الف.م. 5- ب. 6- م. هردو نفر ک.ص. همگی با وکالت آقای م. الف. مبنی بر در خواست ابطال صورتجلسه مجمع عمومی مورخ 1392/3/18 و ابطال بندهای 3 و 4 و 5و 7 صورتجلسه مجموع عمومی عادی ساختمان با خسارات دادرسی . دادگاه عنایت به مجموع اوراق پرونده و با توجه به ضمائم دادخواست خواهان و ملاحظه کپی مصدق صورت جلسات مجمع عمومی مستند دعوی اولاٌ خواهانها ذیل صورتجلسات مجمع عمومی ساختمان را امضاء ننموده اند ثانیاٌ مصوبات بندهای 3و 4 و 5 و 7 مورخ 1393/7/16 در خصوص تعیین حقوق مدیران ، هزینه شارژ ساختمان ، تنخواه ساختمان به مبلغ دویست میلیون ریال و حق استفاده از مشاعات و تعیین محدودیت استفاده از آن با حقوق اساسی خواهان ها مبانیت دارد چرا که تعیین حقوق برای سه نفر مدیر ماهیانه پانزده میلیون ریال و نیز شارژ ساختمان برای هر نفر به مبلغ 1/125/000 ریال و نیز تنخواه سالیانه به مبلغ دویست میلیون ریال و نیز محدودیت استفاده از مشاعات ساختمان با عرف و عادات حاکم و فرهنگ آپارتمان نشینی سازگار نبوده و در مجمتمع هفت واحدی که شش واحد از هفت واحد اعضای یک خانواده هستند به منظور خاص انجام شده و خواندگان نیز دفاع موجهی ابراز ننموده اند بنا علی هذا دعوی خواهان وارد است لذا مستند مواد 198 و 519 قانون آئین دادرسی مدنی و تبصره 3 ماده 10 مکرر قانون تملک آپارنمانها حکم به ابطال صورتجلسات مجمع عمومی مورخ 1392/3/18و بندهای 3 و 4و 5و7 صورتجلسه مجمع عمومی عادی ساختمان مورخ 1393/7/16 صادرو اعلام می دارد . ضمناٌ خواندگان موظف به پرداخت هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل در حق خواهان می باشند . رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید تظر خواهی در دادگاههای تجدید نظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 108 دادگاه حقوقی تهران -رحیم محمدی پوررأی دادگاه تجدیدنظر استانشآن قسمت از دادنامه تجدیدنظرخواسته به شماره 9409970010700543 مورخه 1394/6/16 صادره از شعبه 108 دادگاه عمومی حقوقی تهران که بر ابطال صورتجلسه مجمع عمومی ساختمان تحت تملک متداعین به تاریخ 1392/3/18 اشعار داشته و مورد تجدیدنظرخواهی ن. .. - م. - ب. - ف.س. شهرتین همگی ک.ص. و س.ط. الف.م. باوکالت م. غلا م. واقع شده است مخالف قانون و مقررات موضوعه و مدارک ابرازی بوده و اعتراض به شرح لایحه اعتراضیه وارد و متضمن جهت موجه در نقض آن می باشد زیرا که اولاً مقنن در مورد ساختمانهایی که بیش از سه مالک دارند قانون تملک آپارتمانها را تصویب که مقررات آن از زمره مقررات آمره بوده و کلیه مالکین ساختمانهای مشمول این قانون مکلف به رعایت آن می باشند که بموجب قانون مرقوم برای اداره امور ساختمان قانونگذار مجمع عمومی در نظر گرفته است که تصمیمات متأخذه توسط آن مجمع با حضور اکثریت مالکین قسمت های اختصاصی برای کلیه مالکین متبع و لازم الرعایه می باشد و برای کلیه شرکاء الزام آور می باشد که مؤید این مطلب تصریح مواد 6 و 13 آیین نامه اجرایی قانون تملک آپارتمانها می باشد ثانیاً صورتجلسه مجمع عمومی مورخه 1392/3/18 با حضور اکثریت مالکین قسمت های اختصاصی تنظیم و به امضاء آنان رسیده است که در آن مقطع تجدیدنظرخواندگان هیچگونه علاقه مالکیتی نسبت به هیچ یک از آپارتمانهای احداث در ساختمان مختلف فیه نداشته اند ثالثاً هرچند با انتقال مالکیت در تاریخ 1392/4/5 مشارالیهما قائم مقام مالک سابق شده اند لیکن موجبی برای ابطال صورتجلسه مذکور که در تاریخی مقدم آنهم با حضور اکثریت مالکین تنظیم شده است نمی باشد ثالثاً یکی از اختیارات محوله به مجمع عمومی ساختمان تعیین مدیر یا مدیران ساختمان می باشد و به حکم مقرر در ماده 18 آیین دادرسی مدنی نامه اجرای قانون مارالذکر مدیران یا مدیر ساختمان می توانند یک نفر را بعنوان خزانه دار انتخاب نمایند بنابراین تعیین مدیران بموجب صورتجلسه مذکور خالی از هرگونه ایراد و اشکالی می باشد رابعاً مستفاد از مقررات ماده 27 آیین نامه استنادی مدیر یا مدیران می توانند بمنظور تأمین هزینه های ضروری و فوری وجوهی را به عنوان تنخواه گردان از شرکاء دریافت نمایند از این تعیین تنخواه نیز مواجه با ایراد قانونی نیست خامساً تعیین میزان شارژ نیز از زمره تکالیف مدیران است که تصمیمات آنان در این زمینه نیز برای شرکاء الزام آور است که در آن مقطع هزینه شارژ به میزان معینه مورد توافق اکثریت مالکین رسیده است بنابراین تجدیدنظرخواندگان دلیلی بر ابطال این صورتجلسه ارائه ننموده اند و دادگاه با پذیرش لایحه اعتراضیه و با استناد به قسمت اول از ماده 358 از قانون آیین دادرسی مدنی حکم بر بطلان دعوی خواهانهای نخستین صادر واعلام می نماید لیکن آن قسمت از دادنامه تجدیدنظرخواسته که بر ابطال بندهای 3 و 4 و 5 و 7 صورتجلسه مجمع عمومی ساختمان به تاریخ 1393/7/16 اشعار دارد در اساس موافق قانون و مقررات موضوعه و مدارک ابرازی بوده و اعتراض به شرح لایحه اعتراضیه وارد نبوده و مستوجب نقض آن نمی باشد زیرا که اولاً هرچند مدیران ساختمان بابت وظایف محوله و اجرای آن مستحق دریافت حق الزحمه می باشند و هزینه مستمر و شارژ ساختمان نیز در جهت حفظ و نگاهداری ساختمان ضرورت داشته و مالکین مکلف به پرداخت آن می باشند لیکن تعیین دستمزد برای مدیران لزوماً می بایست با درنظر گرفتن کلیه اوضاع و احوال حاکم بر ساختمان و میزان کارهای انجام شده توسط آنان می بایست تعیین گردد که تعیین 15 میلیون ریال برای مدیران متناسب نبوده و ساختمان با هفت واحد ضرورتی به تعیین سه مدیر نداشته تا این مبلغ بعنوان دستمزد برای آنان در نظر گرفته شود بلحاظ آنکه پرداخت این مبلغ باعث تحمیل هزینه نامتعارف برای مالکین می گردد و مفاد صورتجلسه مذکور در تعارض با حقوق مالکین است ثانیاً تعیین هزینه شارژ بر اساس نفرات ساکن در هر واحد نیز سنخیتی با قوانین موضوعه ندارد آنچه ملاک تعیین هزینه شارژ است تعداد واحدهای احداثی است که بر اساس تعداد واحدها مشخص می گردد و عرف جاری در ساختمانهای شهر تهران نیز بر همین منوال می باشد و تصمیم مجمع عمومی ساختمان در جهت تعیین حق شارژ بر اساس نفرات فاقد وجاهت قانونی می باشد ثالثاً هرچند مدیران یا مدیر می توانند بمنظور تأمین هزینه های ضروری و فوری وجوهی را به عنوان تنخواه گردان از شرکاء دریافت نمایند لیکن تعیین این مبلغ لزوماً می بایست با توافق کلیه مالکین باشد و تعیین مبلغ 200.000.000ریال بعنوان تنخواه گردان برای یک ساختمان با ظرفیت هفت واحد مسکونی متناسب بنظر نمی رسد رابعاً قسمت های مشاعی و مشترک تابع مقررات حاکم بر املاک مشاعی بوده و هریک از مالکین بنحو مشاع در جزء جزء ملک مشاعی دارای حق مالکیت می باشند و تصویب اینکه استفاده از حیاط مشاعی برای هرواحد یک روز در هر هفته از ساعت 18 الی 21 در تعارض با حقوق مالکانه مالکین بوده و این باعث می گردد که یکی از مالکین بمدت 6 روز حق استفاده از حیاط را نداشته باشد که این بر خلاف مقررات آمره و موضوعه می باشد از این رو دادگاه ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی مستنداً به قسمت اخیر ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی این قسمت از دادنامه معترض عنه را نتیجتاً تأیید و استوار می نماید. رأی صادره حضوری و قطعی است.شعبه 18 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارعزت اله امانی شلمزاری - علی کرمی صادق آبادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
