شناسه سند: 1.4014039000048082E+17
شماره پرونده: 1.4014039000048082E+17
تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: وضعیت سکونت زوجه در طلاق رجعی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/37853

پیام رای:
در طلاق رجعی، ثبت طلاق منوط به ارایه گواهی کتبی حداقل دو شاهد مبنی بر سکونت زوجه مطلقه در منزل مشترک تا پایان عده است، مگر اینکه زوجه رضایت به ثبت داشته باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی اقای ا. ا. فرزند ق. به طرفیت خانم ز. ا. فرزند س. بخواسته صدور گواهی عدم امکان سازش و طلاق به درخواست زوج دادگاه با ملاحظه محتویات پرونده و سند نکاحیه شماره ۱۱۴۳۵ تنظیمی در دفترخانه شماره ۴ * و احراز رابطه زوجیت بدین شرح که خواهان بیان نموده در مورخ ۱۳۸۹/۱/۱۷با خوانده ازدواج نموده ویک فرزند مشترک دارند لکن قادر به ادامه زندگی زناشویی نیست و قصد دارد. با شرایط قانونی همسر خود را مطلقه نماید. و با ملاحظه اظهارات و دفاعیات خوانده به اینکه خواهان ازدواج مجدد نموده و وی را رها نموده است.، دادگاه مساعی خویش را جهت اصلاح ذات البین زوجین معمول اما موثر واقع نگردید.ضمن اینکه نامبردگان را به شورای حل اختلاف و مرکز مشاوره خانواده ارجاع اما سعی و تلاش ان دو مرجع موثر واقع نگردید.و زوج همچنان اصرار بر جدایی و طلاق دارد. همچنین حسب ایه شریفه ( ( و ان خفتم شقاق بینهما … …. ) ) قرار ارجاع امر به داوری صادر و زوجین داوران اختصاصی خود را معرفی اما تلاش داوران نیز موثر واقع نگردید.و زوج اصرار به جدایی و مطلقه نمودن همسر خود دارد. علیهذا دادگاه مستند به مواد ۲۴-۲۷-۲۹-۳۱-۳۲-۳۳ قانون حمایت خانواده مصوب ۰۱/۱۲/۱۳۹۱ و نیز مواد ۱۱۳۳-۱۱۴۸ قانون مدنی حکم به صدور گواهی عدم امکان سازش صادر و اعلام می گردد. تا خواهان پس از تادیه حقوق مالی زوجه نسبت به مطلقه نمودن ایشان اقدام نماید. مطابق سند نکاحیه، مهریه شامل دومیلیون تومان وجه رایج وتعدادچهارده سکه ی تمام بهار ازادی طرح جدید می باشد. که زوج موظف به تادیه ان قبل از اجرای صیغه طلاق است. همچنین نفقه معوقه زوجه مبلغ چهارصدوهشت میلیون ریال و نفقه اتیه ایشان از تاریخ ۱۴۰۱/۳/۱ به بعد و تا زمان اجرای صیغه طلاق ماهیانه مبلغ سیزده میلیون ریال ونفقه ایام عده مبلغ پنجاه میلیون ریال توسط کارشناس تعیین گردیده است. و همگی موارد صدرالذکر قبل از اجرای صیغه طلاق به زوجه باید پرداخت گردد. زوجین دارای یک فرزند مشترک می باشند که ک. می باشد. نوع طلاق رجعی می باشد. و نفقه زوجه در ایام طلاق رجعی بر عهده زوج مستقر است.و ثبت طلاق منوط به ارایه گواهی کتبی حداقل دو شاهد مبنی بر سکونت زوجه مطلقه در منزل مشترک تا پایان عده است، مگر اینکه زوجه رضایت به ثبت داشته باشد. سر دفتر مرجوع الیه مکلف است.نظریه پزشک قانونی درخصوص وضعیت بارداری را از زوجه اخذ نماید. رای صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر * خواهد بود و ظرف مهلت سه ماه پس از تاریخ ابلاغ رای قطعی یا قطعی شدن رای دارای اعتبار می باشد. و پس از انقضای مهلت مذکور از درجه اعتبار ساقط است.و اجرای ان منوط به انقضای مهلت فرجام خواهی یا ابلاغ رای فرجامی خواهد بود.رییس شعبه اول دادگاه عمومی ( حقوقی ) دادگستری شهرستان میناب - ع. گ. ییفهرستدادگاه بدوینقد رأی
