شناسه سند: 9509970907800026
شماره پرونده: 9509970907800026
تاریخ دادنامه: 1395/01/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: جایگاه آزمایش DNA در دعوی نفی نسب
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30669

پیام رای:
در دعوی نفی نسب، نتایج آزمایش DNA تنها به عنوان یک اماره دارای اعتبار است و دلیل قطعی و متقن در جهت اثبات ادعا محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقایان ر. و م. ب. با وکالت الف. ب. دادخواستی به طرفیت خانمها الف. ب. و ص. الف. به خواسته نفی نسب تقدیم محاکم عمومی تهران نموده و توضیح داده به موجب گواهی فوت شماره ... مورخ 93/1/13 مرحوم ر. ب. فرزند مرحوم حاج ع.الف. در اثر سانحه فوت نموده است و متأسفانه خوانده ردیف اول که فرزند خوانده ر. ب. می باشد با علم به عدم وراثت و شهود دروغ و کذب مبادرت به درخواست انحصار وراثت نموده است که به شماره 93 - 88 در شعبه 659 شورای حل اختلاف منطقه 14 تحت رسیدگی می باشد بموجب استشهادیه که ممضی به امضای 10 نفر از آشنایان می باشد ادای شهادت نموده اند که مرحوم ر. ب. فاقد فرزند بوده و به موجب استشهادیه که ممضی به امضای 3 نفر از شهود می باشد که خوانده ردیف اول فرزندالف. ک. و مرحوم ذ. م. می باشد و براساس مدارک سجلی مضبوط در پرونده شورای حل اختلاف مادر خوانده مشارالیه خانم ص. الف. معرفی که در قید حیات می باشد تقاضای معرفی به پزشکی قانونی از نظر صحت رابطه فرزند و نسب می گردد و تقاضای صدور رأی به ابطال سند سجلی شماره ... صادره از اداره ثبت احوال شرق تهران از جهت اعلام نفی نسب دارم. شعبه 237 دادگاه عمومی تهران پس از استماع اظهارات و دفاعیات وکلای طرفین دعوی استعلام از اداره ثبت احوال تهران و معرفی اصحاب دعوی برای انجام آزمایش و DNA و عدم حضور خواندگان برای رفتن به آزمایشگاه پزشکی قانونی و ... ختم رسیدگی را اعلام و طی دادنامه 000187 مورخ 93/9/8 اجمالاً با استناد به قاعده فراش ، اخذ شناسنامه به عنوان شناسنامه مبنی بر اعلام و اقرار والدین به فرزندی طفل متولد شده به نام الف. ب. و اینکه نتیجه آزمایش DNA اماره است اجبار به انجام آزمایش DNA بر خلاف اصول آزادی و مصونیت شخصی و مخدوش نمودن حریم اشخاص و لطمه به حقوق شهروندی است و ... دعوی را غیر ثابت تشخیص حکم به رد دعوی صادر و اعلام نموده است با تجدیدنظر خواهی وکیل خواهانها شعبه 26 دادگاه تجدیدنظر استان تهران پس از رسیدگی و تشکیل جلسه و استماع اظهارات وکلای طرفین دعوی و خواندگان و استماع اظهارات شهود و ... ختم رسیدگی را اعلام و به موجب دادنامه 001434 مورخ 94/9/4 و با این استدلال ... « با توجه به اوراق و محتویات پرونده و اظهارات و مدافعات متقابل طرفین و وکلای آنها در جلسات مورخ 94/4/14 و 94/7/5 و 94/9/3 دادگاه و اظهارات شهود تعرفه شده از سوی طرفین دعوی، نظر باینکه اولاً مدارک استنادی تجدیدنظر خواندگان از جمله تصویر شناسنامه و اسناد سجلی متعلق به تجدیدنظرخواندگان و مرحوم ر. ب. که حکایت از انتساب خانم الف. ب. به خانم ص. الف. بعنوان دختر و مادر و انتساب خانم الف. ب. به مرحوم ر. ب. بعنوان پدر دارد و ثانیاً شهود تعرفه شده از طرفین اظهاراتشان متناقض و در جهت متقابل یکدیگر و از درجه اعتبار ساقط بوده و قابل استناد نمی باشد و ثالثاً اگر چه تجدیدنظر خواندگان در مراحل رسیدگی بدوی و تجدیدنظر از معرفی نمودن به پزشکی قانونی جهت آزمایشات DNA امتناع نموده لکن نظر پزشکی قانونی در فرض انجام بعنوان یک اماره بوده و نمی تواند دلیل متقن در جهت اثبات ادعا باشد رابعاً : اسناد سجلی که تجدیدنظر خواندگان به آن استناد نموده اند از اعتبار قانونی برخوردار است و بدون جهت قانونی و دلیل قطعی نمی شود از اعتبار ساقط کرد و خامساً خانم الف. ب. متولد 57/6/25 بوده و سالهای متمادی خانم ص. الف. را بعنوان مادر خود و مرحوم ر. ب. را بعنوان پدر خود شناخته و با آنها زندگی کرده است و در این مدت طولانی به انتساب مشارالیها به نامبردگان ایراد اعتراضی نبوده است که این موضوع نیز مؤید صحت انتساب وی به مرحوم ر. ب. می باشد و ... و با رد تجدیدنظرخواهی دادنامه بدوی را عیناً تأیید نموده است وکلای خواهانها ظرف مهلت مقرر دادخواست فرجامی تقدیم و پاسخ فرجام خواندگان به هنگام شور قرائت خواهد شد .بتاریخ بالا هیأت شعبه تشکیل پس از قرائت گزارش عضو ممیز و اوراق پرونده مشاوره انجام چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورایراد موجه و مؤثری بر دادنامه فرجام خواسته به شماره 001434 مورخ 94/9/4 شعبه 26 دادگاه تجدیدنظر استان تهران که موجبات نقض آن را فراهم آورد به عمل نیامده است و نظر باینکه رأی مطابق قانون و دلایل موجود در پرونده صادر گردیده مستنداً به ماده 370 قانون آئین دادرسی مدنی با رد فرجام خواهی رأی مذکور ابرام و پرونده اعاده می شود.حسین طالبی ـ رئیس علی شمس ـ مستشارفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
