شناسه سند: 9309970270300334
شماره پرونده: 9309970270300334
تاریخ دادنامه: 1393/03/28
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: جعل و استفاده از سند مجعول در راستای انتقال مال غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/3945

پیام رای:
جعل و استفاده از سند مجعول به عنوان مقدمه بزه انتقال مال غیر، مجازات مستقل ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان ج.م. فرزند ج. و م.ت. فرزند م. متهم ردیف اول دایر بر جعل و استفاده از سند مجعول و فروش مال غیر عبارت از یک باب منزل با مشخصات موجود در پرونده و متهم ردیف دوم دایر بر خرید مال غیر عبارت از ملک مذکور که با توجه به شکایت شکات خانم ها م.،ش.، م. همگی م. فرزند ح. با وکالت آقای م.م. و کیفرخواست تنظیمی از طرف دادسرا بزه های فروش مال غیر و خرید مال غیر محرز بوده مستنداً به ماده 1 قانون راجع به انتقال مال غیر ناظر بر ماده 1 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری و با توجه به بند ث از ماده 38 قانون مجازات اسلامی مصوب سال 1392 متهم ردیف اول در خصوص بزه فروش مال غیر به تحمل دو سال حبس و پرداخت جزای نقدی به مبلغ یکصد میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم می گردد. در خصوص اتهامات دیگر وی دایر بر جعل و استفاده از سند مجعول با توجه به این که بزه های مذکور مقدمه ای برای بزه فروش مال غیر بوده است جرم مستقل تلقی نمی گردد و در خصوص آن ها رأی بر برائت متهم صادر می گردد. در خصوص رد اصل مال با توجه به این که ملک مذکور در ید متهم ردیف اول نمی باشد و به ید بعدی منتقل شده است شکایت می بایست از طریق محاکم حقوقی اقدام نمایند متهم ردیف دوم به تحمل یک سال حبس و پرداخت شصت میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم می گردد. رأی صادره در خصوص متهم ردیف اول غیابی، ظرف ده روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این شعبه و بیست روز پس از آن قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان می باشد. در خصوص متهم ردیف دوم رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر تاستان می باشد.رئیس شعبه 1014 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ حسنیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای 1- م.ت. 2- اعتراض ش.ق. و م.ج. از شکات به نام های ش. و م. و م. همگی م. نسبت به مفاد دادنامه شماره 623 مورخ 7/7/92 صادره از شعبه 1014 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن مشارالیه به اتهام خرید مال غیر (یک باب ملک) به شرح محتویات پرونده به یک سال حبس تعزیری و پرداخت شصت میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت بر حسب شکایت شکاه محکوم گردیده و نیز اعتراض وکیل شکاه به قسمتی از دادنامه فوق الذکر که حکم بر برائت متهم ردیف اول (ج.م.) دایر بر جعل و بزه استفاده از سند مجعول برائت صادر گردیده است و از این حیث مورد اعتراض واقع شده است، لذا دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده و مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی نظر به این که ایراد و اعتراض موجهی که موجبات نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته را ایجاب نماید و اساس آن را مخدوش سازد و منطبق با شقوق مختلف ماده 240 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری باشد به عمل نیامده است و نسبت به مبانی استدلال و نحوه استنباط دادگاه محترم بدوی خدشه و ایرادی وارد به نظر نمی رسد و دادنامه موصوف از حیث رعایت موازین دادرسی و مقررات شکلی نیز اشکال مؤثری ندارد. لذا ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی به استناد قسمت الف ماده 257 قانون مرقوم دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید و استوار می نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 58 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهموسوی پور ـ نجفی رسافهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
