شناسه سند: 9409970222300473
شماره پرونده: 9409970222300473
تاریخ دادنامه: 1394/05/25
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط تحقق بزه شرکت در منازعه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23276

پیام رای:
شرط تحقق بزه شرکت در منازعه، احراز قصد نزاع و درگیری در هر دو طرف درگیر است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام آقایان:1- ر. الف. 32 ساله با وکالت آقای م. ع.، دایر بر شرکت در منازعه منتهی به صدمه بدنی و مشارکت در ایراد صدمه بدنی عمدی نسبت به آقایان م. ق. و م. ق.، 2- ب. الف. 25 ساله با وکالت آقای م. ع.، دایر بر شرکت در منازعه منتهی به صدمه بدنی و مشارکت در ایراد صدمه بدنی عمدی نسبت به آقایان م. ق. و م. ق. و نیز تخریب عمدی موتورسیکلت متعلق به آقای م. ق.، 3- م. ق. 41 ساله با وکالت آقای الف. س.ک. دایر بر شرکت در منازعه منتهی به ایراد صدمه بدنی و ایراد صدمه بدنی عمدی نسبت به آقای ر. الف.، 4- م. ق. 19 ساله با وکالت آقای الف. س.ک.، دایر بر شرکت در منازعه منتهی به ایراد صدمه بدنی، با توجه به شکایت متقابل متهمان علیه یکدیگر، گواهی‌های پزشکی قانونی، نتیجه تحقیقات معموله توسط مرجع انتظامی و دادسرای شهرری، نظریه کارشناس رسمی دادگستری در خصوص علت تامه تصادف و تخریب موتورسیکلت متعلق به آقای م. ق.، اقرار صریح متهم آقای ب. الف. به تخریب موتورسیکلت مذکور، اقرار کلیه متهمان به وقوع درگیری و حضور آنان در محل درگیری و اظهاراتشان مبنی بر اینکه با یکدیگر درگیر شده‌اند (اظهاراتشان در دادسرا) اظهارات متهمان م. ق. و م. ق. و وکیل متهمان نامبرده و وکیل متهمان ب. الف. و ر. الف. در محضر دادگاه و نحوه ارائه دفاعیات، مآلاً بزهکاری آنان محرز و مسجل است. علی‌هذا دادگاه مستنداً به مواد 488 و 449 و 559 و 568 و 710 و 714 و بند (الف) و (ب) ماده 709 از قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 و نیز بند 3 ماده 615 و ماده 677 از قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 آقایان ر. الف. و ب. الف. را مشترکاً و علی السویه بابت بخشی از صدمات وارده به آقای م. ق. و نیز صدمات وارده به آقای م. ق. به شرح ذیل به پرداخت دیه محکوم می‌نماید: بابت دیه دو فقره کبودی پلک تحتانی چشم راست و چپ جمعاً به پرداخت شش هزارم (0/006) دیه کامل انسان، بابت دیه دو فقره کبودی سمت راست گردن و بازوی راست، جمعاً به پرداخت سه هزارم (0/003) دیه کامل انسان، بابت دیه ناحیه خراشیدگی (حارصه) نواحی سمت راست صورت به پرداخت یک درصد (1%) دیه کامل انسان، بابت دیه سه فقره جراحت حارصه ساعد دست راست و چپ و بازوی راست جمعاً به پرداخت یک ونیم درصد (1/5%) دیه کامل انسان، بابت دیه دو فقره سیاه‌ شدگی ران راست و چپ جمعاً به پرداخت شش هزارم (0/006) دیه کامل انسان و بابت ارش دو فقره تورم ران راست و چپ جمعاً به پرداخت شش دهم درصد (0/6%) دیه کامل انسان در حق شاکی آقای م. ق. و همچنین نامبردگان را بابت کبودی خلف دست چپ به پرداخت یک و نیم (1/5) هزارم دیه کامل انسان، بابت دیه خراشیدگی (حارصه) ساعد چپ به پرداخت نیم درصد (0/5%) دیه کامل انسان، بابت ارش آسیب استخوان بینی به پرداخت دو درصد (2%) دیه کامل انسان، بابت دیه شکستگی انتهای تحتانی استخوان زند اعلای راست که به‌ صورت مطلوب التیام یافته است به پرداخت هشت درصد (8%) دیه کامل انسان، بابت ارش آسیب نسج استخوانی انتهای تحتانی استخوان زند اسفل راست به پرداخت چهار درصد (4%) دیه کامل انسان و بابت ارش شکستگی استخوان پنجم کف دست چپ به پرداخت دو درصد (2%) دیه کامل انسان در حق شاکی آقای م. ق.، همچنین بابت بخش دیگر از صدمات وارده به آقای م. ق. که نامبرده مدعی است مشخصاً توسط متهم ر. الف. ایراد گردیده است، دادگاه متهم اخیر را بابت دیه جرح بخیه شده (دامیه) فرق سر، به پرداخت دو درصد (2%) دیه کامل انسان و بابت دیه جرح بخیه شده (دامیه) بازوی چپ، به پرداخت یک درصد (1%) دیه کامل انسان در حق شاکی آقای م. ق. محکوم می‌نماید. ضمناً آقای ب. الف. را بابت اتهام تخریب عمدی موتورسیکلت متعلق به آقای م. ق. به تحمل شش ماه حبس تعزیری محکوم می‌نماید. همچنین متهم ردیف سوم آقای م. ق. را بابت دیه کبودی پیشانی به پرداخت سه هزارم (0/003) دیه کامل انسان، بابت دیه دو فقره خراشیدگی (حارصه) بند انتهایی و میانی انگشت چهارم دست چپ جمعاً به پرداخت دو درصد (2%) ازیک سی‌ام دیه کامل انسان و بابت دیه جراحت حارصه زانوی چپ به پرداخت نیم درصد (0/5%) دیه کامل انسان در حق آقای ر. الف. محکوم می‌نماید. همچنین دادگاه هر سه متهم صدرالاشعار را بابت اتهام شرکت در منازعه منتهی به صدمه بدنی به تحمل نود و یک روز حبس تعزیری محکوم می‌نماید. متهم ردیف چهارم آقای م. ق.، نظر به اینکه سن نامبرده حین ارتکاب جرم شرکت در منازعه کمتر از 18 سال بوده است، لذا مستنداً به بند (ت) ماده 89 از قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 دادگاه وی را به پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی محکوم و از اتهام مشارکت در ایراد صدمه بدنی عمدی به آقای ر. الف.، با توجه به دفاعیات متهم و اظهارات متهم دیگر آقای م. ق. مبنی بر اینکه توسط متهم م. ق. صدمه‌ای به آقای ر. الف. وارد نشده تبرئه می‌نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 102 دادگاه جزایی و اطفال شهرری - مرادیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقایان:1- م. ع. به وکالت از آقایان ب. و ر. الف. 2- الف. س.ک. و م. ب.م. به وکالت از آقایان م. و م. ق. و وکالت در توکیل بعدی آقای م. ن. هریک نسبت به قسمتی از دادنامه شماره 600265-93 مورخ 1393/6/15 در پرونده کلاسه 900777-91 صادره از شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی شهرری که به‌ موجب آن آقایان ر. الف. و ب. الف. و م. ق. و م. ق. به اتهام شرکت در منازعه منتهی به ایراد ضرب‌ و جرح و علاوه بر آن آقای ب. الف. به اتهام تخریب عمدی موتورسیکلت و با احراز بزهکاری و به استناد مواد قانونی آقایان ر. و ب. الف. از جنبه ‌خصوصی جرم مشترکاً و بالسویه محکوم به پرداخت مقادیری دیه و ارش در حق آقایان م. و م. ق. و آقای م. ق. محکوم به پرداخت مقادیری دیه در حق آقای ر. الف. و از جنبه عمومی جرم آقایان ر. و ب. الف. و م. ق. به نود و یک روز حبس و آقای م. ق. به لحاظ اینکه درزمان ارتکاب جرم کمتر از 18 سال بود به پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت محکوم شده است و علاوه بر آن آقای ب. الف. به اتهام تخریب عمدی موتورسیکلت متعلق به آقای م. ق. به شش ماه حبس محکوم شده است نظر به اینکه تجدیدنظر خواهان آقای م. ع. ایراد و دفاع مؤثری که از جهات شکلی و ماهوی مندرج در ماده 434 قانون آیین دادرسی کیفری باشد اقامه ننموده‌اند و از نظر این دادگاه ایضاً دادنامه تجدیدنظر خواسته از حیث بزهکاری آقایان ب. و ر. الف. منطبق با موازین قانونی است و ایرادی که موجب نقض باشد مشهود نیست الا اینکه اولاً: عنوان اتهامی آن‌ها از مشارکت در نزاع دسته‌جمعی به مشارکت در ایراد ضرب‌ و جرح عمدی منجر به شکستگی استخوان‌ها تغییر می‌نماید زیرا محل وقوع جرم در جاده ... است و معمولاً پرتردد است و نشان می‌دهد که آقایان م. و م. ق. سوار بر موتور در حال حرکت به سمت تهران بوده که بدواً آقای ب. الف. موتور در حال حرکت آن‌ها را واژگون و سپس آقایان ب. و ر. در مرحله بعد و پس از واژگون نمودن موتور آن‌ها مبادرت به ایراد ضرب‌ و جرح آن‌ها نموده‌اند و اقدام آن‌ها با سبق تصمیم بوده و اگرچه آقایان م. و م. ق. حسب اظهارات م. در این دادگاه در آن روز به درب منزل آقایان الف. رفته و فحاشی نموده و اگرچه آن‌ها با ارسال پیامک‌های توهین‌آمیز که ضم پرونده نیز می‌باشند موجب تحریک آقایان الف. به ارتکاب جرم شده‌اند ولی با این حال آن‌ها قصد نزاع نداشته و پس از واژگونی عمدی موتور آن‌ها ناچار به درگیری شدند اگرچه جراحات وارده به آقای ر. الف. ناچیز و آقای ب. الف. اساساً ضرب‌ و جرحی بر وی وارد نشده است لهذا عنوان ارتکابی جرم واقعه مشارکت در ایراد ضرب‌ و جرح موضوع ماده 614 قانون مجازات اسلامی است بنابراین بند 3 ماده 615 قانون تعزیرات به ماده 614 قانون مذکور اصلاح می‌گردد ثانیاً: آقایان ر. و ب. الف. با توجه به اینکه آقایان م. و م. ق. با رفتارهای خود و با ارسال پیامک‌های توهین‌آمیز موجب تحریک آن‌ها به ارتکاب جرم شده‌اند لهذا مستحق تخفیف در مجازات هستند و با توجه به زمان ارتکاب جرم در تاریخ 1391/4/24 و رعایت بندهای 3 و 5 ماده 22 قانون مجازات اسلامی سابق و ماده 459 قانون آیین دادرسی کیفری مجازات حبس نود و یک روز حبس آقایان ر. و ب. الف. را به پرداخت بیست و پنج میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت تبدیل و تخفیف می‌نماید و مجازات شش ماه حبس ب. به چهار ماه حبس تخفیف می‌گردد و درنهایت به استناد مواد 457 و 459 قانون آیین دادرسی کیفری ضمن رد تجدیدنظرخواهی آقای م. ع. دادنامه تجدیدنظر خواسته را با اصلاح و تخفیف در مجازات به شرح مذکور تأیید می‌نماید. تجدیدنظرخواهی تجدیدنظر خواه ردیف دوم به وکالت از م. ق. از حیث عمل ارتکابی و نوع اتهام انتسابی وارد است و با توجه به اصلاح عنوان اتهامی در خصوص آقایان ر. و ب. الف. عمل ارتکابی آقای م. ق. نیز به ایراد ضرب‌ و جرح عمدی اصلاح می‌گردد و چون ایراد ضرب‌ و جرح عمدی ساده فاقد جنبه عمومی جرم است لهذا با حذف بند 3 ماده 615 قانون تعزیرات و با حذف نود و یک روز حبس این قسمت از دادنامه تجدیدنظر خواسته به استناد ماده 457 از قانون آیین دادرسی کیفری اصلاح می‌گردد و تجدیدنظرخواهی ردیف دوم به وکالت از آقای م. ق. وارد است زیرا در پرونده دلیلی دال بر ارتکاب جرم از سوی وی وجود ندارد لهذا دادگاه این قسمت از دادنامه تجدیدنظر خواسته را که آقای م. ق. به پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت محکوم شده است را نقض و به استناد بند ب ماده 455 قانون آیین دادرسی کیفری و ماده 4 این قانون حکم بر برائت آقای م. ق. از اتهام انتسابی صادر و اعلام می‌نماید رأی صادره قطعی است.شعبه 23 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارحسینعلی منصوری - صادق جعفری شهنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
