شناسه سند: 9409970001000105
شماره پرونده: 9409970001000105
تاریخ دادنامه: 1394/02/23
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تغییر نام به دلیل اشتهار به نام دیگر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25518

پیام رای:
اگر شخصی به نام دیگری غیر از آنچه در سند سجلی دارد، اشتهار داشته باشد می تواند نام خود را تغییر دهد هرچند نام وی از نام های مرسوم و متداول باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خانم ف. ع. به طرفیت اداره ثبت‌احوال تهران به خواسته تغییر نام از ف. به ت. به استناد شهادت شهود، خلاصتاً خواهان اظهار داشته در سطح اجتماع با نام ت. شهرت داشته و داشتن نام متفاوت از سند سجلی برای نامبرده مشکلاتی فراهم نموده خوانده طی لایحه ای دفاع نموده نام ف. از اسامی متداول و سند سجلی از جمله اسناد رسمی است نظر به این‌که 1-شهود تعرفه شده از ناحیه خواهان بر صحت ادعای وی ادای گواهی نموده‌اند 2- هرچند حسب مقررات قانون ثبت‌احوال انتخاب نام در اوان طفولیت از حقوق و حتی وظایف والدین است ولی داشتن چنین حق و یا تکلیفی منافاتی با تغییر نام توسط شخص در زمان کبر نداشته و شخص می‌تواند هرگاه نام منتخب را مورد دلخواه ندانسته آن را تغییر دهد 3- اصولاً نام جزء شخصیت افراد و از ارکان تشکیل دهنده آن می‌باشد و هر گاه شخص ذی شعور خللی در ارکان شخصیتی خود احساس نماید عقلاً و منطقاً باید این حق را داشته باشد که نسبت به تغییر آن و قوام شخصیت بر اساس دلخواه عمل نماید 4-نام جزء حقوق اجتماعی افراد بوده که اصل 20 قانون اساسی آن را به رسمیت شناخته و تغییر آن اعمال حق اجتماعی است 5- داشتن نامی متفاوت از سند سجلی مشکلاتی را برای شخص با داشتن نام مستعار در سطح اجتماع فراهم و در زمان مخاطب قرار گرفتن چه بسا باعث عدم شناسایی گردد. لذا دعوی را ثابت تشخیص و مستنداً به ماده 8 قانون ثبت‌ احوال و رأی وحدت رویه 224 مورخ 1349/7/8 دیوان محترم عالی کشور حکم به محکومیت اداره خوانده به تغییر نام خواهان از ف. به ت. با حفظ سایر مشخصات صادر و اعلام می‌دارد. رأی صادره حضوری و ظرف مهلت 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 126 عمومی-حقوقی تهران - یوسف یعقوبی محمودآبادیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی اداره ثبت‌احوال تهران به طرفیت خانم ف. ع. نسبت به دادنامه شماره 301147 مورخ 1393/10/29 صادره از شعبه 126 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم به تغییر نام تجدیدنظر خوانده از ف. به ت. صادر گردیده است دادگاه با بررسی محتویات پرونده و استدلال مندرج در دادنامه و مفاد لایحه ضمیمه دادخواست تسلیمی تجدیدنظرخواه و پاسخ آن، نظر به اینکه در این مرحله از رسیدگی ایراد و اعتراض مؤثر و مدللی که گسیختن دادنامه تجدیدنظر خواسته را ایجاب نماید اقامه نگردیده است و از لحاظ رعایت اصول و قواعد دادرسی و مبانی استنباط فاقد ایراد واشکال اساسی می‌باشد وانگهی تجدیدنظرخواهی مطروح منطبق با هیچ‌یک از شقوق موضوع مندرج در ماده 348 از قانون آئین دادرسی مدنی نمی‌باشد لذا با رد تجدیدنظرخواهی به استناد قسمت اخیرماده 358 همان قانون حکم به تأیید دادنامه تجدیدنظر خواسته صادر و اعلام می‌­کند. این رأی قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 50 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانمحمد زیوری - داود شعبانلوفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
