شناسه سند: 9509970221700194
شماره پرونده: 9509970221700194
تاریخ دادنامه: 1395/02/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ضمانت اجرای دعوای تقسیم بخشی از ماترک
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31237

پیام رای:
در دعوی تقسیم ماترک می توان صرفا تقاضای تقسیم بخشی از ما ترک نمود؛ بنابراین قرار رد دعوی به جهت عدم تقاضای تقسیم کل ماترک فاقد وجاهت است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص درخواست تقسیم ماترک مرحوم ع. ن.الف. توسط خانمها و آقایان ف. - ف. - ز. - س. - پ. - س. - م. - ش. و ش. و ه. و گ.ر. شهرت جملگی ن.الف. و ق. م.خ.م. و ک. - م. و ن. شهرت هر سه نفر لشگری و و. الف. با وکالت مع الواسطه خانم ن. ن. به طرفیت آقایان و خانمها ک. فاطمه ف. شهرت هر سه نفر ن.الف. و ل. - ش. - الف. - الف. - علی شهرت جملگی ق. و آقای ه. ت. و خانم ش.الف. ر.د. و اداره ثبت اسناد و املاک غرب تهران نظر به جامع اوراق و محتویات پرونده اولاً نظر به اینکه دعوی توجهی به خوانده ردیف آخر اداره ثبت اسناد و املاک غرب تهران ندارد و نفع و ضرری عاید خوانده موصوف نخواهد شد دادگاه مستنداً به بند 4 ماده 84 و ماده 89 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوی خواهانها علیه خوانده موصوف صادر و اعلام می شود. ثانیاً با عنایت به اینکه وکالتی از سوی آقای ه. ن.الف. به وکیل واسطه آقای ح. عبدلی که آن را به وکیل دادگستری تفویض نموده اعطا نشده است و به این ترتیب اقلاً یکی از ورثه طرف دعوی واقع نشده است و ثالثاً اینکه در دعوی تقسیم ماترک باید کل ماترک موضوع خواسته تقسیم ترکه باشد و تقاضای تقسیم یکی از ماترک به لحاظ اینکه در نتیجه رسیدگی به تقسیم از حیث قابلیت یا عدم قابلیت تقسیم موثر است و ممکن است موجب تضرر به وراث گردد مسموع نمی باشد دادگاه مستنداً به ماده 304 قانون امور حسبی و ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوی خواهانها صادر و اعلام می شود. قرار صادره ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 116 دادگاه عمومی حقوقی تهران - ماندگار مشفقرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی خانم ن. ن. بوکالت مع الواسطه از ف. ف. , ز. , س. , پ. , س. , م. , ش. , ش. , ه. و گ.ر. (همگی) ن.الف. و ق. م.خ.م. ی , ک. , م. و ن. (هرسه ت. ) ش. ن. و. الف. نسبت به آن بخش از رای شماره 9401430-94/11/10 شعبه 116 محاکم عمومی تهران مشعربر صدور قرار رد دعوای تقسیم ترکه ازاین جهت وارد وموثر است که اولاٌ دعوا از امور حسبی بوده که بیش از 4 دهه است که معطل مانده ثانیاٌ ایراد به عدم اعطاء وکالت از سوی ه. ن.الف. به وکیل مع الواسطه ح. عبدلی باتوجه به اعطاء وکالت وی به خواهر خود خانم ف. ن.الف. ووکالت وی به وکیل مع الواسطه به شرح ضمائم دادخواست تجدیدنظرخواهی مندفع بوده وازاین جهت ایرادی برآن مترتب نمیباشد کما اینکه دیگر ایراد دادگاه مبنی بر الزام به تقسیم کل ماترک مستند قانونی نداشته فلذا ضمن نقض این بخش از رای معترض عنه باستناد ماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی پرونده را جهت رسیدگی درماهیت دعوا به دادگاه بدوی اعاده مینماید این رای قطعی است.شعبه 17 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشار و مستشارعلیرضا صیدی- محمود عاشورخانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
