شناسه سند: 9309970221500696
شماره پرونده: 9309970221500696
تاریخ دادنامه: 1393/06/22
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: درخواست ابطال رأی داور قبل از ابلاغ آن
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/7875

پیام رای:
تا زمانی که ابلاغ رأی داور به طرز صحیح انجام نپذیرد، درخواستِ ابطالِ رأی داور نیز از وجاهت قانونی برخوردار نخواهد بود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی تقدیمی آقای س.ق. با وکالت خانم س.ر. به طرفیت آقای ر.ک. به خواسته ابطال رأی داوری و ابطال قرارداد مشارکت مدنی و توقیف عملیات اجرایی پرونده کلاسه 717 دادگاه با توجه به محتویات پرونده نظربه اینکه خواهان علت ابطال رأی داوری را به لحاظ جعل بودن قرارداد مبنای صدور رأی داوری دانسته درحالیکه جهت قرارصادره از بازپرسی شعبه 13 دادسرای ناحیه 6 به لحاظ عدم کفایت دلیل و با استناد به شهادت شهود قرار منع پیگرد صادرگردیده است و نیز باعنایت به درج امضا و مهر برابر اصل از سوء امضاء اتحادیه صنف چاپخانه دار آنکه به نوعی مؤید تأیید قرارداد مذکور بوده است و نیز نظربه اینکه خواهان دلیل و مدرکی دال براثبات ادعای خود ارائه نکرده است لذا دادگاه حکم بر بطلان دعاوی خواهان را صادر و اعلام می دارد. رأی صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی درمحاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.مستشار تجدیدنظر مأمور در شعبه 4 دادگاه عمومی حقوقی تهران - اسماعیلیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ح.ق. با وکالت خانم س.ر. به طرفیت آقای ر.ک. نسبت به دادنامه شماره 546-31/5/92 شعبه 4 دادگاه عمومی تهران می باشد به موجب دادنامه مذکور دعوی تجدیدنظرخواهان به خواسته ابطال رأی داوری مورخ 8/5/91 موضوع قرارداد مشارکت 1/2/87 مربوط به حل اختلاف حاصله از قرارداد همچنین ابطال قرارداد مذکور به علت جعل و استفاده از سند مجعول مورد اجابت قرار نگرفته است. با عنایت به اینکه در خصوص جعل و استفاده از سند مجعول رأی دادگاه نخستین به اتکاء قرار منع پیگرد اصداری از دادسرا صادرشده خللی بر آن وارد نیست و اعتراض وجهی ندارد لذا مستنداً به ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن ردّ اعتراض دادنامه موصوف تأیید می گردد اما در خصوص عدم اجابت رأی دادگاه در ابطال رأی داوری با توجه به اینکه در قرارداد طریق ابلاغ معلوم نگردیده لذا رعایت ماده 485 قانون آیین دادرسی مدنی برای داور الزامی بوده که در مانحن فیه حسب ظاهر رأی توسط اتحادیه به طرفین ارسال شده که ازنظر این دادگاه ابلاغ محسوب نمی گردد و چنین ابلاغی از ضمانت اجرایی نیز برخوردار نیست و دلیلی که ابلاغ توسط دفتر دادگاه صالح صورت گرفته باشد در پرونده وجود ندارد بنابراین مادامیکه ابلاغ به طرز صحیح انجام نپذیرد درخواست ابطال رأی داور نیز از وجاهت قانونی برخوردار نخواهد بود اقتضا داشت دادگاه نخستین در خصوص درخواست ابطال رأی داور با صدور قرار انشاء رأی می نمود مستنداً به مواد 358 و 2 قانون آیین دادرسی مدنی در این بخش از دادنامه نقض و با استدلالی که گذشت قرار ردّ دعوی ابطال رأی داوری را صادر و اعلام می نماید. این رأی قطعی است .رئیس شعبه 15 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهعشقعلی ـ مداحفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
