شناسه سند: 9509970908400341
شماره پرونده: 9509970908400341
تاریخ دادنامه: 1395/06/02
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط تحقق بزه نگهداری عکس‌های مستهجن
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30717

پیام رای:
تحقق بزه نگهداری عکس های مستهجن، منوط به وجود قصد افساد است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر خصوص اتهام پ. ت. با وکالت الف. س. دایر بر افتراء، تجاوز به عنف و نگهداری محتویات مستهجن به قصد افساد، موضوع شکایت خانم م. ه. با وکالت خانم ف. ذ. شعبه اول دادگاه کیفری یک ... طی رأی مذکور در مورد صرفاً اتهام نگهداری محتویات مستهجن به قصد افساد با استدلالی که می نماید متهم را به تحمل یک سال حبس محکوم می نماید و در سایر موارد متهم را تبرئه می نماید. این رای مورد اعتراض م. ه. با وکالت ف. ذ. شاکیه و الف. س. به وکالت از پ. ت. واقع جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع می شود. این شعبه طی دادنامه شماره 067- 95/2/12 در مورد اتهام تجاوز به عنف تأیید می نماید ولی در مورد اتهام رابطه نامشروع قبل ازدواج شاکیه با متهم، دادگاه را ارشاد به صدور رای نفیاً و اثباتاً می کند و در مورد اتهام افتراء نیز رای را نقض می کند و در هر دو مورد به دادگاه هم عرض ارجاع می نماید؛ ولی در مورد نگهداری فیلم های مستهجن که عکس های آن ضم پرونده گردیده غفلت می شود. پرونده به شعبه سوم دادگاه کیفری یک ارجاع گردیده این شعبه در این مورد استرشاد می نماید. پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع و این شعبه به شرح آتی رای می دهد. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای علی شوشتری عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی پوران ولویون دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر عقیده به نقض و رسیدگی در دادگاه هم عرض دارم دادنامه شماره 422- 94/1/3 تجدیدنظرخواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به محتویات پرونده در خصوص فرجام خواهی آقای الف. س. به وکالت از پ. ت. و ف. ز. به وکالت از شاکیه م. ه. از رأی مذکور در مورد اتهام نگهداری عکس های مستهجن به قصد افساد، نظر به این که طبق ماده 742 قانون مجازات اسلامی در نگهداری یا تولید، قصد افساد شرط است با توجه به انکار متهم و عدم ارائه دلیل دایر بر قصد افساد از سوی دادگاه محترم و بسنده نمودن به صرف تفهیم اتهام (متهم هستید به نگهداری عکس های مستهجن به قصد افساد) کافی نمی باشد؛ لذا با وضع موجود رأی قابل تأیید نیست و به استناد بند ب ماده 469 قانون آیین دادرسی کیفری رأی نقض و جهت رسیدگی مجدد به دادگاه هم عرض ارجاع می شود.شعبه بیست و چهارم دیوان عالی کشور- رئیس و مستشارابراهیم لشکری- علی شوشتریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
