شناسه سند: 9409970937300576
شماره پرونده: 9409970937300576
تاریخ دادنامه: 1394/11/21
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مسئولیت کیفری در فرض فرار متهم از دست مأمورین بدرقه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27732

پیام رای:
در فرض فرار متهم از دست مأمورین بدرقه،نسبت به متهم متواری بزهی متصور نیست و مسئولیت کیفری، صرفا متوجه مأمورین بدرقه بوده و رسیدگی به آن در صلاحیت دادگاه محل جلب و تحویل متهم به مأمورین است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبحسب محتویات پرونده خانم ث. ق.پ. به اتهام حمل مواد مخدر در زندان رودبار محبوس بوده و با ضمانت و وثیقه گذاری آقای غ.ر. م. به مرخصی رفته و در پایان مدت مرخصی حضور نیافته و مرتکب غیب از مرخصی گردیده است دادنامه 586 – ۱۳۹۱/7/18 دادگاه انقلاب رودبار مبین محکومیت وی به تحمل 8 سال حبس و 74 ضربه و جزای نقدی بوده و قاضی اجرای احکام رودبار طی نیابت ارسالی به تهران خواهان جلب وی با راهنمایی وثیقه گذار گردیده است وثیقه گذار طی لایحه مورخ ۱۳۹۲/11/7 مدعی گردیده متهمه متواری دستگیر گردیده و درحین انتقال به زندان رودبار از دست مأمورین بدرقه فرار کرده است لذا تقاضای رفع توقیف از وثیقه خود را دارد. و بر این اساس دادیار دادسرای رودبار قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای تهران ( مجری نیابت ) صادر و بازپرس شعبه 5 دادسرای ناحیه 12 تهران نیز قرار عدم صلاحیت به شایستگی رودبار صادر و با حدوث اختلاف در صلاحیت پرونده به این مرجع ارسال گردیده است که نظر عضو معاون بشرح آتی بعرض می‌رسد . هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای مهدیقلی رضایی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محمد باقری دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر صدور رأی شایسته قانونی مورد تقاضا می باشد. درخصوص دادنامه تجدید نظر خواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص اختلاف درصلاحیت حادث فیما بین دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان رودبار و دادسرای عمومی و انقلاب نسبت به بزه ارتکابی غیبت از مرخصی متهمه ث. ق.پ. در مرخصی از زندان رودبار و متعاقباً فرار از دست مأمورین بدرقه در حین انتقال از تهران به رودبار با توجه به اینکه مواد و متشکل از دو موضوع مستقل بوده که اولی ( غیبت از مرخصی ) بزه واقع در حوزه قضایی زندان اعطاء کننده مرخصی بوده و با انقضای مدت مرخصی و عدم حضور و معرفی خود به زندان محل وقوع جرم و مرجع صالح به رسیدگی به اتهام فوق دادسرای محل وقوع جرم ( زندان ) بوده فلذا دادسرای عمومی رودبار ملزم به رسیدگی بوده و بزه دیگر اولاً نسبت به متهم متواری بزهی متصور نیست و بلکه حق بررسی او فرض می شود و این مأمورین بدرقه و کسانی که به متهم مساعدت در فرار می کنند طبق مواد 548 به بعد دارای مسئولیت کیفری هستند لذا بزه اخیر به عنوان جرم مستقل در حوزه قضایی محل جلب و تحویل متهم متواری به مأمورین بدرقه قابل رسیدگی است علیهذا دادسرای عمومی و انقلاب رودبار صالح به رسیدگی به اتهام غیبت از مرخصی متهمه تشخیص و حل اختلاف می‌گردد .شعبه 49 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونسید قاسم حسینی کوه کمری - مهدیقلی رضاییفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
