شناسه سند: 9509970270300778
شماره پرونده: 9509970270300778
تاریخ دادنامه: 1395/08/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ارتباط تلفنی و پیامکی بین زن و مرد نامحرم
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32652

پیام رای:
صرف ارتباط تلفنی و پیامکی بین زن ومرد نامحرم، مصداق بزه رابطه نامشروع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام خانم س. س.ز. وآقای ع.م. مبنی برارتباط نامشروع از طریق تماسهای تلفنی وارسال پیامک موضوع شکایت آقای الف. ف. دادگاه از توجه به مندرجات پرونده ، بررسی های معموله ، اظهارات زوجین درجلسه مواجهه حضوری ودفاعیات احدازمتهمان (خانم س.ز. ) ضمن تاکید برضرورت رعایت موازین اخلاقی وپایبندی زوجین به حریم زناشویی وبا تقبیح عمل متهمان مبنی برارتباط بلاوجه تلفنی درساعات پایانی شب علی رغم تاهل هردو ، لکن با امعان نظر بررویه جاری محاکم ولحاظ حاکمیت اصل کلی برائت ورعایت اصل احتیاط ، بزه انتسابی به نامبردگان را محرز ندانسته ومستنداً به ماده 265 قانون ائین دادرسی کیفری قرار منع تعقیب متهمان را صادرواعلام می نماید قرارصادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی درمحاکم محترم تجدیدنظر استان تهران خواهد بود .دادرس شعبه 101 دادگاه کیفری دو اسلام شهر-سیدمجتبی کشفیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف. ف. نسبت به دادنامه شماره 01048مورخ95/6/7 صادره از شعبه101 دادگاه کیفری دو دادگستری شهرستان اسلام شهرکه بموجب آن و متعاقب اعلام شکایت وی علیه (تجدیدنظرخواندگان) همسرش خانم س. س.ز. و آقای ع.م. دایر به رابطه نامشروع(غیراززنا) منجر به برائت مشارالیهم از بزه انتسابی شده است، ضمن تصریح به منشاء اختلاف که ازسوی احد از تجدیدنظرخواندگان یعنی خانم س. س.ز. عنوان شده است و مستفاد از نظریه شماره 7/3880 مورخ 81/4/19 اداره حقوقی در تبین رابطه نامشروع که توافق دو نفر زن و مرد بر نوعی از روابط جنسی ناقص و غیر از زنا تعریف شده و میباشد و صرف مکالمه تلفنی رابطه نامشروع به معنی یاد شده به شماره نمی آید و تأکید به رعایت حریم عفت و پاکدامنی و زندگی زناشوئی، دادگاه: با بررسی اوراق و محتوای پرونده نظر به اینکه تجدیدنظرخواه بموجب لایحه تجدیدنظرخواهی ابرازی ایراد و اعتراض موثر و مفیدی که موجب نقض دادنامه معترض عنه را ایجاب و اساس آنرا مخدوش نماید که منطبق با جهات مندرج در بندهای 434 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 با اصلاحات بعدی باشد بعمل نیاورده و نیز نسبت به مبانی استدلال و نحوه استنباط و انطباق عمل ارتکابی، با قانون از سوی دادگاه بدوی خدشه و ایرادی وارد بنظر نمیرسد و از حیث رعایت تشریفات دادرسی فاقد اشکال موثری است و مطابق مفهوم مخالف قسمت اخیر بند ث ماده 450 قانون مذکور بزه معنونه مقتضی تعیین وقت رسیدگی و احضار طرفین نمییاشد بنابراین ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی مستنداً به بند الف ماده 455 قانون مذکور حکم برتایید دادنامه تجدیدنظر خواسته صادر و اعلام مینماید. رای صادره قطعی است.شعبه58 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارنوراله خیر آبادی - محمدعلی حسنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
