شناسه سند: 9509970909200026
شماره پرونده: 9509970909200026
تاریخ دادنامه: 1395/01/31
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: نحوه ابلاغ رای دادگاه در جرایم مستلزم حضور وکیل تسخیری
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30035

پیام رای:
در جرایمی که حضور وکیل تسخیری در جریان دادرسی ضروری است،دادگاه مکلف می باشد رأی صادره را علاوه بر محکوم علیه، به وکیل تسخیری وی نیز ابلاغ نماید.

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشورپیرو گزارش مورخ 94/2/23 متعاقب حل اختلاف در صلاحیت توسط این شعبه طی دادنامه شماره 48 ـ 940 ـ 94/2/23 پرونده جهت ادامه رسیدگی در شعبه 103 دادگاه کیفری دو آبادان مطرح و جلسه آن دادگاه در تاریخ 94/6/1 در وقت فوق العاده تشکیل و اعلام شده متهم و سه نفر از شکات حاضرند شعبه بشرح اوراق جداگانه مبادرت به اخذ آخرین دفاع از متهم مینماید متعاقباً اتهام قتل عمدی مرحوم محمد د.الف. و ایراد ضرب و جرح عمدی بوسیله سلاح و حمل و نگهداری سلاح جنگی غیرمجاز به متهم ( ن. خ. ) تفهیم و آخرین دفاع وی خواسته شده نامبرده گفته است نگهداری سلاح را قبول دارم چون متعلق بخودم است ولی مرتکب قتل نشده ام دفاعیاتم همانست که گفتم و سابقاً هم گفته ام می خواهم بدانم چرا مهاجمان به سمت منزلمان حمله کردند من به آنها اخطار دادم 8 عدد تیر هوایی شلیک کردم ولی آنها وارد منزل ما شدند س. پدرم را تهدید میکرد علت آن چه بوده است و اختلاف اصلی بر سر مسائل خانوادگی و زمینهای کشاورزی بوده است سپس وکیل تسخیری متهم آقای سیحون اظهار داشته از شکات سؤال شود کدامیک از آنها مستقیماً شاهد و ناظر وقوع قتل توسط موکل بوده است پدر مقتول اظهار داشته هنگام تیراندازی حضور داشتم با چشم خود دیدم که ن. خ. پسرم را به قتل رساند و من و د. د. را نیز هدف تیر قرار داد موقعی که فرزندم را با تیر زد می خواستم فرزندم را بلند کنم که در آن حین مرا نیز از ناحیه پا مورد اصابت گلوله قرار داد مجروح دیگر بنام د. د. اظهار داشته بله من قبل از اینکه وارد منزل خ. شوم این موضوع را مشاهده کردم البته من بعد از اینکه محمد افتاده بود ن. خ. را با سلاح کلاش کنار او دیدم مورد 4 یا 5 متری فاصله داشت ولی به عینه و دقیق لحظه وقوع جرم را ندیدم در این حال مجروح دیگر بنام م. ع. هم اظهار داشته موقعی که من رسیدم ن. را در حالیکه مسلح به سلاح کلاش بود دیدم پدرش ع. نیز مسلح به سلاح شکاری بود و من با تیراندازی ن. هدف گلوله قرار گرفتم ولی بعد از اینکه من افتادم محمد نیز هدف گلوله قرار گرفت ولی به چشم خود ندیدم. دادگاه پس از اخذ آخرین دفاع بشرح مذکور طی دادنامه شماره 392 ـ 940 ـ 94/6/2 در مورد اتهام ن. خ. فرزند ع. متولد 1352 دائر بر ارتکاب یک فقره قتل عمد مرحوم محمد د.الف. و ایراد ضرب و جرح عمدی بوسیله سلاح جنگی نسبت به ع. د.الف. و د. د.الف. و م. ع. و حمل سلاح جنگی کلاش و مهمات جنگی و نگهداری آن متهم را از جهت قتل عمد به قصاص نفس و از جهت ایراد ضرب و جرح عمدی به پرداخت دیه و از جهت جنبه عمدی بزه ضرب و جرح عمدی متهم را به تحمل پنج سال حبس درجه پنج با رعایت ماده 134 قانون مجازات اسلامی و ضبط سلاح مکشوفه و مهمات مکشوفه بنفع دولت صادر و در خصوص اتهام ع. خ. دائر بر معاونت در قتل عمد مرحوم محمد د. و اتهام مجاهد ع. دائر بر مشارکت در نزاع منتهی به قتل و حمل و نگهداری سلاح غیرمجاز بلحاظ فقد ادله اثباتی حکم برائت صادر شده نسبت به دادنامه صادره از سوی ن. خ. اعتراض شده لایحه اعتراضی وی بهنگام شور قرائت خواهد شد.هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای محمدحسین عطایی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ذیلاً اتخاذ تصمیم مینماید.رأی شعبه دیوان عالی کشوربا عنایت به نوع و عنوان بزه انتسابی و تعیین وکیل تسخیری از سوی دادگاه رسیدگی کننده برای وی و حضور و دفاع وکیل در دادگاه هر چند دادنامه به شخص متهم محکومٌ علیه ابلاغ و او شخصاَ اعتراض نموده لیکن ابلاغ رأی به وکیل تسخیری نیز ضرورت داشته و این امر از سوی دفتر دادگاه صادر کننده رأی انجام نگرفته لهذا پرونده جهت اقدام (ابلاغ دادنامه به وکیل تسخیری) اعاده میگردد.شعبه هفتم دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونحسین انتظاری - محمد حسین عطاییفهرستشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
