شناسه سند: 9409970907102801
شماره پرونده: 9409970907102801
تاریخ دادنامه: 1394/08/26
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در رسیدگی به اتهام خیانت در امانت
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/25169

پیام رای:
رسیدگی به بزه خیانت در امانت در صلاحیت دادگاه محل تحقق نتیجه مجرمانه بوده و دادگاه محل سپردن امانت در این خصوص صالح به رسیدگی نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخانم ه. ب. به وکالت از آقای ج. الف. با تسلیم شکوائیه ای به دادسرای عمومی و انقلاب اصفهان علیه آقای ف. ب. به اتّهام خیانت در امانت و تبانی در تحصیل مال از طریق نامشروع شکایت کرده و توضیح داده موّکل در پی خرید ملک توسط مشتکی عنه از شخص ثالث وجه کمیسیون بنگاه را پرداخت کرده ولیکن هنگام صدور سند در اصفهان موکل را تحت فشار قرار داده و مطالبه مبلغی پول جهت کمیسیون نموده است. موکل چون نیازمند سند بود تحت فشار حاکم یک فقره چک داده ولی مقرّر می شود زمانی که چک اولیه وصول شد، این چک مسترد شود ولیکن علاوه بر این که چک اوّل به مبلغ 25 میلیون تومان وصول شد، مشتکی عنه امانتی دوّم را فرم زده و اقدام به مطالبه کرده است. دادسرای اصفهان پس از رسیدگی، قرار منع تعقیب صادر نموده که با اعتراض شاکی، موضوع در شعبه 105 دادگاه عمومی جزائی اصفهان مطرح شد. شعبه مذکور با این استدلال که چک مورد شکایت اگرچه در اصفهان به متّهم سپرده شده ولیکن در بروجن اقدام به وصول و صدور گواهینامه عدم پرداخت و طرح دعوا در دادگاه حقوقی بروجن شده، لذا نتیجه مجرمانه در بروجن محقق شده و دادسرای بروجن صالح به رسیدگی می باشد. لذا ضمن نقض قرار منع تعقیب، پرونده را به دادسرای اصفهان عودت داده تا با صدور قرار عدم صلاحیت به دادسرای عمومی و انقلاب بروجن ارسال نماید. دادسرای اصفهان نیز به دستور دادگاه، قرار عدم صلاحیت صادر و پرونده را به دادسرای بروجن فرستاده ولیکن دادسرای بروجن ادعای عدم صلاحیت دادسرای اصفهان را نپذیرفته و استدلال کرده است که در بزه خیانت در امانت به محض این که فرد امین، مال موضوع امانت را به ضرر مالک تصاحب یا استعمال یا تلف و یا مفقود نماید، جرم محقق می شود و متهم چک را در همان اصفهان به پدرش واگذار کرده لذا عنصر مادی جرم در اصفهان محقق شده است. لذا ضمن صدور قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای عمومی و انقلاب اصفهان پرونده را جهت حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال کرده است. هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای منوچهر کاظمی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای مهرداد حبیبی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر تأئید صلاحیت دادسرای بروجن، مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص اختلاف حاصله بین دادسرای عمومی و انقلاب اصفهان و دادسرای عمومی و انقلاب بروجن در مورد صلاحیت رسیدگی به اتهامات تبانی در تحصیل مال از طریق نامشروع و خیانت در امانت موضوع شکایت آقای ج. الف. علیه آقای ف. ب. با توّجه به محتویات پرونده و با عنایت به مواد 310 و 311 و 317 قانون آئین دادرسی کیفری و مستنداً به ماده 28 قانون آئین دادرسی مدنی با تأئید صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب بروجن حل اختلاف می نماید.شعبه 11 دیوان عالی کشور - رئیس و مستشار و عضو معاوناحمد صاحب الزمانی - منوچهر کاظمی- محمد کاظمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
