شناسه سند: 9109970221901299
شماره پرونده: 9109970221901299
تاریخ دادنامه: 1391/10/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تهدید خارج از حد توان
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/1212

پیام رای:
محکوم نمودن شخصی که دیگری را تهدید به عملی خارج از توان خود نموده مخدوش است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام انتسابی به الف. فرزند ی. دایر بر ارتکاب بزه های کودک آزاری نسبت به س. (9 ساله) و تهدید نسبت به ل. موضوع شکایات ل. و الف. (مادر طفل) نظر به مفاد کیفرخواست صادره از شعبه 6 دادیاری دادسرای ناحیه 14 تهران و ملاحظه محتویات پرونده، شکایات شکات گزارش مرجع انتظامی تهران اظهارات گواه، نظریه پزشک قانونی در مورد ایراد صدمات بدنی نسبت به س.غ. کیفیت اظهارات و مدافعات متهم و سایر قرائن و امارات منعکسه در پرونده و اظهارات ش. وکیل متهم بزه های انتسابی را محرز و مسلم دانسته، علی هذا دادگاه به استناد ماده 669 قانون تعزیرات و مواد 4 و 5 قانون حمایت از کودکان و نوجوانان و ماده 484 قانون دیات و با رعایت ماده 47 قانون مجازات اسلامی بند 2 ماده 3 قانون وصول برخی از درآمدهای دولت و به شرح آتی در مورد مجرم مبادرت به تعیین کیفر می نماید: الف) از جهت ارتکاب جرم کودک آزاری به پرداخت مبلغ 000/2000 ریال جزای نقدی در حق دولت محکوم می شود. ب) از جهت ارتکاب جرم تهدید به پرداخت مبلغ 000/1000 ریال جزای نقدی در حق دولت محکوم می گردد. ج) ایضاً مجرم محکوم است دیات صدمات بدنی وارده به مجنیٌ علیها را به شرح ذیل در حق وی تأدیه نماید: 1) از بابت کبودی در سطح خارجی ران راست در قسمت فوقانی به پرداخت یک و نیم هزارم دیه کامل انسان. 2) از بابت کبودی در سطح تحتانی خارجی ران چپ به پرداخت یک و نیم هزارم دیه کامل انسان. 3) از بابت کبودی در بازوی چپ به پرداخت یک و نیم هزارم دیه کامل انسان. رأی دادگاه حضوری و ظرف 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر است.رئیس شعبه 1128 دادگاه عمومی جزایی تهران - فراهانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف. فرزند ی. نسبت به دادنامه شماره 441 مورخ20/4/91 صادره از شعبه 1128 دادگاه عمومی جزایی تهران مبنی بر صدور حکم بر محکومیت نام برده از جهت کودک آزاری به پرداخت 000/000/2 ریال و از جهت تهدید به پرداخت 000/000/1 ریال و از حیث صدمات بدنی عمدی نیز به پرداخت مقادیری دیه محکوم گردیده است با ملاحظه لایحه اعتراضیه و با تعیین وقت و احضار طرفین پرونده و استماع اظهارات ایشان و با توجه به محتویات و مندرجات پرونده که حاکی از این بوده که تجدیدنظرخواه به دلائلی از همسرش خانم الف. طلاق گرفته اند و فرزند مشترکشان به نام س. 9 ساله نزد مادرش زندگی می کرده است که هر از چندگاهی جهت ملاقات در منزل پدرش که با خانم دیگر ازدواج کرده حاضرمی شده است در آخرین دیدار پس از بازگشت س. به منزل مادرش از جهت ابراز ترس س. از پدر و گوشه گیری و کبودی های ایجاد شده در دست و پای او با اورژانس اجتماعی تماس گرفته و مددکاران بهزیستی پس از اطلاع با پدر س. تماس می گیرند لیکن جهت حضور وی موفق نمی شود که مراتب به دادسرا ناحیه 14 تهران اعلام پس از تشکیل پرونده و تحقیقات لازم انجام که حسب احدی از مأمورین و نمایندگان بهزیستی به نام خانم ل.د. در زمان حضور پدر (تجدیدنظرخواه) در حین جلب آقای الف.غ. مبادرت به توهین و تهدید مددکار بهزیستی مذکور نموده است که النهایه با صدور قرار مجرمیت تجدیدنظرخواه از اتهامات تهدید نسبت به مددکار نام برده و کودک آزاری نسبت به دختر خویش کیفرخواست صادر و در دادگاه صادرکننده دادنامه مطرح رسیدگی می گردد نظر به اینکه از جهت کودک آزاری هیچ گونه دلیلی جهت انتساب بزه مزبور موجود نیست و حسب اظهارات اخذ شده س. آموزش رزمی می دیده و 3 عدد کبودی قدیمی مطرح شده در گواهی پزشکی قانونی می توانسته در اثر تمرین بوده باشد ضمن اینکه تجدیدنظرخواه در تمام مراحل منکر این اتهام بوده و دخترش را دوست دارد همچنین حرف های رد و بدل شده در زمان جلب تجدیدنظرخواه مبنی بر اینکه اگر بیرون بیایم تو را بیکار می نمایم با توجه به ماده استنادی نظر به اینکه تهدید مذکور خارج از توان و اراده نام برده بوده و این مطلب را احتمالاً به صورت احساسی و به دور از اراده بیان نموده است علی هذا محکوم نمودن نام برده مخدوش بوده و دلائل و مستندات نیز به همراه انکار شدید تجدیدنظرخواه بر انتساب آنها به خویش اقناع وجدان لازم را حاصل نمی نمایند. لذا مستنداً به بند ب ماده 257 قانون آیین دادرسی کیفری و اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته حکم بر برائت تجدیدنظرخواه صادر و اعلام می گردد این رأی بر اساس مقررات قطعی است.رئیس شعبه 19 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشاردادگاهمحمدی - ایرانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
