شناسه سند: 9409970221601503
شماره پرونده: 9409970221601503
تاریخ دادنامه: 1394/12/12
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مقدمات طرح دعوی ابطال سند و استرداد اتومبیل
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30772

پیام رای:
در دعوی ابطال سند بیع واسترداد اتومبیل، لازمه صدور رای به ابطال سند، صدور حکم به بطلان بیع و قطعیت آن است و مادامی که رای جداگانه درخصوص آن صادر نشده باشد، دعوی ابطال سند و استرداد اتومبیل مسموع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای الف. ش. با وکالت آقای علی فیروز مهر بطرفیت آقایان ر. ل. و د. ش. و ج. ک. با وکالت آقای ذ.الف. ص. نسبت به خوانده ردیف اول به خواسته صدور حکم مبنی بر ابطال سند و استرداد یکدستگاه اتومبیل با احتساب خسارات قانونی هر یک مقوم به پنجاه و یک میلیون ریال با توجه به محتویات پرونده و نظر به اینکه خوانده ردیف دوم اتومبیل نیز موضوع دعوی را که فعلا به شماره انتظامی 233 ه65 ایران 55می باشد را بموجب سند عادی خریداری نمود و سپس آنرا به خواهان واگذار کرده و این واگذاری را در محضر دادگاه پذیرفته است لکن بعداً حسب اظهار خواهان در قالب عقد بیع که فاسد بوده به خوانده ردیف اول واگذار نموده است و در نهایت به خوانده ردیف سوم انتقال یافته است با توجه به اینکه خوانده ردیف اول و یا وکیل وی در خصوص جهت واگذاری اتومبیل موصوف و همچنین جهت معامله فیما بین وی و خوانده ردیف دوم دلیل موجهی ارائه نکرده است و مدارک ابرازی ایشان اولاً غالباً غیر مصدق می باشد ثانیاً از سوی خواهان مردود اعلام گردیده است و با توجه به اینکه خوانده ردیف سوم با وصف ابلاغ واقعی حاضر نگردیده و هیچگونه ایراد و یا دفاعی بعمل نیاورده است و با التفات به مدارک ابرازی خواهان از جمله دادنامه شماره 930528مورخ1393/7/30صادره از شعبه 1079دادگاه عمومی تهران دادگاه دعوی مطروحه را موجه تشخیص و به استناد مواد 190و365و366قانون مدنی حکم به ابطال سند اتومبیل موصوف در فوق و استرداد آن به خوهان صادر و اعلام می گردد ضمناً خواندگان مکلفند خسارات قانونی موضوع دعوی را به خواهان پرداخت نمایند در خصوص دعوی خواهان بطرفیت آقای ح. م. به خواسته ابطال سند و استرداد اتومبیل با توجه به اینکه سند اتومبیل بنام وی نموده و در تصرف خوانده ردیف سوم می باشد لذا بلحاظ عدم توجه دعوا قرارر رد دعوی صادر و اعلام می گردد رای صادره حضوری است و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم تجدید نظر استان تهران می باشد.مستشار دادگاه تجدید نظر مامور به عنوان دادرس شعبه 91دادگاه عمومی تهران-علی اکبر عباسی لاریجانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی آقای ج. ک. با وکالت آقای م. ه. به طرفیت آقای الف. ش. نسبت به رای شماره 930650 مورخ 1393/11/26 صادره ازشعبه 91 دادگاه عمومی تهران که به موجب رای مذکور حکم به محکومیت تجدیدنظرخواه وابطال سند واسترداد اتومبیل موضوع دعوا صادر واعلام گردیده است ،دادگاه نظر به اینکه آنچه موضوع خواسته تجدیدنظر خوانده بوده است ابطال سند واسترداد اتومبیل بوده ولازمه صدور رای به ابطال سند ،صدور حکم به بطلان بیع و پس از قطعیت آن است در حالیکه در مانحن فیه در خصوص بیع خرید اتومبیل فیمابین تجدیدنظرخواه که مالک رسمی اتومبیل است باید ماقبل او رای جداگانه ای صادر نشده وحتی موضوع خواسته خواهان بدوی پرونده فعلی نیز نمی باشد فلذا با توجه به مراتب مذکور دعوا را به کیفیت مطروحه قابل استماع ندانسته ومستندا" به ماده 2 از قانون آیین دادرسی مدنی ضمن نقض رای بدوی قرار عدم استماع دعوای خواهان بدوی را صادر واعلام می نماید .-رای صادره قطعی است.شعبه 16 دادگاه تجدیدنظر استان تهران -مستشار و مستشارسیدفرخ مرتضوی - مجتبی شفیعیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
