شناسه سند: 9409970270401479
شماره پرونده: 9409970270401479
تاریخ دادنامه: 1394/11/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خوانده دعوی الزام به تنظیم سند رسمی اجاره و صلح منافع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30172

پیام رای:
دعوی الزام به تنظیم سند رسمی اجاره و صلح منافع، متوجه مالک رسمی است و لزومی به طرف دعوی قراردادن انتقال دهنده عادی نیست؛ زیرا انتقال دهنده امکان انجام خواسته و تحقق حکم در فرض اثبات ادعای خواهان را ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوای آقای ب. ر. بطرفیت آقایان 1- م. غ. 2- علی غ. 3- م.ج. ب. بخواسته خلع از یک واحد آپارتمان به پلاک ثبتی 13 الی 19 فرعی از 52 اصلی وخسارات دادرسی نظربه اینکه خواهان اعلام نموده است که مالک یک واحد آپارتمان مذکور هستم که خواندگان آنرا بدون اجازه تصرف نموده اند و حاضربه تخلیه نمی باشند خوانده ردیف اول آقای پ. م. را بعنوان وکیل خود معرفی نموده است وکیل خوانده مذکور دردفاع اعلام نموده است که موکلم وفق قرارداد مورخ 70/7/30 با مالکین رسمی وقت قرارداد اجاره منعقد نموده است وبا اذن ملک را تصرف نموده است خوانده ردیف دوم اظهار داشته است که باخوانده ردیف اول همکاری کنم ولی من تصرفی ندارم خوانده ردیف سوم اعلام نموده است که من هم ، همکار خوانده مذکور میباشم وادعایی ندارم خواهان به قرارداد اجاره بین خواندگان و مالک قبلی اقرارنموده است لذا دادگاه باتوجه به وجود قرارداد اجاره وتصرف قانونی خواندگان دعوای خواهان را غیر ثابت دانسته و مستندا به ماده 197 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به بطلان دعوی خواهان صادر واعلام مینماید درخصوص دعوی تقابل آقای م. ب.غ. باوکالت آقایان پ. م. 2- ر. م.م. بطرفیت آقای ب. ر. بخواسته تنظیم سند اجاره وصلح سرقفلی وخسارات دادرسی با توجه به جمیع اوراق محتویات پرونده نظربه اینکه خواهان اعلام نموده است وفق قرارداد مورخ 1370/7/30 با مالکین قبلی قرارداد عادی اجاره منعقد نموده بودم ولی تاکنون سند رسمی تنظیم نگردیده است و خوانده دردفاع اعلام نموده است که خواهان با اشخاصی دیگری قرار داد داشته است وباید آنها را هم طرف دعوی قرارمیداد دادگاه باتوجه به ایراد خوانده وعدم ارائه دادخواست بطرفیت مالکین یا موجرین سابق طرح دعوی را با این کیفیت وارد ندانسته و مستندا به ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوای خواهان را صادر واعلام مینماید رای صادره حضوری وظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر درمحاکم تجدید نظراستان تهران میباشد.رئیس شعبه 146 دادگاه عمومی حقوقی تهران -سیدمجید رحیمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر رابطه با تجدیدنظرخواهی م. ب.غ. با وکالت ر. م.م. به طرفیت ب. ر. نسبت به بخشی از دادنامه شماره 804 مورخ 1394/8/27 صادره از شعبه محترم 146 دادگاه عمومی حقوقی تهران متضمن قرار رد دعوای تقابل تجدیدنظرخواه به خواسته الزام تجدیدنظرخوانده به تنظیم سند رسمی اجاره و صلح سرقفلی یک واحد آپارتمان به پلاک ثبتی 13 الی 19 فرعی از 52 اصلی و پرداخت خسارت دادرسی به سبب عدم دخالت طرف قرارداد با تجدیدنظرخواه در دعوی مزبور با دقت در محتویات پرونده قطع نظر از تعارض قرار تجدیدنظرخواسته با جزء نخست دادنامه تجدیدنظرخواسته دایر بر بطلان دعوای اصلی تجدیدنظرخوانده به خواسته خلع ید تجدیدنظرخوانده از آپارتمان مذکور با تصریح به تصرفات قانونی تجدیدنظرخوانده بر محل مورد نزاع، با عنایت به اینکه دعوای الزام به تنظیم سند رسمی اجاره و صلح منافع متوجه مالک رسمی بوده و در فرض دخالت انتقال دهنده منافع در دعوی به سبب آنکه وی امکان تحمل خواسته و تحقق حکم در فرض اثبات ادعای خواهان را نداشته و دادگاه گزینه ای جز صدور قرار رد دعوی وفق بند 4 ماده 84 قانون آیین دادرسی مدنی نسبت به وی ندارد بنابراین به رغم استدلال مرجع محترم بدوی رسیدگی ماهوی به دعوی مستلزم رسیدگی به صحت جریان انتقال و تحقیق راجع به هویت حقوقی دلایل خواهان بوده و مستغنی از دخالت انتقال دهنده با سند عادی در دعوی است و به این جهت و مستنداً به بند هـ ماده 348 و ماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی با نقض قرار تجدیدنظرخواسته پرونده جهت رسیدگی ماهوی در این بخش به مرجع محترم بدوی اعاده می شود رای صادره قطعی است.شعبه 59 دادگاه تجدیدنظر استان تهران -رئیس و مستشارسیدعباس موسوی - مجتبی نوروزیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
