شناسه سند: 9509972130600599
شماره پرونده: 9509972130600599
تاریخ دادنامه: 1395/05/05
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: رعایت اصل تناظر در رسیدگی داور
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29043

پیام رای:
اگر چه داور مکلف به رعایت تشریفات آئین دادرسی نمی باشد اما باید مقررات مربوط به داوری ازجمله تشکیل جلسه، دعوت از طرفین وبهره مندی طرفین از حق دفاع را رعایت نماید در غیر اینصورت حکم به بطلان رای داوری صادر می گردد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خواهان م. ج.م. با وکالت آقای خ. ق.گ. بطرفیت خوانده آقای ع.الف. ف. بخواسته ابطال رای داوری موضوع قرارداد مشارکت دراحداث بنا ، نظر به اینکه وکیل خواهان در شرح دادخواست و اظهارات جلسه دادرسی ضمن ضمیمه نمودن کپی رای دادرسی ایراد شکلی و ماهوی نسبت به رای داوری نموده و خواستار ابطال آن شده و تاریخ و قرار دادوانجام داوری با در خواست فقط خواهان و خارج از موعد بودن رای داوری بیان نموده که آقای وکیل س. الف. طی لایحه ثبتی شماره 3600957 مورخ 1394/5/26 به ضمیمه فرم وکالت نامه خوانده تقدیم ودر اظهارات جلسه دادرسی دفاعیه موثر نموده و محکمه با مداقعه محتویات پرونده ادعای خواهان را قابلیت پذیرش نداشته زیرا ادله متقنی که موجب ابطال رای داوری شود مشاهده نمی گردد چه در امر شکلی و چه در امر ماهوی و محکمه ضمن پذیرش دفاعیه وکیل خوانده و رد دعوی خواهان برابر ماده 197 قانون آیین دادرسی حکم به رد دعوی خواهان صادر می نماید. رای صادره حضوری و پس از ابلاغ ظرف بیست روز قابل اعتراض درمحاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه102 دادگاه عمومی حقوقی تهران- سیدمحمدتقی ملکوتیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظرخواهی آقای م. ج. باوکالت آقای خ. ق.گ. به طرفیت آقای ع.الف. ف. با وکالت س. الف. نسبت به دادنامه شماره 546 مورخ 1394/5/28 شعبه 102 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن در مورد دعوای تجدیدنظرخواه به خواسته ابطال رای داوری با این استدلال که ادله متقن که موجب ابطال رای داوری شود مشاهده نمی شود (چه در امر شکلی چه در امر ماهوی) بنابر این دعوا را غیر ثابت تشخیص و حکم به بطلان آن صادر گردیده است. دادگاه با بررسی محتویات و مستندات پرونده و مطالعه لوایح ابرازی از ناحیه طرفین، نظر به اینکه برابر مندرجات رای داوری، تاریخ ارجاع به داوری (درخواست تجدیدنظرخوانده) 1394/1/16 اعلام گردیده است و تاریخ تسلیم رای داور به دفتر دادگاه 1394/2/8 می باشد و از سویی دیگر رای داوری فاقدتاریخ میباشد و داور تصریح نموده است که با استماع اظهارات طرفین و تشکیل جلسات رسمی و مذاکره تلفنی به موضوع رسیدگی و انشاء رای نموده است لیکن دلیلی بر تشکیل جلسه رسیدگی و استماع اظهارات تجدیدنظر خواه وجود ندارد و صدرو رای در مدت کوتاه وعدم درج تاریخ صدور رای نیز مؤید این امر است. نظر به اینکه هر چند داور مکلف به رعایت تشریفات آئین دادرسی نمی باشد اما باید مقررات مربوط به داوری ازجمله بهره مندی طرفین از حق دفاع و تشکیل جلسه ودعوت از طرفین برای شرکت در جلسه را رعایت نماید. نظر به اینکه داور با نادیده گرفتن مقررات مذکور اقدام به صدور رای کرده است و افزون بر آن رای موجه و مستدل نمی باشد از این رو تجدیدنظرخواهی وارد تشخیص داده میشود و به تجویز ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته نقض میگردد. آنگاه به استناد بند 1 ماده 489 قانون مرقوم حکم به بطلان رای داوری و محکومیت تجدیدنظرخوانده به پرداخت خسارات دادرسی طبق تعرفه قانونی در حق تجدیدنظرخواه صادر و اعلام میگردد. این رای قطعی است.شعبه 61 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارمجتبی نورزاد - سید احمد جاویدی اقدمفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
