شناسه سند: 9409970221700903
شماره پرونده: 9409970221700903
تاریخ دادنامه: 1394/08/04
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خوانده دعوی تخلیه عین مستاجره به دلیل انتقال به غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28238

پیام رای:
در اجاره های مشمول قانون روابط موجر و مستاجر 1356، در دعوی تخلیه عین مستاجره به دلیل انتقال به غیر، باید انتقال گیرنده نیز طرف دعوی قرار گیرد؛ درغیراینصورت قرار رد دعوی صادر می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر پرونده پیوست خانم ها ن. ، ن. ، ز. ، ف. الف. و خ. با وکالت بعدی اقای ن. ج. دادخواستی بخواسته تایید فسخ قرارداد اجاره موضوع اجاره نامه رسمی شماره .....مورخ1355/4/2 تنظیمی دردفترخانه اسناد رسمی شماره .......تهران بلحاظ تعدی و تفریط مستاجر و انتقال عین مستاجره به غیر بطرفیت اقای غ. س. تقدیم و مدعی گردند اولا مستاجر با برداشتن دیوار بین مستاجره ویک مغازه 8 متری دچار تعدی و تفریط نسبت به عین مستاجره گردیده است و ثانیا عین مستاجره را به غیر واگذار کرده و این امر موجب حق فسخ برای موجرین و تخلیه عین مستاجره خواهد بود خوانده با وکالت اقای م. ر. ضمن انکار ادعای خواهانها دعوی اصلی دادخواستی تحت عنوان دعوی متقابل بخواسته الزام خواندگان (خواهانها ی دعوی اصلی ) به حضور در دفترخانه اسناد رسمی خواستار تنظیم سند رسمی اجاره بلحاظ انقضاء مدت اجاره می گردد دادگاه پس از اخذ اظهارات وکلای طرفین موضوع را به کارشناس ارجاع و کارشناس منتخب نظریه خود را طی لایحه شماره 2629/93 تقدیم و در ان به صراحت اعلام داشته مستاجر در عین مستاجره هیچگونه تغییری در تیغه بندی مغازه ن. ده است و انتقال به غیر نیز صورت نگرفته و همه فروشندگان از کارکنان و افراد نزدیک به مستاجر می باشند و عین مستاجره به فرد دیگری انتقال داده نشده است وکیل خواهانها لایحه ای در شرح ماواقع و اینکه نظریه کارشناس منطبق با واقع نیست تقدیم نموده که بشماره ........ ثبت و ضم پرونده گردیده است دادگاه نظریه کارشناسی را منطبق با واقع دانسته و لایحه وکیل خواهانها را که انرا حمل بر اعتراض کنیم مورد پذیرش قرار ن. ده و رد می نماید و با توجه به دلایل موجود در پرونده و اظهارات وکلای طرفین دعوی اصلی را بلا دلیل تشخیص داده و مست ن. به ماده 197 قانون ایین دادرسی مدنی دادگاههای عمومی و انقلاب حکم بر بطلان ان صادر و اعلام می گردد و در خصوص دعوی متقابل با توجه به صراحت تبصره یک ماده 7 قانون روابط موجر و مستاجر مصوب 11356 که اشعار میدارد هر گاه از طرف موجر ، تقاضای تخلیه عین مستاجره شده باشد رسیدگی به درخواست تنظیم اجاره نامه از طرف مستاجر متوقف بر خاتمه دادرسی در موضوع تخلیه خواهد بود لذا بنظر می رسد منظور قانونگذار این بوده که ابتدا بایستی در خصوص تقاضای تخلیه تصمیم قطعی اتخاذ شود و در صورت عدم پذیرش تخلیه موجبات رسیدگی به دعوی تنظیم سند وجاهت داشته باشد لهذا مستند به تبصره اخیر الذکر ماده 7 قانون مارالذکر قرار توقف دادرسی در خصوص دعوی متقابل صادر و اعلام می گردد رای صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.ریس شعبه81 دادگاه عمومی حقوقی تهران - محمدجواد نجف زادهرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرمورد تجدیدنظرخواهی خانم ف. خ. بطرفیت آقای غ. س. با وکالت آقای م. ر. نسبت به دادنامه شماره 940401-1394/4/31 شعبه 81 دادگاه عمومی تهران که طی آن درباره دعاوی تایید فسخ قرارداد رسمی اجاره شماره ........-1355/4/2 دفتر اسناد رسمی .....تهران بلحاظ تعدی وتفریط تجدیدنظرخوانده وانتقال عین مستاجره به غیر وسپس تخلیه عین مستاجره حکم بر بطلان دعوی صادر شده است نظربه مراتب فوق ومفاد دادخواست اولیه وصورتمجلس اولین جلسه دادرسی اولاٌ دعوی تخلیه بلحاظ انتقال به غیر صرف نظر از زمان طرح آن چون بطرفیت انتقال گیرنده طرح نشده است فاقد وجاهت قانونی است لهذا دراین مورد باستناد مواد 2-356و358 از قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه درقسمت مربوط به قرار رد دعوی اصلاح میگردد ثانیاٌ درخصوص آن قسمت دیگراز دادنامه مورد اعتراض مشعر بر صدور حکم بطلان دعوی تایید فسخ وتخلیه عین مستاجره بدلیل تعدی وتفریط مستاجر اعتراض موجه ومستدلی که نقض این بخش از دادنامه معترض عنه را فراهم نماید بعمل نیامده است وبررسیدگی دادگاه از لحاظ رعایت اصول دادرسی نیز خللی وارد نیست لهذا بارد اعتراض وباستناد ماده 358 ازقانون فوق الذکر این قسمت از دادنامه تجدیدنظرخواسته تایید میگردد این رای قطعی است.شعبه 17 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارهوشنگ امامی- مجیدیادگاریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
