شناسه سند: 140128390003023152
شماره پرونده: 140128390003023152
تاریخ دادنامه: 1401/08/29
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: مجازات از جهت جنبه عمومی بزه تسبیب در قتل ارتکابی توسط اشخاص حقوقی غیر دولتی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/37828

پیام رای:
در صورت ارتکاب بزه تسبیب در قتل از طریق قصور و کوتاهی در ممانعت از تردد افراد متفرقه پیرامون محل های حادثه خیز، چنانچه مرتکب در زمره ی اشخاص حقوقی غیر دولتی بوده و اقدامات وی درخصوص تامین اب در راستای اعمال خاکمیت تلقی گردد، مجازات از حیث جنبه ی عمومی جرم، در خصوص وی منتفی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویرای دادگاهدر خصوص اتهام شرکت سازمان *با مدیر عاملی اقای م. س. و نمایندگی حقوقی اقایان س. ش. م. و ک. ر. دائر بر تسبیب در فوت مرحوم ا. ن. فرزند ع. ناشی از عدم رعایت اصول ایمنی با میزان ۳۰ درصد تقصیر موضوع شکایت اولیای دم متوفی خانم ش. ن. و اقای ع. ن. ؛ دادگاه با عنایت به ۱ - گزار ش مرجع انتظامی بشرح منضم در صفحات ۱ و ۲ پرونده مبنی بر شناور بودن جسد مرحوم متوفی در *۲ - اظهارت خانم ش. ن. بشرح منضم در صفحه ۲۰ پرونده ۳ - نظریه پزشکی قانونی منضم در صفحه ۸۰ پرونده که علت فوت متوفی را نارسایی تنفسی به دنبال غرق شدگی تعیین نموده و امعان نظر به گزارش برگ معاینه جسد بشرح منضم در صفحات ۲۳ و ۲۴ پرونده و گزارش بازپرس ویژه قتل بشرح منضم در صفحه ۲۹ پرونده که احتمال مرگ قبل از غرق شدگی را مدلل و یا حتی محتمل کند را منتفی می کند ۵ - نظریه کارشناس رسمی دادگستری بشرح منضم در صفحه ۴۶ پرونده مبنی بر ۳۰ درصد تقصیر سازمان ** به دلیل عدم ایجاد ( محیط ) امن و عدم حصار کشی و فنس کشی در اطراف سد و امکان عبور افراد به راحتی به کنار مخزن سد و اینکه علیرغم تقاضای سازمان *بشرح منضم در صفحه ۴۸ پرونده مبنی بر ارجاع امر به هیات سه نفره کارشناسی ، حسب گزارش بازپرس محترم بشرح منضم در صفحه ۵۶ پرونده اقدامی در جهت تودیع دستمزد هییت کارشناسان صورت نپذیرفته است. ۶ - قرار جلب به دادرسی و کیفر خواست صادره از دادسرای عمومی وانقلاب این حوزه قضایی بشرح منضم در صفحات ۶۲ و ۶۴ پرونده و اینکه لایحه دفاعیه نماینده حقوقی متهم در جلسه رسیدگی این شعبه بشرح منضم در صفحات ۷۱؛ ۷۲ و ۷۳ پرونده قاصر از نفی اتهام از وی می باشد. زیرا که حسب ادله مضبوط در پرونده که اظهارات نماینده محترم حقوقی نیز هم سو و هم نظر با دلایل موجود می باشد. اسباب منجر به بروز حادثه قرار گرفتن مجنی علیه در محلی شیب دار و سر خوردن وی به داخل اب و عدم مهارت در شنا کردن بوده است. که در نظر این دادگاه نصب و فنس کشی محل بروز حادثه در مانحن فیه باعث عدم ورود مجنی علیه وعدم ایجاد صانحه سقوط در دریاچه سد می شده و در اینده نیز از ورود افراد متفرقه و بروز حوادث مشابه جلوگیری خواهد نمود فلذا دادگاه ضمن احراز بزه انتسابی به متهم به به میزان تقصیر بشرح ( قصور و کوتاهی در عدم نصب فنس به گونه ای که از تردد افراد متفرقه در پیرامون محل های حادثه خیز *ممانعت بعمل اورد ) با استناد به تبصره ماده ۱۴۵ قانون مجازت اسلامی کتاب کلیات و ماده ۴۴۸ ؛ ۴۵۲ و ۴۵۳ ؛ ۴۸۸ و ۴۹۲ قانون مجازت اسلامی کتاب دیات از حیث جنبه خصوصی بزه ؛ حکم به محکومیت متهم به پرداخت ۳۰درصد ازیک فقره دیه کامل مرد مسلمان در حق وراث متوفی به نسبت یک ششم در حق مادر و پنج ششم در حق پدر صادر و اعلام می نماید. واز حیث جنبه عمومی بزه با عنایت به اینکه متهم شخص حقوقی غیر دولتی بوده و اقدامات وی درخصوص تامین اب در راستای اعمال حاکیمیت تلقی می گردد. مشمول تبصره ماده ۲۰ قانون مجازت اسلامی کتاب کلیات بوده فلذا به استناد ماده ۲ قانون ایین دادرسی کیفری و اصول ۳۶ و ۳۷ قانون اساسی حکم به برائت متهم دراین قسمت را صادر واعلام می نماید. . رای صادره حضوری و ظرف ۲۰ روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدید نظر *می باشد.رییس شعبه *- ص. ز. ا.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
