شناسه سند: 140106390000131885
شماره پرونده: 140106390000131885
تاریخ دادنامه: 1401/02/27
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در دعوای ابطال عملیات اجرایی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35895

پیام رای:
دعوای ابطال عملیات اجرایی در صلاحیت رییس اداره ثبت محل است و از حیث صلاحیت مراجع رسیدگی و اتخاذ تصمیم با دعوای ابطال اجراییه ثبتی متفاوت است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه *- اذربایجان شرقی به موجب دادنامه شماره * ۱۴۰۱/۱/۱۴ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست م. ص. ف. ا. به وکالت از ا. خ. ب. به طرفیت سازمان * با خواسته ابطال اجراییه ( بطلان مزایده ۱۴۰۰۴۳۰۴. ۸۰۰۰۶۷۶ مورخ ۱۴۰۰/۱۲/۱۵ و دستور توقف اقدامات بعدی با احتساب کلیه خسارات قانونی و بدوا تقاضای توقیف عملیات اجرایی ، توجها به جامع اوراق و محتویات پرونده و در جهت دعوی معنونه و با مداقه در ارکان حقوقی مترتب بر ان که بنای به تشریح خواسته دلالت بر تقاضای ابطال عملیات اجرایی مربوط به دایره ، اجرای ثبت اداره ثبت اسناد و املاک شهرستان اذرشهر بوده است ، بنابراین با توجه به تفاوت واضح و مبرهن مابین دعاوی ( ( ابطال اجراییه ثبتی ) ) با ( ( ابطال عملیات اجرایی ) ) از حیث مراجع رسیدگی و اتخاذ تصمیم مستفاد از ماده ۱ قانون اصلاح برخی از مواد قانون ثبت و قانون دفاتر اسناد رسمی مصوب ۱۳۲۲/۰۶/۲۷ که اشعار می دارد.؛ هر کس دستور اجرای اسناد رسمی را مخالف با مفاد سند یا قانون بداند و یا از جهت دیگری شکایت داشته باشد. می تواند اصلاح یا ابطال ( ( اجراییه ثبتی ) ) را درخواست نماید. و لیکن ابطال عملیات اجرایی مطابق ماده ۱۶۹ ایین نامه اجرایی مفاد اسناد رسمی لازم الاجرا و طرز شکایت از ( ( عملیات اجرایی ) ) مصوب ۱۳۸۷/۰۶/۱۱ و با ذکر دلیل و ارایه مدرک مستلزم تسلیم به اداره ثبت محل دایره اجرا خواهد بود ، مع الوصف با استناد به مواد ۲۶٫۲۷ و ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار عدم صلاحیت به اعتبار و شایستگی رییس اداره ثبت اسناد و املاک شهرستان اذرشهر صادر و اعلام می گردد. ، رای صادره قطعی و در اجرای مفاد رای وحدت رویه شماره ۶۶۰ جهت تایید صلاحیت به دیوان محترم عالی کشور ارسال می گردد. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه ، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب مذکور ، نظر به استدلال مطروحه در قرار صادره استدلال دادگاه در صدور قرار عدم صلاحیت صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد. ، توجها به ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ، ضمن تایید استدلال مذکور ، ادامه رسیدگی به اداره ثبت اسناد مربوطه محول میگردد.شعبه *رییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
