شناسه سند: 9309970909500034
شماره پرونده: 9309970909500034
تاریخ دادنامه: 1393/06/05
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به بزه خیانت درامانت
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26824

پیام رای:
رسیدگی به بزه خیانت در امانت، در صلاحیت دادگاه عمومی محل سپردن مال است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای ک.ح. شکایتی علیه آقایان ب. و ر.الف. به دادسرای تقدیم و مضموناً اظهارداشته: یک دستگاه سواری زانتیا را جهت تضمین بدهی به صورت امانت به مشتکیٌ‌عنهما تحویل داده و طبق اقرارنامه پیوست قرار بوده که خودرو در پارکینگ نگه‌داری شود و بعد از تسویه حساب مسترد گردد، ولی نام­بردگان از خودرو استفاده کرده و با آن تصادف نموده‌اند و از استرداد آن خودداری می‌نمایند. تقاضای رسیدگی دارد. پرونده به شعبه 2 دادیاری دادسرای مذکور ارجاع شده‌است. آقای ب.الف. مضموناً اظهار داشته: شاکی در مقابل تضمین بدهی‌اش خودرو را به او داده، ولی از دادن مدارک امتناع ورزیده و هنگام استفاده از خودرو در ... تصادف نموده و در همان شهر مأمورین کلانتری خودرو را به دلیل سرقتی بودن و فقدان مدارک توقیف نموده‌اند. متعاقباً دادیار رسیدگی‌کننده به شرح قرار مورخ 1393/02/20 و با استدلال به این‌که محل دستگیری متهم ردیف اول به جهت تصادف در شهرستان ک. بوده و خودرو مذکور نیز سرقتی بوده و اتاق آن تعویض شده‌است، به جهت تجمیع دو رسیدگی به پرونده‌های اتهامی قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت دادسرای شهرستان پ. صادر نموده‌است. پرونده به شعبه اول بازپرسی دادسرای شهرستان پ. ارجاع شده است و طرفین مطالب خود را تکرار نموده‌اند. آقای ر.الف. نیز اظهار داشته: خودرو را به پسر او تحویل داده‌اند و او فقط میانجی بوده است. متعاقباً بازپرس شعبه با ضمیمه نمودن تصویری از قرار عدم صلاحیت مورخ 1392/10/24 در موضوع اتهام، آقایان ب.الف. و ک.ح. و اشخاص دیگری دایر بر مشارکت در سرقت تعزیری به صلاحیت دادسرای ک. در مورد شکایت اخیر آقای ک.ح. علیه آقای ب.الف. دایر بر خیانت در امانت نیز به شرح قرار مورخ 1393/04/31 محل وقوع بزه انتسابی را ک. تشخیص داده و با صدور قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت مرجع مذکور پرونده را جهت حل اختلاف به دیوان‌عالی‌کشور ارسال نموده‌است. با وصول پرونده به دیوان‌عالی‌کشور و ارجاع به این شعبه، هیئت شعبه در تاریخ فوق تشکیل جلسه داده و پس از قرائت گزارش آقای موحدی عضو ممیز، مشاوره نموده و چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورمبنای صدور قرار عدم صلاحیت دادسرای محترم ک. لزوم رسیدگی توأم به اتهامات مشتکیٌ‌عنه در پرونده مفتوح در دادسرای پ. بوده است و حال آن‌که به شرح اوراق پرونده و در زمان صدور قرار موصوف چنین پرونده‌ای در آن دادسرا مفتوح نبوده است، فلذا و با عنایت به اصل صلاحیت مرجع قضایی محل وقوع بزه مورد ادعا و احتمالی و توجهاً به صدر ماده 54 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امورکیفری با اعلام صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب ک. حل اختلاف می‌نماید.شعبه 40 دیوان عالی کشور - مستشار و عضو معاونحمیدرضا موحدی - محمد بارانیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
