شناسه سند: 9409970925001330
شماره پرونده: 9409970925001330
تاریخ دادنامه: 1394/09/22
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: درخواست اعاده دادرسی به استناد اقرار شاکی به عدم ارتکاب جرم توسط محکوم علیه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27417

پیام رای:
چنانچه پس از قطعیت حکم،شاکی اقرار نماید که محکوم علیه مرتکب جرم نشده است،اقرار وی دلیل جدید محسوب و سبب تجویز اعاده دادرسی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهمحتویات پرونده حاکی از این است که آقای ن. ع.به موجب دادنامه شماره 200249- 1394/3/4 صادره از شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی شهرستان س. به شرح و استدلال منعکس در متن دادنامه مذکور به جرم سرقت‌های تعزیری موضوع شکایت شرکت گ. و شرکت برق س. به تحمل سه سال حبس و 74 ضربه شلاق تعزیری به خاطر سرقت از شرکت گ. و تحمل پنج سال حبس تعزیری جهت سرقت از شبکه انتقال برق س. و استرداد عین یا مثل یا قیمت سیم کابل‌های مسروقه در حق شرکت برق س. که مجازات اشد اجراء شود محکوم گردیده است و در خصوص استرداد اموال مسروقه شرکت گ. با توجه به اعلام رضایت شاکی رد مال منتفی اعلام شده است این رأی از ناحیه محکوم‌علیه و وکیل او مورد اعتراض و تجدیدنظرخواهی قرار گرفته و شعبه چهارم دادگاه تجدیدنظر استان سمنان بر اساس دادنامه شماره 400639- 1394/7/29 ضمن رد اعتراض و تجدیدنظرخواهی ایشان با اعمال تخفیف به لحاظ جلب رضایت شاکی خصوصی و تقلیل سه سال حبس نامبرده به تحمل بیست و یک ماه حبس تعزیری دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید نموده است و حالا ملاحظه می‌شود محکوم‌علیه موصوف با تقدیم لایحه‌ای خطاب به ریاست محترم دیوان عالی کشور که در هنگام شور قرائت می‌شود بدین خلاصه و مضمون که مدیر عامل شرکت گ. از اول علیه من شاکی نبوده بلکه من را به عنوان مظنون به سرقت معرفی کرده بود لذا بعداً هم مدیر عامل شرکت به موجب اقرارنامه‌ای به بی‌گناهی من اقرار نموده است و یکی از دلائل محکومیت اینجانب شهادت آقای ت. و. بوده که او هم بعداً در حضور دادگاه پس از مواجهه با بنده اعلام کرده من آن آقای ن. ع. نیستم که اجناس را به او فروخته‌ام و شرکت توزیع نیروی برق س. هم دلیلی برای اثبات شکایت و ادعای خود ارائه ننموده است و در پرونده هم هیچ یک از دلائل اثبات جرم وجود ندارد. نسبت به دادنامه مذکور تقاضای تجویز اعاده دادرسی نموده است پرونده متشکله پس از ثبت در دبیرخانه دیوان عالی کشور به منظور رسیدگی به درخواست ایشان به این شعبه ارجاع گردیده است. عضو ممیز- غلامرضا قاصدی هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای غلامرضا قاصدی عضو ممیز و ملاحظه دیگر محتویات اوراق پرونده مشاوره نموده و با استعانت از خداوند متعال چنین رأی می‌دهد.رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص درخواست تجویز اعاده‌دادرسی آقای ن. ع. نسبت به دادنامه شماره 400639- 1394/7/29 صادره از شعبه چهارم دادگاه تجدیدنظر استان سمنان نظر به اینکه متقاضی نامبرده مستند خواسته خود را در بخش مربوط به بزه سرقت از شرکت گ. موضوع شکایت آقای الف. ص. اقرارنامه رسمی و محضری شماره 126776- ۱۳۹4/9/4 صادره از دفترخانه اسناد رسمی شماره ... سمنان قرار داده که شاکی نامبرده به موجب آن صریحاً اقرار و اعتراف نموده که محکوم‌علیه یاد شده مرتکب سرقت از شرکت تحت مدیریت او نشده و شکایت اولیه وی مبتنی بر اشتباه بوده و به بی‌گناهی محکوم‌علیه یقین پیدا کرده و این سند جدید‌التحصیل می‌باشد که بررسی آن ممکن است در اثبات بی‌گناهی متقاضی در بخشی از محکومیتش موثر باشد لذا این مرجع درخواست ایشان را مشمول بند چ ماده 474 قانون آئین دادرسی کیفری تشخیص و ضمن موافقت با آن و تجویز اعاده دادرسی، فقط در قسمت مذکور با استناد به ماده 476 قانون مرقوم رسیدگی مجدد را به دادگاه هم‌عرض دادگاه صادر‌کننده حکم قطعی، ارجاع می‌نماید.رئیس و عضو معاون شعبه 35 دیوان عالی کشورسید رضا سید کریمی - غلامرضا قاصدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
