شناسه سند: 9409970223000708
شماره پرونده: 9409970223000708
تاریخ دادنامه: 1394/05/06
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: درخواست سرپرستی کودک
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/24032

پیام رای:
در صورت احراز صلاحیتِ والدینِ واقعیِ کودک توسط دادگاه، واگذارکردن سرپرستی کودک به دیگری وجاهت قانونی نداشته و این امر صرفا حسب موارد مندرج در قانون حمایت از کودکان و نوجوانان بی سرپرست و بد سرپرست مصوب سال 1392 امکان پذیر است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خواهان ها 1- آقای ع. ن.ن. فرزند م. 2- خانم ف. ج.ب.ن. فرزند م. باوکالت خانم ز. ج. به طرفیت خواندگان 1- آقای ع. م. 2- خانم ز. ن.ن. ( والدین حقیقی فرزند صغیر ) 3- الف.ب. 4- دادسرای ناحیه 25 تهران امور سرپرستی بخواسته سرپرستی فرزند خوانده اختصارا" بدین توضیح که وکیل خواهان اظهار میدارد موکل اینجانب فرزند خواهر خود را به فرزند ی قبول کرده و مدت سه (3) سال است که کودک دختر را از همان بدو تولد نگهداری نموده خواندگان ردیف 1و 2 والدین حقیقی و ولی قهری طفل می باشند خواندگان اول و دوم اظهار میدارند اینجانبان ع. م. و پدر د. م. و مادرش ز. ن. با توجه با اینکه از نظر مالی مشکل داشتیم د. که متولد شد ما تصمیم گرفتیم به خواهان ها تحویل دهیم 0 نماینده محترم بهزیستی اظهار میدارد : پدر و مادر واقعی طفل در قید حیات بوده و حضور دارند و با این شرایط بموجب قانونی سپردن آن به شخص دیگر امکان پذیر نمی باشد 0 نماینده محترم دادستان نیز اظهار میدارد : در این خصوص و عدم توانایی مالی از موارد مندرج در مواد 8 و 10 قانون حمایت خانواده نمی باشد و والدین واقعی نمی توانند به بهانه فوق از پذیرش طفل خود امتناع نمایند 0 علی ایحال دادگاه با مداقه در قانون حمایت خانواده مصوب 1392/7/10 ملاحظه میگردد در بند الف و د ماده 8 قانون مارالذکر اشعار گردیده است : سپردن سرپرستی افراد موضوع این قانون در صورتی مجاز است که دارای یکی از شرایط ذیل باشند الف ) امکان شناخت هیچ یک از پدر و مادر جد پدری آنان وجود نداشته باشد د) هیچ یک از پدر و مادر و جد پدری انان و وصی منصوب از سوی ولی قهری صلاحیت سرپرستی را نداشته باشند لذا دادگاه با احراز صلاحیت خواندگان اول و دوم بعنوان ولی قهری فرزند صغیر و اینکه عدم صلاحیت محرز نمی باشد و در صحت و سلامت کامل بسر می برد لذا دادگاه دعوی خواهان ها را محمول بر صحت و ثابت تشخیص نداده و مستندا" به ماده 1257 قانون مدنی و بنابه دلایل و مستندات مندرج در پرونده و قانون حمایت خانواده حکم به رد دعوی خواهان ها صادر و اعلام میگردد رای حضوری و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 237 دادگاه خانواده یک تهران - نورالهیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی آقای ع. ن.ن. و خانم ف. ج.ب.ن. با وکالت خانم ز. ج.به طرفیت 1- اداره بهزسیتی ..... 2- دادسرای ناحیه 25 تهران ( امور سرپرستی ) 3- اقای ع. م. 4- خانم ز. ن.ن. نسبت به دادنامه شماره 45- 1394/1/18 صادره از شعبه 237 دادگاه عمومی تهران که به حکایت پرونده تجدیدنظرخواهانها فاقد اولاد هستند و تقاضای سرپرستی فرزند تجدیدنظرخواندگان ردیف سوم و چهارم را ( که دختر بچه ای است متولد 1391/1/11) کرده و مدعی شده اند والدین واقعی کودک مزبور توان و صلاحیت نگهداری فرزند مزبور را ندارند و تقاضا کرده اند سرپرستی طفل مذکور به آنان واگذار شود که ظاهرا خواسته واقعی آنان فرزندخواندگی است دادگاه محترم بدوی پس از رسیدگی به موجب دادنامه تجدیدنظرخواسته مورد را با هیچ یک از بندهای ذیل ماده 8 قانون حمایت از کودکان و نوجوانان بی سرپرست و بد سرپرست مصوب سال 1392 ( که اشتباها قانون حمایت خانواده نوشته شده است ) تشخیص نداده و حکم به رد دعوا صادر کرده است با توجه به مندرجات پرونده و مستندات رای و استدلال دادگاه و لوایح اعتراضی و دفاعی تجدیدنظر خواهی با هیچ یک از جهات مندرج درماده 348 قانون آئین دادرسی انطباق ندارد و دادنامه تجدید نظر خواسته پس از اصلاح عبارت قانون حمایت خانواده به قانون حمایت از کودکان و نوجوانان بی سرپرست و بد سرپرست نتیجتا مطابق قانون و دلائل موجود در پرونده صادر شده و مخالفت آن با موازین شرعی محرز نیست لذا با استناد به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد تجدید نظر خواهی دادنامه مذکور با اصلاحیه مذکور تائید می شود این رای قطعی است.شعبه 30 دادگاه تجدید نظر استان تهران - رئیس و مستشارمحرمعلی بیگدلی - واعظیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
