شناسه سند: 9309970221401292
شماره پرونده: 9309970221401292
تاریخ دادنامه: 1393/09/23
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: عدم استرداد ثمن مال امانی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23944

پیام رای:
عدم استرداد ثمن مالی که جهت فروش در اختیار دیگری قرار داده شده، مصداق بزه خیانت در امانت است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص کیفرخواست صادره علیه آقای س.م. با وکالت م.ر.م. و الف.ح.ش. مبنی بر سرقت عسل متعلق به شکات الف.ش. به ارزش 35 میلیون تومان به وزن دو تن و هفتصد و سی کیلو و غ.ن. به ارزش نوزده میلیون و پانصد هزار تومان به وزن یک هزار و نهصد و پنجاه کیلو و خیانت در امانت (تخم مرغ) موضوع شکایت م.ع. به این بیان که حسب محتویات و اوراق پرونده الف.ش. عسل به وزن مذکور را به متهم مذکور و شریکش ع. می فروشد و ثمن آن را طی یک فقره چک ارسالی از طریق پیک دریافت می نماید هر چند وجه آن به لحاظ کسر موجودی برگشت خورده و ع. الان در حال بازداشت می باشد و لذا در خصوص شکایت الف.ش. به لحاظ فقد وصف جزائی و حقوقی بودن موضوع قابل طرح در مراجع حقوقی بوده و لذا به استناد اصل 37 قانون اساسی حکم به برائت وی صادر می گردد. ولیکن عسل متعلق به غ.ن. را که در انبار بوده و متهم مذکور با اخذ کلید انبار از غ. و ساختن یدکی از آن و استرداد کلید اصلی اقدام به سرقت عسل متعلق به وی نموده که بعض از گواهان وقوع سرقت را به نحو اعم تأیید و اظهار داشتند که شاهد حمل و بارگیری عسل از انبار بودند و گواه دیگر در گواهی خود تأیید کرده است که شخص س.م. را دیده است که در حال بارگیری عسل بوده و لذا دفاع وکیل متهم که کسی موکل وی را ندیده امری است بین الغی و لذا حسب شکایت شاکی و مفاد کیفرخواست و گواهی گواهان به استناد ماده 661 قانون تعزیرات 1375 نامبرده را به تحمل بیست ماه حبس تعزیری و سی ضربه شلاق و رد اموال عیناً او قیمتاً محکوم می نماید و در خصوص شکایت م.ع. نظر به محتویات پرونده نامبرده مقداری تخم مرغ جهت فروش به متهم فوق تحویل و در انبار در تصرف متهم تخلیه می گردد لکن قرار بر این بوده است که نامبرده (متهم) پس از فروش ثمن آن را به شاکی مسترد نماید که متهم مذکور ضمن تصاحب تخم مرغ تحویلی اقدام به فروش آن و تملک در ثمن آن می نماید در واقع در تخم مرغ تحویلی به متهم که می بایست به فروش رسانده و ثمن آن را به شاکی مسترد نماید، برنگردانده و به نفع خویش تصاحب و متواری می گردد که بعد در آستارا دستگیر و به تهران اعزام می گردد هر چند متهم و وکیل محترم وی عنوان سپردن را منتفی می دانند ولیکن دلیلی هم بر وقوع بیع ابراز نگردیده است، لذا دادگاه مورد را از موارد خیانت در امانت تشخیص و مستنداً به ماده 674 قانون تعزیرات وی را به تحمل یکسال حبس تعزیری محکوم می نماید. رأی حضوری ظرف بیست روز قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر تهران می باشد و در خصوص شکایت ش.ش. مبنی بر خیانت در امانت به لحاظ عدم احراز عنوان سپرده وقوع بزه را محرز ندانسته مستنداً به اصل 37 قانون اساسی حکم به برائت وی صادر می گردد.رئیس شعبه 1146 دادگاه عمومی جزائی تهران- قراباغیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقایان: 1- الف.ش. ، 2- س.م. نسبت به دادنامه شماره 577 مورخ 22/07/1393 صادر شده از شعبه 1146 دادگاه جزایی تهران که به موجب آن ردیف دوم به اتهامات سرقت و خیانت در امانت موضوع شکایت آقایان غ.ن. و م.ع.، به تحمل بیست ماه حبس و سی ضربه شلاق تعزیری و رد اموال در حق آقای ن. بابت سرقت و تحمل یکسال حبس تعزیری بابت دیگر اتهام مذکور محکوم و از اتهام سرقت عسل متعلق به تجدیدنظرخواه ردیف اول برائت حاصل نموده است، با توجه به محتویات پرونده، نظر به اینکه ایراد و اشکالی بر دادنامه در هر دو بخش مذکور وارد نیست و موافق موازین اصدار یافته و اینکه اعتراض مؤثری که نقض دادنامه را موجب شود به عمل نیامده است دادگاه با رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواهان یاد شده، مستنداً به بند الف ماده 257 قانون آئین دادرسی کیفری، دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید می نماید. رأی دادگاه قطعی است.شعبه14دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارنعمت اله نیک نژاد - اسماعیل تیموریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
