شناسه سند: 9409970222801503
شماره پرونده: 9409970222801503
تاریخ دادنامه: 1394/11/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: قائم مقامی مالک جدید در تخلیه به دلیل تغییر شغل
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30234

پیام رای:
چنانچه تغییر شغل توسط مستاجر در زمان مالکیت مالک سابق صورت گرفته باشد، حق فسخ قرارداد اجاره و تخلیه عین مستاجره صرفا برای مالک وقت ایجاد می شود؛ بنابراین در صورت عدم اعمال حق فسخ در مدت طولانی توسط وی که دلالت بر رضایت نسبت به تغییر شغل دارد، درخواست تخلیه توسط مالک فعلی به دلیل مذکور قابل پذیرش نبوده و محکوم به بطلان است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی آقای م. ر. باوکالت آقای ح. ر.ع.الف. به طرفیت آقایان م. ه.ف. ، ه. عزی اوچغار ، ع. خ. و م. خ. بخواسته تخلیه یک باب مغازه جزء پلاک ثبتی 7182/869به علت تغییر شغل . وکیل خواهان در تشریح خواسته موکل خود اظهار داشته : مالک اسبق به موجب قرار داد رسمی اجاره به شماره 49472 مورخ 1361/3/1 دفتر اسناد رسمی شماره 353 تهران منافع یک باب مغازه واقع در نارمک جانبازان شرقی ، خیایان مدائن- پلاک 196 جزء پلاک ثبتی موصوف را جهت شغل رویه کوبی مبل به خواندگان ردیفهای اول و دوم اجاره داده و خواندگان بدون اذن مالک اقدام به تغییر شغل و انتقال مورد اجاره به خوانده ردیف سوم و سپس خوانده ردیف چهارم و مورد اجاره در تصرف خوانده ردیف چهارم می باشد و مستدعی صدور حکم به شرح ستون خواسته بوده . از خواندگان آقای م. خ. ضمن حضور در جلسه دادرسی اظهار داشته : بنده پانزده سال در این مغازه مستأجرم و زمانی که مغازه را تحویل گرفتم فرش فروشی بوده و باهمین وضع تحویل گرفتم سایر خواندگان با وصف ابلاغ قانونی و جری تشریفات حضور نیافتند . فلذا دادگاه با توجه به محتویات پرونده علی الخصوص تصویرمصدق اجاره نامه رسمی مذکور و اجاره نامه های عادی که موید تعاقب ایادی مستاجرین می باشد و هر چند مطابق اجاره نامه رسمی شغل مغازه موضوع قرار داد اجاره رویه کوبی بوده ولکین حسب اظهار احدی از خواندگان دست کم پانزده سال در این محل شغل فرش فروشی دایر است و هر چند خوانده دلیلی بر اذن موجر به تغییر شغل ارائه نکرده و همچنین در قانون روابط موجر و مستاجر سال 1356 مدت و فرجه ایی جهت اعمال حق فسخ ناشی از تغییر شغل اعلام نشده ولیکن نمی توان این حق فسخ ایجاد شده را دائمی دانست و از آنجایی که خواهان اخیراَ ودر تاریخ 1393/6/10 مالک موضوع قرار داد اجاره شده و حق فسخ ناشی از تغییر شغل در زمان مالکیت وی بر عین مستاجره ایجاد نشده بلکه در زمان مالکیت مالکین سابق این حق ایجاد شده و عدم اعمال حق فسخ در مدت طولانی موید عدول مالکین سابق از حق فسخ ایجاد شده ناشی از این تخلف مستاجر و پذیرش شغل جدید می باشد فلذا دعوی خواهان را وارد و ثابت ندانسته و مستندابه ماده 1257 قانون مدنی حکم بر بطلان دعوی خواهان صادر اعلام می دارد رای صارده ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 123 دادگاه حقوقی تهران -نقی مدانلورأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. ر. با وکالت آقای ح. ر.ع.الف. بطرفیت آقایان 1-مرتضی ه.ف. 2- ه. عزی اوچغار3- ع. خ. 4- م. خ. نسبت به دادنامه شماره 903 مورخ 1394/7/27 صادره از شعبه محترم 123 دادگاه عمومی (حقوقی) تهران موضوع پرونده کلاسه 0228 که متضمن صدور حکم بر بطلان دعوای تجدیدنظرخواه (خواهان دعوای نخستین) بخواسته تخلیه یک باب مغازه جزء پلاک ثبتی 7182/869 به جهت تغییر شغل از شغل روی کوبی مبل به شغل فرش فروشی بشرح مضبوط در دادنامه می باشد که با توجه به مجموع محتویات پرونده و امعان نظر در اوراق و منضمات آن ، مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه، مفاد لایحه دفاعیه تجدیدنظرخوانده ردیف چهارم ( م. خ. ) مدلول دادنامه تجدیدنظرخواسته تجدیدنظرخواهی وارد و موجه بنظر نمی رسد و بگونه ای نیست که اساس دادنامه را متزلزل و موجب بی اعتباری و نقض آن شود زیرا که از مجموع محتویات پرونده و مدارک و مستندات موجود در ان و اظهارات طرفین استنتاج و بهره برداری می گردد که تغییر شغل در زمان مالکیت مالکین سابق انجام شده و حق فسخ و تخلیه عین مستاجره برای انان ایجاد شده نه برای مالکین فعلی و عدم اعمال حق فسخ در مدت طولانی دلالت بر عدول مالکین سابق از حق فسخ و رضایت آنان نسبت به تغییر شغل مینماید و موضوع منطبق با بند 7 ماده 14 قانون روابط موجر و مستاجر مصوب 1356/5/2 نمی باشد و با عنایت به اینکه دادنامه معترض عنه که بر همین اساس و مبنا اصدار یافته از جهت رسیدگی ، رعایت اصول و قواعد دادرسی و انطباق آن با قانون فاقد اشکال قانونی و منقصت قضائی می باشد و جهات تجدیدنظرخواهی نیز منطبق با هیچ یک از جهات منصوص در ماده 348 از قانون آئین دادرسی مدنی مصوب 1379/1/21 نمی باشد علیهذا دادگاه باستناد قسمت اخیر ماده 358 از قانون مرقوم ضمن رد اعتراض تجدیدنظرخواه دادنامه تجدیدنظرخواسته را تائید و استوار مینماید رای صادره قطعی است.شعبه 28 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارقاسم توکلی - رمضان نامدارفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
