شناسه سند: 9109970223801240
شماره پرونده: 9109970223801240
تاریخ دادنامه: 1391/09/18
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: چاپ و نشر و توزیع بدون مجوز اثر دیگری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/1169

پیام رای:
چاپ و نشر و توزیع اثر دیگری بدون مجوز قابل مجازات است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام آقای م. فرزند ح.، دایر بر چاپ و نشر و توزیع اثر دیگری بدون مجوز، بدین شرح که شاکی به نام آقای س.س. فرزند ح. طی شکوائیه ای اعلام داشته که «..... اینجانب س.س. در مدت سه سال کار و تلاش و تحقیق مداوم کتابی با عنوان شبکه های عصبی مصنوعی، مبانی، و کاربردها و آشنایی با نرم افزارهای Easy- NN-pLus و Neurosolutions را تألیف نموده ام که با شماره 2739 / 6 در اداره ثبت آثار وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی به ثبت رسیده است. اینجانب مدتی قبل جهت بررسی و اعلام شرایط قرارداد نسخه ای از کتاب خود را در اختیار انتشارات ن. به مدیر مسئولی آقای ز.پ. قرار دادم ولی پس از گذشت مدتی این انتشارات بدون تنظیم و عقد قرارداد، کتاب را چاپ نموده و در بازار به فروش می رساند و بدین طریق خسارت مادی و معنوی زیادی به اینجانب وارد می کند .....»; حال دادگاه بنا به مراتب مذکور و با عنایت به جامع اوراق و محتویات پرونده، شکایت شاکی، ملاحظه اصل کتاب مورد ادعای شاکی، کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب تهران، اقرار متهم به چاپ کتاب موصوف توسط انتشارات تحت امر وی و دفاعیات غیر موجه وی مبنی بر اخذ موافقت شفاهی شاکی برای چاپ، و به سایر امارات و قراین موجود در پرونده بزهکاری وی را محرز تشخیص و مستنداً به ماده 23 قانون حمایت حقوق مؤلفان و مصنفان و هنرمندان و رعایت بند 5 ماده 22 قانون مجازات اسلامی به لحاظ فقدان سابقه کیفری و وضعیت سنی وی، مشارالیه را به پرداخت مبلغ بیست میلیون ریال بدل از شش ماه حبس محکوم می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز ازتاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 1059 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ حسینیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. فرزند ح. نسبت به دادنامه شماره 9109970230700157 مورخ 22/7/91 صادره از شعبه 1059 دادگاه عمومی تهران که متضمن محکومیت مشارالیه به پرداخت مبلغ بیست میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت از حیث اتهام چاپ و نشر و توزیع بر اثر دیگری بدون مجوز قانونی است با نگرش در مجموعه اوراق و محتویات پرونده بالاخص اقرار و اذعان تجدیدنظرخواه به چاپ و نشر اثر مورد شکایت و اعلام آمادگی وی جهت پرداخت حقوق مادی صاحب اثر بشرح مندرجات برگ تحقیق مقدماتی صفحات چهاردهم و پانزدهم پرونده، ارائه و ابراز اصل کتاب مورد شکایت نظر به اینکه از ناحیه تجدیدنظرخواه ایراد و اعتراض موجه و مدللی که اساس و ارکان دادنامه معترض عنه را متزلزل نموده و مالاً موجبات نقض و گسیختن رأی صادره را فراهم آورد به عمل نیامده و بر مبانی استدلال و استنباط دادگاه نخستین در احراز و تشخیص بزهکاری تجدیدنظرخواه و صدور حکم بر همین مبنا خدشه و خللی مترتب نیست. لذا دادگاه ضمن رد تجدیدنظرخواهی عنوان شده دادنامه معترض عنه را با استناد به ماده 257 قانون آیین دادرسی کیفری تأیید و استوار می نماید رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 38 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهدادگرنیا ـ عظیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
