شناسه سند: 9209970222402032
شماره پرونده: 9209970222402032
تاریخ دادنامه: 1392/12/10
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تجدیدنظرخواهی از دستور موقت در خصوص حضانت فرزند
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5426

پیام رای:
دستور موقت مربوط به حضانت فرزند، ازلحاظ قابلیت تجدیدنظرخواهی و فرجام خواهی تابع قوانین آیین دادرسی مدنی بوده و مستقلاً قابل تجدیدنظرخواهی نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی بانو ف.ح. فرزند م. به طرفیت آقای د.ب. فرزند ر. به خواسته صدور دستور موقت مبنی بر حضانت فرزند مشترک مرسوم به غ. حدود دوساله به شرح دادخواست تقدیمی دادگاه با عنایت به دادخواست تقدیمی و احراز رابطه زوجیت دائم بین متداعیین و نیز وجود یک فرزند مشترک حدود دوساله با استناد تصویر مصدق عقدنامه رسمی و شناسنامه خواهان و نظر به مقرون به صحت تشخیص داده شدن اظهارات خواهان دایر بر وقوع اختلاف بین آن ها و ضرورت مراقبت بیشتر از طفل از حیث عاطفی و جنبه های دیگر که فوریت امر را می طلبد لذا دادگاه خواسته خواهان را در مجموع قابل اجابت تشخیص و مستنداً به ماده 7 قانون حمایت خانواده مصوب سال 1392 مبادرت به صدور دستور موقت در واگذاری حضانت فرزند مشترک حدود دوساله مرسوم به غ. صادر و اعلام می نماید رأی صادره ظرف 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی درمحاکم تجدیدنظر استان وفق مقررات مربوطه خواهد بود.معاون قضایی و دادرس شعبه 4 حقوقی دادگاه عمومی ورامین ـ زاهدیانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی د.ب. فرزند ر. به طرفیت ف.ح. فرزند م. نسبت به دادنامه شماره 370 مورخ 29/5/1392 شعبه محترم چهارم دادگاه عمومی حقوقی شهرستان ورامین در پرونده کلاسه 357 مبنی بر صدور حکم صدور دستور موقت در رابطه با حضانت فرزند مشترک موسوم به غ. با توجه به مجموع محتویات پرونده و امعان نظر در اوراق و مندرجات آن مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی و لوایح دفاعیه مدلول دادنامه تجدیدنظر خواسته دستور موقت صادر شد در دادگاه بدوی براساس مستندات موجود در پرونده صادر گردیده و قابل و تجدیدنظرخواهی نیست زیرا اولاً ماده هفت قانون حمایت خانواده جدید مصوب سال 1392 در مقام شرایط قطعی یا قابل تجدیدنظر بودن دستور موقت نیست و دستور موقت از این حیث تابع شرایط مقرر در قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی مصوب 1379 می باشد ثانیاً براساس ماده 325 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی قبول با ردّ درخواست دستور موقت مستقلاً قابل اعتراض و تجدیدنظر و فرجام نیست لکن متقاضی می تواند ضمن تقاضای تجدیدنظر به اصل رأی نسبت به آن اعتراض و درخواست رسیدگی نماید بنابراین با عناست به مراتب یادشده این دستور موقت قابلیت طرح در دادگاه تجدیدنظر را ندارد پرونده به دادگاه بدوی ارسال می گردد.رئیس شعبه 24 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهمرادی هرندی ـ روحانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
