شناسه سند: 9109970001000838
شماره پرونده: 9109970001000838
تاریخ دادنامه: 1391/08/09
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرایط مسئولیت بیمه گر در بیمه مسئولیت مدنی سازندگان ساختمان
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/423

پیام رای:
بر اساس شرایط عمومی بیمه نامه مسئولیت مدنی سازندگان ابنیه درمقابل کارکنان ساختمانی، چنانچه بیمه گذار مقررات و نظامات ساختمانی را رعایت نکرده باشد (از جمله مقررات ایمنی و سن کارگران به کار گرفته شده) بیمه گر تکلیفی به جبران خسارات وارده به بیمه گذار یا خسارت دیدگان (کارگران حادثه دیده) ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست د. و الف.ف. و ر.خ. با وکالت آقای الف.چ. به طرفیت شرکت بیمه الف. به خواسته محکومیت خوانده به پرداخت غرامت و خسارت و دیه متعلقه و انجام تعهد وفق قرارداد بیمه با احتساب هزینه های دادرسی نظر به اینکه خواهان سوم با تنظیم سند رسمی 13961- 16/3/86 دفتر 747 تهران نسبت به مقصرین حادثه اعلام رضایت نموده لذا دعوی وی متکی به دلیل نبوده و مستنداً به ماده 197 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به بطلان دعوی وی صادر و اعلام می گردد و نسبت به خواهان های دیگر نظر به اینکه مسئولیت بیمه گر در قبال بیمه گذار محدود به شرایط قانونی و قرارداد بوده [و] در مانحن فیه رعایت مقررات ملی ساختمان و قانونی کار الزام آور بوده که از طرف خواهان های اول و دوم به عنوان کارفرما رعایت نگردیده و این عدم رعایت منجر به حادثه و در پی آن جبران خسارت [و از باب] اقدام به ضرر به خود بوده و مسئولیتی برای بیمه گر ایجاد نمی نماید و فرض قرارداد بیمه مسئولیت بیمه گر در فرض رعایت مقررات توسط بیمه گذار بوده لذا دادگاه دعوی خواهان ها را وارد ندانسته و مستنداً به ماده 10 قانون مدنی و شرایط عمومی پیمان و با لحاظ نظریه کارشناس اداره کار که مصون از ایراد و تعرض باقی مانده حکم به بطلان دعوی خواهان صادر و اعلام می نماید رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 19 دادگاه عمومی حقوقی تهران - یازرلورأی دادگاه تجدیدنظر استانآقای الف.چ. به وکالت از آقایان الف. و د.ف. به طرفیت شرکت بیمه الف. از دادنامه شماره 775-30/7/1390 شعبه 19 دادگاه عمومی حقوقی تهران که متضمن حکم بر بطلان دعوای تجدیدنظرخواهان ها به خواسته محکومیت خوانده بدوی به پرداخت غرامت و خسارت و دیه متعلقه و انجام تعهد وفق قرارداد بیمه می باشد به شرح دادخواست و لایحه اعتراضیه تجدیدنظرخواهی نموده اند. براساس محتویات پرونده تجدیدنظرخواهی با شقوق ماده 348 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی سازگاری نداشته و رأی معترضٌ عنه شایسته تأیید است زیرا بر اساس بند 10 ماده 6 شرایط عمومی بیمه مسئولیت مدنی سازندگان ابنیه در مقابل کارکنان ساختمانی خسارات ناشی از تخلف از قوانین و نظامات دولتی از موارد استثناء بر پرداخت بیمه می باشد و به موجب بند 6 ماده 6 نیز بیمه گذار موظف به رعایت کلیه مقررات و قوانین موضوعه از جمله مقررات ملی ساختمان و قانون کار به خصوص مقررات مربوط به حداقل و حداکثر سن کارگران می باشد و با توجه به اینکه در زمان وقوع حادثه منجر به فوت کارگر مرحوم ع.خ.، وی 17 ساله بوده و ... به موجب آیین نامه اجرائی تبصره های 1 و 2 ماده واحده قانون تصویب کنوانسیون ممنوعیت و اقدام فوری برای محو بدترین اشکال کار کودک و توصیه نامه مکمل آن- اولاً افراد کمتر از 18 سال نباید به کارهای ساختمانی به کار گمارده شوند. ثانیاً- کار در ارتفاع بیش از 5 متر از سطح زمین برای این افراد ممنوع است و براساس نظریه بازرس کار در ما نحن فیه و حادثه رخ داده منتهی به فوت کارگر کودک [شده] و رعایت نظامات دولتی از جمله قانون کار و آیین نامه حفاظتی کارگاه های ساختمانی معمول نشده است بنا به مراتب دادنامه تجدیدنظرخواسته منطبق با موازین و مقررات صادر شده و خلل و خدشه ای بر ارکان آن وارد و مترتب نیست بنا به جهات مذکوره ضمن رد تجدیدنظرخواهی با استناد به ماده 358 از قانون مرقوم حکم به تأیید و استواری دادنامه مذکور صادر می گردد. این رأی قطعی است.مستشاران شعبه 50 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانافتخار- کرمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
