شناسه سند: 140106390000223944
شماره پرونده: 140106390000223944
تاریخ دادنامه: 1401/03/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: قلع و قمع مستحدثات ناشی از تغییر غیر مجاز کاربری
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35838

پیام رای:
صدور حکم مبنی بر قلع و قمع مستحدثات علیرغم صدور حکم برائت متهم از بزه تغیر غیرمجاز کاربری اراضی زراعی و باغها فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۱۰۱ دادگاه کیفری دو شهرستان چهارباغ بموجب دادنامه شماره ۷۰۰۳۵۳-۹۹/۳/۱۱ درخصوص اتهام اقای ی. م. دایر به تغییر غیر مجاز کاربری زمین زراعی با احداث ۱۳۵متر مربع بنا و ۴۷/۵متر مربع دیوار به لحاظ شمول مرور زمان تعقیب کیفری قرار موقوفی تعقیب صادر نموده و با وجود صدور قرار موقوفی تعقیب حکم به قلع وقمع مستحدثات و اعاده به وضع سابق نیز صادر کرده است.که قسمت اخیر رای مورد اعتراض وتجدیدنظرخواهی اقای م. واقع شده شعبه یک دادگاه تجدیدنظر استان البرز طی دادنامه شماره ۵۶۶۴-۱۴۰۰/۱۲/۴ ضمن رد تجدیدنظرخواهی حکم تجدیدنظرخواسته را تایید کرده است.اینک محکوم علیه طی درخواستی از دیوان عالی کشور و با ادعای اینکه صدور اینکه ارای موجب سلب اعتماد مردم به دستگاه قضایی می شود. و عدالت کیفری را مخدوش می سازد تقاضای تجویز اعاده دادرسی نموده که مشروح لایحه تقدیمی به هنگام شور قرایت خواهد شد. هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرایت گزارش اقای م. ک. عضو ممیز وملاحظه اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایدرخواست اقای ی. م. مبنی بر تجویز اعاده دادرسی نسبت به دادنامه شماره ۵۶۶۴-۱۴۰۰/۱۲/۴ صادره از شعبه یک دادگاه تجدیدنظر استان البرز موجه و قابل پذیرش می باشد. زیرا دادگاه کیفری و یا دادگاه تجدیدنظر در صورتی می تواند حکم قلع و قمع بنا صادر نماید. که پس از رسیدگی کامل قضایی بزهکاری متهم را احراز و او را مستوجب کیفر بداند در غیراین صورت و با وجود صدور رای برایت و یا قرار موقوفی تعقیب مجاز به صدور حکم قلع و قمع بنا نیست لذا با تطبیق مورد با بند چ ماده۴۷۴ قانون ایین دادرسی مدنی و مستندا به ماده۴۷۶ قانون مذکور اعاده دادرسی تجویز و رسیدگی مجدد به شعبه دیگر دادگاه تجدیدنظر استان البرز ارجاع می گردد.شعبه یازدهم دیوان عالی کشوررییس: م. ک. مستشار: م. ک.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
