شناسه سند: 9409970222901126
شماره پرونده: 9409970222901126
تاریخ دادنامه: 1394/12/10
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط تقسیم ترکه با موضوع "حق آبه"
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35503

پیام رای:
پروانه مصرف آب متعلق به زمین است؛ بنابراین دعوای تقسیم ترکه درخصوص پروانه مصرف آب منوط به اثبات مالکیت زمین است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خانم ها ص. و ف. ب. با وکالت مع الواسطه آقای ف. ب. با وکالت رسمی خانم ش. به طرفیت آقایان : خ. ، ه. و ع.م. ب. با وکالت آقای ز. و س. به خواسته صدور حکم به تقسیم سهم الارث نسبت به سه دانگ از حقابه واقع در اراضی ن. متعلق به مرحوم ن. ب. و در صورت عدم تقسیم به فروش حقابه بشرح دادخواست ، نظر به محتویات پرونده و لوایح وکلاء اصحاب دعوی و خاصه اظهارات احد از خواندگان خ. ب. بدین توضیح که : پدرمان طبق وصیتی که کرده بود مقدار 24 ساعت آب به بنده و یک شبانه روز هم برای خرج دفن و کفنش برای هر یک از برادرانم 36 ساعت داد و خواهرم ف. نیز 12 ساعت داشته که پدرم داده بود و به س. ب. فروخته ولی خواهرم ص. الآن 18 ساعت آب دارد. و ایضاً وکیل خواهانها بیان داشته : بر فرض تنفیذ وصیت نامه بیش از یک سوم طبق ماده 843 قانون مدنی نافذ نیست و از سوی دادگاه آنچه که باقی می ماند باید بین وراث تقسیم گردد و ... بنابمراتب موصوف و عنایت به مدارک و اسناد ابرازی ، وصیت نامه و نهایتاً اظهارات مأخوذه و مطروحه از سوی اصحاب دعوی و وکلاء ، آنچه مستفاد می گردد آن است که : بهرحال هر یک از فرزندان مرحوم ن. ب. بنحوی در زمان حیات پدرشان از بخشش و واگذاری آب بهره مند شده و حالیه نیز در تصرف دارند و منحصراً آن قسمتی از وصیت نامه و مطالب ، جای بحث دارد که میزان 24 ساعت حقابه را وصیت نموده برای خرج و هزینه دفن و کفن خودش که به دلالت ماده 843 قانون مدنی ، وصیت در حد ثلث نافذ است و مازاد بر آن باید به اذن و اجازه سایر وراث باشد که این مهم در ما نحن فیه منتفی است فعلی هذا دادگاه مستنداً به مواد : 2 - 194 و 198 قانون آیین دادرسی مدنی و مواد : 843 - 906 و 907 قانون مدنی ، دعوی معنونه را در بخشی از خواسته وارد و ثابت دانسته و حکم به تقسیم مقدار مازاد بر ثلث یک شبانه روز (24 ساعت) حقابه مزبور ، یعنی شانزده ساعت حقابه ، فیمابین اصحاب دعوی طبق قانون ارث (پسر دو برابر دختر) صادر و اعلام می نماید رأی حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه اول دادگاه عمومی بخش جوادآباد - ابراهیم عسگریرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی ص. و ف. هردو ب. باوکالت ف. ف. بطرفیت خ. و ه. و ع.م. هرسه ب. نسبت به دادنامه شماره 1631/93 صادره ازدادگاه بخش ج. که طی آن تقاضای تقسیم حق آبه موروثی تجدیدنظرخواهانها فقط برای 24 ساعت حق آبه مورد اجابت دادگاه قرارگرفته است. دادگاه باعنایت به پاسخ استعلام واصله ازمدیریت امورمنابع آب جنوب شرق استان تهران واینکه طبق مواد27و28 قانون توزیع عادلانه آب که مقرر میدارد پروانه مصرف آب مختص به زمین ومواردی است که برای آن صادرشده وکسی حق انتقال پروانه صادره رابه دیگری بدون اجازه وزارت نیرو نخواهدداشت مگر به تبع زمین وبرای همان مصرف که با توجه به محتویات پرونده درطرح دعوی مذکور نه وزارت متبوع طرف دعوی قرارگرفته ونه دلیل بر مالکیت طبیعت زمین متعلق وراث ارائه شده فلذا دادنامه صادره درخورنقض است ضمن نقض دادنامه قراررد دعوی به استنادمواد341و358 قانون ائین دادسی مدنی صادرواعلام میگردد رای صادره قطعی است .شعبه 29 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارسیدابراهیم حسینی - بهزاد ابراهیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
