شناسه سند: 9509970224800040
شماره پرونده: 9509970224800040
تاریخ دادنامه: 1395/01/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تعلیق اجرای مجازات در بزه قدرت نمایی با قمه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29001

پیام رای:
اجرای مجازات بزه قدرت نمایی با قمه، قابل تعلیق است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویبه موجب کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 18 تهران 1- خانم س. الف. بازداست به لحاظ عجز از تودیع وثیقه متهم است به تحصیل مال مسروقه ( یکدستگاه خودرو نیسان ) و معاونت در سرقت چهار دستگاه خودروی نیسان و معاون به شروع به سرقت یکدستگاه کامیونت موضوع شکایت آقایان م. ر. و... 2- م. ب. آزاد با تودیع وثیقه متهم است به خرید مال مسروقه 3- م. س. و م. س. هر دو نفر متهمند به شرکت در ایراد ضرب و جرح عمدی ج. س.خ. 4- ج. س.خ. بازداشت به لحاظ عجز از تودیع وثیقه متهم است به شروع به سرقت یکدستگاه کامیونت موضوع شکایت م. س. و سرقت یکدستگاه نیسان موضوع شکایت ع. م. راننده مالک م. ر. و قدرت نمایی با قمه موضوع شکایت م. س. و سرقت یکدستگاه نیسان و سرقت وسایل داخل خودرو و سرقت پلاک شماره انتظامی ... موضوع شکایت س.ت. ح.ک. و سرقت اموال داخل خودرو ولوازم خودرو موضوع شکایت غ. م. و سرقت یکدستگاه نیسان و لوازم داخل خودرو موضوع شکایت ب. الف.ق. و استفاده از پلاک خودرو برای خودروی دیگر دادگاه با عنایت به شکایت شکات گزارش مرجع انتظامی کیفرخواست ودفاعیات نماینده محترم دادستان سایر قرائن و امارات منعکس در پرونده بزه های انتسابی به متهمان را محرز و مسلم دانسته و به استناد مواد 448-635-488-709-710-714-123-126 قانون مجازات اسلامی سال 1392 و مواد 617-720-661-662 قانون تعزیرات و مجازاتهای بازدارنده متهمان 1- خانم س. ( معصومه ) الف. به اتهام تحصیل مال مسروقه به تحمل دو سال حبس و چهل ضربه شلاق تعزیری و به اتهام معاونت در سرقت چهاردستگاه خودرو به تحمل یکسال حبس تعزیری و به اتهام معاونت در شروع به سرقت به تحمل شش ماه حبس تعزیری 2- متهم م. ب. را به اتهام خرید مال مسروقه به تحمل سه سال حبس و هفتاد ضربه شلاق 3- متهم ج. س.خ. به اتهام قدرت نمایی با قمه به تحمل یکسال حبس و چهل ضربه شلاق به اتهام شروع به سرقت به تحمل یکسال حبس و به اتهام سرقت به تحمل سه سال حبس و هفتاد و چهار ضربه شلاق تعزیری و رد عین یا مثل والا قیمت اموال مسروقه از داخل خودرو های شکات و به اتهام استفاده از پلاک خودرو بر روی خودروی دیگر به تحمل هشت ماه حبس تعزیری و متهمان م. و م. س. را به اتهام شرکت در ضرب وجرح عمدی مشترکا" به پرداخت سه هزارم دیه کامل بابت کبودی زیر چشم راست و هفت و نیم درصد دیه کامل بابت مجموع بقیه جراحات وارده به سعید خالدی در حق نامبرده ظرف یکسال از تاریخ وقوع جرم محکوم می نماید رای صادره نسبت به متهم ردیف دوم ( م. ب. ) غیابی بوده و ظرف ده روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این دادگاه و سپس بیست روز پس از آن قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران و نسبت به بقیه متهمان حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 1140 دادگاه عمومی تهران- سیدحسن حسینیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی 1- ج. س.خ. 2- م. 3- م. شهرت هر دو س. نسبت به دادنامه شماره 9300698 مورخ 93/7/27 صادره از شعبه محترم 1140 کیفری 2 مطهری و به طرفیت تجدیدنظرخواندگان بنامان 1- ب. الف.ق و... و بالعکس در مورد ردیف های 3 و 4 که طی دادنامه موصوف ردیف اول ( ج. س.خ. ) به اتهامات شروع به سرقت کامیون و سرقت خودرو نیسان و قدرت نمایی با قمه و سرقت اشیاء داخل خودرو ها از جهت قدرت نمائی با قمه به تحمل یک سال حبس تعزیری و 40 ضربه شلاق تعزیری و از جهت شروع به سرقت به تحمل یک سال حبس تعزیری و از جهت سرقت به تحمل 3 سال حبس تعزیری و 74 ضربه شلاق تعزیری و رد عین اموال مسروقه ( یا مثلاً یا قیمتاً ) در حق مالباختگان و از جهت استفاده از پلاک خودروی غیر به تحمل 8 ماه حبس تعزیری محکوم گردیده است ، ایضاً ، تجدیدنظرخواهان ردیف های 2 و 3 ( م. و م. هر دو س. ) به اتهام شرکت در ایراد صدمات بدنی عمدی به پرداخت دیات صدمات بدنی بالاشتراک در حق ج. س.خ. محکوم شده اند . دادگاه توجهاً به مندرجات پرونده و مداقه در رسیدگی های بعمل آمده و استدلال و استنباط قاضی محترم دادگاه بدوی در قضایای مطروحه که منطبق با موازین قانونی و اصول آئین دادرسی کیفری است و ملاحظه لوایح تسلیمی از ناحیه تجدیدنظرخواهان که نقض دادنامه معترض عنه را توجیه نمی نماید ، بالنتیجه حسب بند الف ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری ضمن رد مراتب تجدیدنظرخواهی و مستفاد از مواد 46 ، 47 ، 52 و 54 قانون مجازات اسلامی و بند الف ماده 37 و بند الف ماده 38 همان قانون ، و بند ب ماده 13 قانون آئین دادرسی کیفری مابقی حبس ها و شلاق های تعزیری مورد حکم را درباره تجدیدنظرخواه ردیف اول بنام ج. س.خ. برای مدت 5 سال معلق می نماید بدیهی است در صورتیکه مشارالیه در خلال مدت مقرره موصوف مرتکب یکی از جرائم مندرج در ماده 52 قانون مرقوم گردد ، شامل حدود ، قصاص ، دیات و تعزیرات و تا درجه 7 علاوه بر اعمال کیفر جرم جدید ، مجازات جرم معلقه پس از رفع اثر از قرار تعلیق درباره وی به موقع اجراء گذاشته خواهد شد . والا بی اثر تلقی می شود و اما در مورد محکومیت تجدیدنظرخواهان ردیف های 2 و 3 باسامی م. و م. س. ، مبنی بر مشارکت در ایراد صدمات بدنی عمدی نسبت به ج. س.خ. و تادیه دیات بلحاظ اعلام گذشت شاکی مذکور و قابل گذشت بودن موضوع قرار موقوفی تعقیب صادر می گردد . ضمناً به سبب اعلام گذشت مالباختگان قضیه رد اموال ، کان لم یکن و ملغی الاثر تلقی می شود . این رأی قطعی است.شعبه 48 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارسید محمد میراحمدی - محمّدرضا فراهانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
