شناسه سند: 9509970221400926
شماره پرونده: 9509970221400926
تاریخ دادنامه: 1395/09/20
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تحصیل مال از طریق تهدید به انتشار عکس
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33269

پیام رای:
چنانچه شخصی با تهدید دیگری به انتشار عکس های نامناسب وی وجهی دریافت نماید و به مجازات بزه تحصیل مال از طریق نامشروع محکوم گردد، محکومیت مجدد وی به اتهام تهیه وانتشار عکس های مبتذل، فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام ع.الف. م.ر. با وکالت پ. غ.ی. و ر. ش. مبنی بر تحصیل مال از طریق نامشروع موضوع شکایت ز. ک.ک. و م. خ. با وکالت وکلاء د. م. و د. ش. و الف. ب.ز. و همچنین قدرت نمائی و تمرد در مقابل مأمورین با استفاده از سلاح سرد (قمه) با عنایت به جمیع محتویات پرونده و گزارشات واصله و مفاد کیفرخواست صادره از سوی دادسرای ناحیه 21 تهران و همچنین مفاد شکوائیه شکات که بیان داشتند متهم با در اختیار داشتن عکس های نامناسبی از شاکیه ( ز. ک.ک. ) در مقابل عدم انتشار و افشاء آنها مطالبه وجوهی در دو مرحله نموده است که جمعاً در مقابل حق السکوت نامبرده و عدم افشاء عکس های مورد ادعا مبلغ 55 میلیون تومان دریافت نموده است و در مقابل متهم در جریان دادرسی و همچنین در جلسه دادگاه دریافت وجوه مذکور را تأئید نموده است هرچند مدعی گردیده که مبلغ 35 میلیون تومان از وجوه ذکر شده به شاکیه مسترد گردیده ولیکن فاقد مدرک قانونی می باشد بنابراین نظر به اقاریر صریح و مقرون به واقع متهم در جریان دادرسی و در جلسه دادگاه به اخذ وجوه مذکور و همچنین دفاعیات بلاوجه و بلااثر نامبرده که جهت توجیه عمل خود ادعای گرفتن مساعده نموده است در حالیکه به دلالت محتوای مکالمات متهم با همسر دیگر شاکی بنام خانم پناهی مضبوط در پرونده و همچنین ارتباط تلفنی و پیامکی بین متهم و فرزند شاکیه که تماماً مورد تأئید نامبرده در جلسه دادگاه قرار گرفته مکرراً دلالت بر صدق ادعای شکات مبنی بر درخواست وجوه دیگر در مقابل عدم انتشار عکس و یا مدارک موصوف توسط متهم نموده است لهذا با عنایت به مراتب فوق الذکر و کشف عکس های نامناسب (بدون حجاب اسلامی) شاکیه از گوشی تلفن همراه متهم و همچنین مداقه در مفاد لایحه واصله از سوی وکیل نامبرده و مفاد گزارش ضابطین قضائی مبنی بر قدرت نمائی و تمرد متهم در مقابل مأمورین هنگام دستگیری با بکار بردن سلاح سرد (قمه) و نهایتاً دستگیری وی متعاقب بکار بردن سلاح و تیراندازی وفق ضوابط قانونی و همچنین اقاریر متهم به همراه داشتن سلاح سرد (قمه) هنگام دستگیری و سایر قرائن و امارات متقن و موجد حصول علم و یقین بزهکاری نامبرده در حد اتهامات فوق الذکر نزد دادگاه محرز و مسلم بوده فلذا به استناد ماده 2 قانون تشدید مجازات مرتکبین اختلاس، ارتشاء و کلاهبرداری و ماده 607 قانون تعزیرات (کتاب پنجم) و همچنین لحاظ ماده 134 قانون مجازات اسلامی از باب تکلیف دادگاه به تعیین مجازات اشد از باب تعدد جرم حکم محکومیت نامبرده به جهت تحصیل مال نامشروع علاوه بر رد اصل مال (55 میلیون تومان) به تحمل دو سال حبس تعزیری و همچنین به جهت قدرت نمایی و تمرد در مقابل مأمورین با بکار بردن سلاح سرد (قمه) به تحمل دو سال حبس تعزیری صادر و اعلام می گردد. در مورد سلاح سرد مکشوفه نظر به معدوم شدن آن در دادسرا دادگاه با تکلیفی مواجه نمی باشد. در خصوص اتهام دیگر متهم مبنی بر برقراری ارتباط نامشروع غیر از زنا با نامحرم نظر به جمیع محتویات پرونده و توجه به انکار مکرر نامبرده به وجود ارتباط نامشروع فی مابین و همچنین ملاحظه مفاد قرار منع تعقیب ز. ک.ک. از اتهام ذکر شده و فقد ادله اثباتی کافی و همچنین عدم حصول علم و یقین بر وجود ارتباط نامشروع موضوع ماده 637 قانون تعزیرات به صرف وجود تعدادی عکس های نامناسب در گوشی تلفن همراه متهم بزهکاریش در این مورد محرز و مسلم نبوده فلذا به استناد ماده 4 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب اسفند 1392 و اصل 37 قانون اساسی حکم به تبرئه نامبرده صادر و اعلام می گردد. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1088 دادگاه کیفری دو تهران-شهباز صحرائیانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظر خواهی آقای ع.الف. م.ر. نسبت به دادنامه شماره 00528-94/11/28شعبه 28 دادگاه انقلاب اسلامی تهران که به موجب آن به تحمل دوسال حبس به اتهام تهیه وانتشار عکسهای مبتذل خانم ز.ک. محکوم گردیده است با توجه به مجموع محتویات پرونده و اینکه نامبرده با تهدید به انتشار عکسهای شاکیه موفق به تحصیلی مال نامشروع از این طریق شده است صرفا باید به مجازات تحصیلی مال از طریق نامشروع محکوم شود (قابل ذکر اینکه درخصوص اتهام تهدید به قتل موضوع ماده 669 به موجب صفحه 88 پرونده قرار منع تعقیب صادر گردیده است)که طی دادنامه شماره 00926-95/9/20 شعبه 14 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ناظر به دادنامه شماره 616-94/7/13 شعبه 1088دادگاه عمومی تهران محکوم به حبس ورد مال شده است علهذا ومستندا به مواد 434و455و13 قانون آ.د.ک دادنامه تجدیدنظر خواسته رانقض قرار موقوفی تعقیب وی را به اعتبار امر مختومه صادر واعلام مینماید این رای قطعی است .رئیس شعبه 34 دادگاه تجدیدنظر استان تهران-مستشاردادگاهمحمدتقی سلیمی- سیدعلی اصغرکمالیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
