شناسه سند: 140112390002632105
شماره پرونده: 140112390002632105
تاریخ دادنامه: 1401/04/04
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: قتل به اعتقاد مهدورالدم بودن
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36463

پیام رای:
اقدامات مقتول در برقراری روابط جنسی با افراد خصوصا با متهم به حدی بوده که مهدورالدم تشخیص و لذا حکم بر برائت متهم صادر می شود

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه ۱۴۰۰۱۲۹۲۰۰۰۱۴۳۷۳۳۰ شعبه ۳ دادگاه کیفری یک * ( دوم کیفری استان سابق ) تصمیم نهایی شماره ۱۴۰۱۱۲۳۹۰۰۰۲۶۳۲۱۰۵شاکی:خانم ل. ش. فرزند ع. با وکالت اقای ح. ب. فرزند ن. اله به نشانی * . و *متهم:اقای ع. ک. فرزند م. با وکالت اقای ب. د. ب. ت. فرزند ع. به نشانی * و ۲ و اقای ه. خ. فرزند ح. به نشانی * درب اول سمت راستاتهام ها:۱. قتل عمدی مرحوم اقای م. ب. فرزند م. در ماه حرام۲. حمل و نگهداری اسلحه شکاری غیر مجاز ( ساچمه زنی )هیات دادگاه: اقایان و. ا. و ح. ل. و ح. م. مستشاران دادگاهگردشکار: به تاریخ فوق در وقت فوق العاده جلسه شعبه سوم دادگاه کیفری یک استان فارس با حضور امضای کنندگان زیر تشکیل است. دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده ختم رسیدگی را اعلام و با استعانت از خداوند متعال و تکیه برشرف و وجدان به شرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید.( ( رای دادگاه ) )در خصوص اتهامات متهم اقای ع. ک. فرزند م. ۲۲ ساله - شغل ازاد - باسواد - تبعه * - مسلمان - مذهب شیعه - مجرد - فاقد سابقه کیفری بازداشت با قرار بازداشت موقت با وکالت اقایان ه. خ. ز. و ب. د. ب. تاش دایر بر قتل عمدی مرحوم م. ب. از طریق شلیک گلوله موضوع شکایت ولی دم مقتول با وکالت اقای ح. ب. و حمل و نگهداری یک قبضه سلاح شکاری غیرمجاز اولا با عنایت به جمیع اوراق و محتویات پرونده - تحقیقات انجام شده در دادسرا و پلیس اگاهی شهرستان زرین دشت - نظریه پزشکی قانونی به شرح صفحات ۱۲۱ تا ۱۲۴ پرونده - نظریه کارشناس رسمی دادگستری در امور سلاح به شرح صفحه ۱۲۶ پرونده، کشف یک قبضه سلاح شکاری از متهم، اقرار صریح متهم به کشتن مقتول از طریق شلیک گلوله به وی و بازسازی صحنه قتل، وقوع قتل مقتول توسط متهم محرز می باشد. لیکن با عنایت به اظهارات و دفاعیات متهم اجمالا بدین شرح که: بخاطر اینکه مقتول به دفعات با من لواط می کرد و اینکه در تاریخ ۹۶/۱۲/۱۰ از من فیلم گرفته بود و مرا تهدید می کرد که فیلم مرا پخش می نماید. و من مجبور بودم تن به عمل لواط بدهم وی را به قتل رساندم من اگر در سال ۹۶ سلاح داشتم در همان سال وی را می کشتم این سلاح را از منزل پسر پسرخاله پدرم برداشتم مقتول با من قرار گذاشت … ساعت ۹ تا ۹/۳۰ شب بود که من به انجا رفتم و قصد من کشتن مقتول بود و به محضی که به مقتول رسیدم وی را با شلیک گلوله کشتم … بخاطر عمل شنیع لواط که از سال ۹۶ تا دو روز قبل از قتل ادامه داشت من وی را کشتم … بخاطر فیلمی که از من گرفته بود می ترسیدم و خواستم خودم از وی انتقام بگیرم و از دیدگاه من مقتول مستحق مرگ بود و اگر باز هم به عقب برگردم اینکار را می کنم …، دفاعیات وکلای متهم که در خصوص مهدورالدم بودن مقتول و جایز بودن قتل وی توسط متهم اظهارات خود را بیان نموده اند، متون پیامهای رد و بدل شده از خطوط تلفن همراه شماره های * [که طبق تحقیقات انجام شده و گزارش مامورین و اظهارات برادرمقتول به شرح صفحه ۲ پرونده متعلق به مقتول بوده] و * متعلق به متهم وفق صفحات ۳۱۶ تا ۳۶۸ پرونده که اجمالا حکایت از روابط نامشروع * راخلاقی بین متهم و مقتول و اصرار و تهدید مقتول جهت بر قراری رابطه جنسی با متهم و تهدید وی به پخش فیلمی که ظاهرا از برقراری رابطه جنسی با متهم تهیه نموده که خلاصه ای از پیامها که قابل ذکر بوده بدین شرح می باشد.: ای جریانت بکار نمیخوره شبی ساعت ۸/۵ قدیم باید کوه پیش من باشی از زانو تا سینه باید نخ مو نداشته باشی … نگفتی میخای اخرش چه کنی؟ تو خو میدونی من هرکاری گفتم باید انجامش بدی و اخرش میدی چه بهتر که زودتری انجامش بیدی تا داغون نشدی … یلدا خوبی قول صد در صد میدی فیلم ننت بگیری برام بیاری یا نه اگر نمیدی امشب یکی می فرستم دیگه ناراحت نشو … هرکاری سرت دادم فقط خودم کردم نذاشتم کس دیگه ای کارو سرت بیاره … وقتی خودت فکر ابرو و خونوادت نیستی توقعی از من نداشته باش … خودت نزن خری کاری که من میخام باید انجامش بیدی اگه انجامش ندادی خودت میدونی چه کار می کنم … دو تا جایگزین خودت کن تا اذیت خودت نکنم … تا کی میخوای ایطو کنی شده ۲۱ ساله مون بسه دیگه [پیام متهم] … ولم محض خدا من دیه نمیتونم [پیام متهم] … زن بگیر ناموسا ای کارا زشت نی [پیام متهم] … فکر نکن من زن بگیرم اذیتت نمی کنم تا زمانی که خودت کوتاه نیای باید اذیت شی … دیه چه کنم هر سازی می زنی می رقصم اخرشم میگی میخوام پخش کنم [پیام متهم] … زنم بگیرم اذیت کردن تو سر جاشه … من نمیخوم میگم ولم کن برای ول کردن باید تاوان بدم [پیام متهم] … بردتم که ایطو سر من میدی اگه خدایی باشه حقم می گیره [پیام متهم] … خودت می دونی کلید ابروی خودت و خانواده ات دست منه هرچه خودت بزنی به خریت من بیشتر فشارت میارم اخرش ابرو خونوادت می بری مثل سگ پشیمون میشی فکر خودت بکن … امشب یک عکست میذارم اینستا تا حالت جا بیاد … که با مداقه در متون پیامهای رد و بدل شده و با توجه به اینکه: ۱ - طبق پیامهای ارسالی از خطوطی که تعلق ان به مقتول و متهم محرز می باشد. مقتول مدتهای مدیدی متهم را مورد ازار و اذیت جنسی قرار می داده که جزییات ازار و اذیت وی در پیامها منعکس شده و جهت ادامه روابط جنسی وی را تهدید به پخش فیلمی که ظاهرا از متهم داشته می نموده و حتی از متهم درخواست اوردن افراد دیگرجهت عمل لواط و اخذ فیلم مستهجن از مادرش [مادر متهم] می نموده و متهم را به عنوان همسر خودش و بنام ی. خطاب می کرده و متهم نیز به اجبار وی را شوهر خطاب می نموده است.۲ * پیامهای ارسالی متهم بارها از کارهای مقتول اظهار نارضایتی و خستگی نموده و تقاضای قطع روابط نموده و حتی جهت خلاصی از دست مقتول به وی پیشنهاد ازدواج کردن داده است.۳- متهم بلحاظ اینکه مقتول دست از کارها و ازار و اذیتش نسبت به وی بر نمی داشته و از پس خواسته های وی بر نمی امده با اعتقاد به اینکه مقتول مستحق مرگ می باشد. با سلاح شکاری به محلی که قرار بوده مقتول در انجا با وی عمل لواط انجام دهد رفته و با شلیک گلوله وی را به قتل رسانیده است.و در جلسات بازجویی دادسرا و دادگاه نیز به این امر اذعان نموده و در جلسه دادگاه بیان نموده اگر باز به قبل برگردد. مقتول را به قتل می رساند ۴ * تحقیقات انجام شده توسط مامورین انتظامی به شرح صفحه ۷۷ پرونده مقتول فردی سابقه دار بوده و خرید و فروش مواد مخدر و سلاح انجام می داده است.وبا افراد * سال به طور مکرر عمل شنیع لواط انجام می داده و در بین جامعه و مردم به این کار ( عمل شنیع لواط ) شهرت و اشتهار داشته است.و استشهادیه تنظیمی توسط اهالی * به شرح صفحه ۱۳۵ پرونده نیز بیانگر اشتهار مقتول در زمینه خرید و فروش مواد مخدر و سلاح و روابط نامشروع با افراد خردسال می باشد. و نظریه پزشکی قانونی ارایه شده از ناحیه متهم نیز حکایت از گشادی مقعد در اثر دخول جسم سخت نظیر الت تناسلی دارد. همچنین اظهارات فردی بنام ا. ش. در شعبه اول بازپرسی دادسرای فسا به شرح صفحه ۲۷۵ پرونده به عنوان گواه اخذ شده و نامبرده بیان داشته مقتول یک بار به وی تجاوز کرده و از وی عکس و فیلم گرفته و سپس وی را تهدید نموده و سه یا چهار بار دیگر نیز مقتول به وی تجاوز نموده و چونکه کسی را نداشته و پدرش نیز معتاد بوده و کاری از دستش بر نمی امده و مقتول خیلی وی را تهدید می نموده به کسی چیزی نگفته است.… ، انچه مشخص می باشد. اینکه اقدامات مقتول در برقراری روابط جنسی با افراد خصوصا با متهم به شرح موارد پیش گفته به حدی بوده که موجب زوال عصمت و حرمت خون وی گردیده و حیات وی تحت حمایت قانون، مورد خدشه قرار گرفته و باعنایت به اینکه وفق منابع معتبر فقهی و نظریه فقهای برجسته، قتل را از ازهاق نفس م. دانسته و قصاص مرتکب را نیز به صورت عدم حقن دم مقتول منتفی دانسته اند و قانون مجازات اسلامی نیز یکی از موارد انتفای قصاص و دیه را ارتکاب جرم حدی توسط مجنی علیه که موجب سلب حیات باشد. برشمرده است.علیهذا نظر به اینکه مجموع تحقیقات و موجود در پرونده و قراین و امارات موجود موجب حصول علم یقینی برای هیات دادگاه به انجام اقدامات و روابط نامشروع مستوجب حد توسط مقتول نسبت به متهم گردیده، هیات دادگاه با احراز زوال عصمت خون مقتول و مهدورالدم بودن و خروج وی از حیطه محقون الدم و احراز این موضوع که متهم با چنین اعتقادی مقتول را به قتل رسانیده است، اقدام مرتکب را مشمول قصاص نفس یا پرداخت دیه ندانسته و با استناد به مواد ۲۱۱ و ۳۰۲ و ۳۰۳ قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹۲ حکم بر برایت متهم ع. ک. از اتهام قتل عمدی مرحوم م. ب. صادر و اعلام می نماید. ثانیا با عنایت به محتویات پرونده، کشف یک قبضه سلاح شکاری از متهم وفق صورتجلسه مورخه ۱۴۰۰/۴/۱۷ مامورین و اقرار صریح متهم به گرفتن سلاح مذکور از فرد دیگری و حمل و نگهداری غیرمجاز ان بزهکاری متهم در خصوص اتهام حمل و نگهداری سلاح شکاری غیرمجاز از نظر هیات دادگاه محرز می باشد. و هیات دادگاه باستناد به مواد ۱۷۱ و ۱۷۲ قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹۲ و بند الف ماده ۶ و ماده ۱۸ قانون مجازات قاچاق اسلحه و مهمات و دارندگان سلاح و مهمات غیرمجاز مصوب ۱۳۹۰/۶/۷ حکم به محکومیت متهم مذکور به تحمل شش ماه حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت سابق و ضبط سلاح شکاری مکشوفه به نفع وزارت دفاع و پشتیبانی نیروهای مسلح صادر و اعلام می نماید. رای صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوانعالی کشور می باشد.مستشاران شعبه سوم دادگاه کیفری یک استان فارسو. ا. ح. ل. ح. م.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
