شناسه سند: 9309970270200386
شماره پرونده: 9309970270200386
تاریخ دادنامه: 1393/04/09
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: سابقه رابطه دوستانه شاکیه و متهم
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/8101

پیام رای:
وجود سابقه رابطه دوستانه بین شاکیه و متهم مانع از تحقق بزه مزاحمت برای بانوان است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای م.ق. دایر بر شروع به قتل غیرعمدی و ایراد ضرب و جرح عمدی با چاقو و اسلحه گرم و تهدید و ایجاد مزاحمت؛ با عنایت به شکایت شکات خانم ها ف.م. و م.پ. و آقایان ن.م. و و.م. و س.م. و با عنایت به این که متهم با تهیه کردن اسلحه کمری به منزل شاکیان (خ.م.) آمده و اقدام به تهدید و سپس با قصد ورود به منزلشان شروع به تیراندازی به سوی اعضای خانواده کرده است و با توجه به اظهارات مطلعان در مرحله تحقیقات مقدماتی که دلالت بر تعرض متهم به خانم ف.م. در کوچه و خیابان دارد و با عنایت به نظریات مرکز پزشکی قانونی جنوب تهران و با عنایت به اظهارات و بیانات متهم در مرحله تحقیقات مقدماتی و با عنایت به نظریه کارشناس مرکز تشخیص هویت پلیس آگاهی تهران راجع به اسلحه کمری و خشاب و 11 عدد تیر فشنگ و با عنایت به اقاریر متهم در جلسه دادگاه که دلالت بر تیراندازی با اسلحه کمری به سوی شکات دارد و هم چنین وارد کردن ضربه و بریدگی در صورت شاکی (س.م.) و با مداقه در لوایح وکلای مدافع متهم (آقایان م.س. و الف.د.) و با عنایت به یک فقره سابقه کیفری متهم درباره نگه داری مواد روان گردان و با عنایت به گزارشات و تحقیقات کلانتری 117 جوادیه و با عنایت به کیفرخواست صادره از دادسرای ناحیه 16 تهران، بزهکاری متهم نزد دادگاه محرز و مسلم است، علی هذا با استناد به مواد 613 و 614 و 669 و 295 و 269 و 480 و 481 و 424 و 425 و 18 و 47 و 302 از قانون مجازات اسلامی نامبرده را از حیث بریدگی در اثر اصابت جسم برنده از ناحیه گونه ای راست که از کناره سمت راست دهان تا زاویه فک تحتانی راست امتداد دارد به پرداخت دو درصد دیه کامل (2%) و از حیث جوش گاه معیوب باعث کراهت منظر نسبی در صورت شده است به پرداخت دو درصد دیه کامل انسان (2%) به عنوان ارش در حق آقای س.م. و از حیث جراحت پشت بند ابتدایی انگشتان دوم و سوم و چهارم و پنجم دست راست و جراحت در خلف و قاعده انگشت چهارم دست راست و از حیث جراحت سطح داخلی قاعده بند میانی انگشت میانی دست راست به پرداخت شش فقره یک سه هزارم دیه کامل انسان در حق و.م. و از حیث شروع به قتل به تحمل هشت ماه حبس (8 ماه) و از حیث تهدید به قتل به تحمل هشت ماه حبس (8 ماه) و از حیث ایجاد مزاحمت و تعرض به بانوان در خیابان به تحمل سه ماه و یک روز حبس و 30 ضربه شلاق و از حیث استفاده از چاقو به تحمل پنج ماه (5 ماه) حبس و از حیث این که عمل متهم سبب اخلال در نظم جامعه شده و بیم تجری مرتکب و دیگران می رود به تحمل چهار ماه حبس (4 ماه) با احتساب ایام بازداشت قبلی محکوم می نماید. در خصوص اتهام دیگر مشارالیه دایر بر ورود به عنف، متهم اگرچه قصد ورود داشته است، لکن با مقاومت شکات (خانواده م.) مواجه و متهم موفق به ورود به منزل غیر نشده است، لذا از این حیث با استناد به ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری تبرئه می شود. در خصوص اتهام خانم م.پ. فرزند ف.، 42 ساله، مبنی بر ایراد ضرب و جرح عمدی با چاقو نسبت به آقای م.ق.، نظر به این که متهم در جهت ممانعت از ورود متهم (ق.) به منزل در حالی که اسلحه کمری در دست داشته و فریاد می زده است تلاش نموده است و به نحوی مقاومت به عمل آورده است و ورود جراحات بر دست شاکی و متهم (ق.) بر همین اساس بوده است، لذا اقدام متهمه به نظر دادگاه، دفاع مشروع تشخیص و با استناد به ماده 61 قانون مجازات اسلامی و ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری حکم بر برائت متهمه (با رد کیفرخواست صادره از دادسرای ناحیه 16 تهران) صادر و اعلام می شود. رأی صادره ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل اعتراض نزد دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.مستشار دادگاه تجدیدنظر استان تهران مأمور به خدمت در شعبه 1142 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ کیخارأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای الف.د. به وکالت از آقای م.ق. از دادنامه شماره 0207 مورخ 29/02/1392 صادره از شعبه 1142 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن آقای م.ق. به اتهامات شروع به قتل، ایراد ضرب و جرح عمدی با چاقو و اسلحه گرم، تهدید و ایجاد مزاحمت برای بانون محکوم شده است در مورد مزاحمت برای بانوان و شروع به قتل وارد به نظر می رسد. زیرا با توجه به اقرار نامه خانم ف.م. که در تاریخ 12/06/92 تقدیم دادگاه شده ثبت و در پرونده است و نظریه کارشناس محترم رسمی دادگستری که مؤید استناد اقرارنامه مذکور به خانم م. می باشد رابطه دوستانه بین تجدیدنظرخواه و خانم م. محرز است، لذا بزه مزاحمت برای بانوان مصداق پیدا نمی کند و اما شروع به قتل در مانحن فیه متصور نیست و تجدیدنظرخواه فعلی به مصداق شروع به قتل باشد را مرتکب نشده است. لذا به جهات مذکوره با توجه به محتویات پرونده از جمله مفاد شکایت اعلام در این مورد و مدافعات متهم و با التفات به اصل لازم الرعایه برائت و با موجه تشخیص شدن تجدیدنظرخواهی در این موارد دو اتهام مذکور از عداد اتهامات وارده به تجدیدنظرخواه حذف و در نتیجه دادنامه تجدیدنظرخواسته در این دو مورد مستنداً به مدلول تبصره اول ذیل ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب و مدلول بند چهارم قسمت ب ذیل ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری نقض و متهم از اتهامات در دو مورد مذکوره تبرئه می گردد و اما در مورد سایر اتهامات تجدیدنظرخواه دادنامه صحیحاً صادر شده و دلیلی بر مغایرت آن مشاهده نمی گردد، لذا مستنداً به مدلول بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی مذکور و هم چنین مدلول تبصره 4 ذیل ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب رأی به تأیید دادنامه معترض عنه با اصلاحات به عمل آمده در این قسمت صادر می گردد. این رأی قطعی است.مستشاران شعبه 57 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانناصری نژاد ـ کریمی یزدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
