شناسه سند: 9209970222100759
شماره پرونده: 9209970222100759
تاریخ دادنامه: 1392/08/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: حبس فرد در صندوق عقب اتومبیل
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6070

پیام رای:
حبس فرد در صندوق عقب اتومبیل، صرف نظر از اینکه وی تحت تعقیب بوده است، مصداق بازداشت غیر قانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام متهمین 1- م.ع. فرزند ع. 2- م.ع. فرزند ع. با وکالت آقایان م. و س.ط. به اتهام مشارکت در آدم ربایی و اختفاء و سرقت مقرون به آزار اسناد و مدارک و اموال و تهدیـد موضـوع شکایت آقای م.الف. با وکالت آقایان ر. و ص.، با عنایت به محتویات پرونده کیفرخواست صادره و ادعای شاکی که حکایت از آن دارد که شاکی به علت مشکلات مالی و پرونده هـایی کـه داشتـه تحـت تعقیـب بـوده و زمـانی کـه کلاهبرداری نموده به همراه برادر متهمین به نام م. بوده و دو نفر تحت تعقیب بوده تا آنجا که پدر متهمان به خاطر ضمانت از شاکی پرونده به زندان افتاده و فرزندان وی چند سال در صدد دستگیری آنان نشده اند چرا که نامبردگان مدتی در امارات و سپس در آمریکا بوده تا اینکه پس از چند سال بدون اطـلاع بـه ایران آمده که در یک روز توسط چهار نفر که خود را مأموریـن انتظامـی و اطلاعـات معرفـی کـرده ربـوده شـده و بـه ویلایی در گیلاوند برده و تا بعدازظهر نگه داشته، سپس بعدازظهر به سمت تهران آمده و حسب ادعای شاکی به منزل وی در شهرک غرب رفته و در حالی که شاکی را در خودرو نگه داشته دو نفر از آدم رباها که تاکنون ناشناس بوده به منزل وی رفته و اموال و اسناد و وجوه نقد و اوراق مشارکت را سرقت و زمانی که به نزد شاکی آمده چیزی همراه آنان نبوده و شاکی مدعی گردیده شاید به برداران ع. داده اند هرچند که وی آنان را ندیده و فقط مدعی شده بعد از ربوده شدنش برادران ع. را برای یک لحظه دیده و پس از آن فقط م.ع. و م. را دیده تا اینکه بالاخره پس از انتقال وی به داخل صندوق عقب پژویی در اتوبان قم تهران نزدیک عوارضی توسط مأمورین کشف شده و این در حالی است که متهمین مدعی شده شخص ناشناسی با تلفن م.ع. تماس گرفته و گفته اگر الف. را می خواهید داخل پژو نزدیک عوارضی تهران - قم است و مشارالیه مراتب را به برادر بزرگتـر بـه نام م. اعلام کرده و مشارالیـه بلافاصلـه مـراتب را بـه آگاهی قم اعلام نموده. حتی تا ساعت حدود 30/8 شب در آگاهی بوده و توسط مأمورین آگاهی و به اتفاق آنان به عوارضی قم تهران آمده و پس از مشاهده خودرویی که م.ع. در محل بوده مأمورین به وی اعلام کرده خودرو پژو را بعد از عوارض واقع در حوزه قضایی تهران بوده به سمت آنان بیاورد که پس از هدایت خودرو و مشاهده شاکی در صندوق عقب مراتب صورتجلسه و در گزارش قید کرده خودرو توسط م.ع. رانندگی و حرکت کرده و سپس وی متواری گردیده که این مسئله نیز حسب گزارش مرجع انتظامی و چگونگی حضور در محل و عدم تعقیب وی به نظر میرسد که صحیح نباشد. وصول وجوه و نقد نمودن اوراق مشارکت توسط برادر فراری متهمان فعلی به نام م.ع. که اتفاقاً همدست و یار شاکی بوده نه تنها مؤید آدم ربایی توسط وی و تعدادی دیگر است بلکه به صراحت ادعای شاکی آقایان م. و م.ع. در زمان ربایش در محل نبوده و بعداً آنان را دیده که بر حسب قبول این مطلب موضوع معاونت است نه مشارکت در ربایش که خود این مسئله نیز حسب گزارش مرجع انتظامی به نظر میرسد نه تنها کذب است بلکه ادعای شاکی و دخالت این دو نفر بدان جهت بوده که م. را که فعلاً متواری است معرفی کنند در حالی که نه تنها دو برادر از م. خبری ندارند بلکه حتی حکم جلب وی را نیز دارند. النهایه با عنایت به مجموع محتویات اظهارات طرفین و حتی چگونگی نوع و تهیه نهاری که پس از ربودن شاکی برای وی تهیه کرده و چگونگی وصول وجوه و اوراق مشارکت توسط متهم متواری م.ع. مؤید این مطلب است که چون شاکی و م. در زمان کلاهبرداری و فرار از ایران هم دست بوده و پس از مراجعه به ایران به خاطر اختلافات مالی بین دو نفر مسائلی پیش آمده است، لذا نقشه ربودن و سرقت اموال شاکی توسط متهم م.ع. صورت گرفته و دو نفر متهم به اسامی م. و م. اصلاً در ربودن و اختفای وی و سرقت اموال ایشان نقشی نداشته اند و از طرفی پرونده نسبـت به اتهام م.ع. و همدستان وی مفتوح است. لذا دادگاه با عنایت به جمیع محتویات پرونده بزه انتسابی به متهمین این پرونده آقایان م. و م.ع. را محرز و مسلم ندانسته، مستنداً به ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی بر برائت آنان صادر و اعلام میگردد. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر می باشد.رئیس شعبه 1155 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ ایماندوسترأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص اعتراض آقای م.الف. با وکالت آقایان خ.ص. و و.ر. نسبت به دادنامه شماره 4000222 مورخ 20/8/91 صادره از شعبه محترم 1155 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن آقایان م.ع. و م.ع. از اتهامات 1- آدم ربایی 2- سرقت مقرون به آزار 3- تهدید موضوع شکایت تجدیدنظرخواه تبرئه گردیده اند. با ملاحظه محتویات پرونده و لایحه اعتراضیه وکلای تجدیدنظرخواه و استماع اظهارات طرفین و وکلای ایشان در جلسه دادرسی مورخ 8/8/92 صرفنظر از ادعای شاکـی که اظهـار می دارد توسـط عـده ای بـا مشـارکت تجدیدنظرخواهان ربوده شده و اموال وی به سرقت رفته است، اولاً ادعای وی توسط تجدیدنظرخواندگان مورد انکار قرار گرفته است. ثانیاً وجوهی که از نامبرده با سرقت اوراق قرضه از بانک اخذ شده توسط برادر تجدیدنظرخواندگان آقای م.ع. اخذ گردیده و ارتباطی به مشارالیهما ندارد. لذا دلیل کافی بر توجه اتهام سرقت و تهدید نسبت به تجدیدنظرخواندگان وجود ندارد، لیکن با توجه به گزارش مأمورین آگاهی در زمان دستگیری تجدیدنظرخواه و اینکه تجدیدنظرخواه در صندوق عقب اتومبیل خود حبس بوده و اتومبیل توسط آقای م.ع. رانندگی شده و آقای ع. بعد از توقف و پیاده شدن از اتومبیل اظهار نموده شاکی در صندوق عقب می باشد و از صحنه متواری گردیده است و مضافاً به اینکه شاکی تحت تعقیب حوزه قضایی قم بوده و مأمورین با داشتن حکم قضایی قصد جلب وی را داشته اند، اقدام آقای م.ع. در حبس شاکی در صندوق عقب اتومبیل صرف نظر از اینکه تحت تعقیب بوده غیرقانونی بوده و حبس غیرقانونی تلقی می گردد. لذا دادگاه با احراز و توجه اتهام ذکر شده به مشارالیه و اصلاح اتهام وی از جهت آدم ربایی به حبس غیرقانونی مستنداً به ماده 250 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و ماده 22 قانون تشکیـل دادگاههـای عمومـی و انقـلاب و مـاده 583 قانون مجازات اسلامی با نقض این بخش از دادنامه تجدیدنظرخواسته و اصلاح اتهام به شرح فوق آقای م.ع. را به اتهام حبس غیرقانونی به یک سال حبس با احتساب ایام بازداشت قبلـی محکـوم می نمایـد. و نسبـت بـه اعتـراض تجدیدنظرخواه در خصوص سایر اتهامات وی و آقای م.ع. که منجر به برائت گردیده، با توجه به اینکه دلیل کافی بر نقض دادنامه ارائه نگردیده است و دادنامه از هر جهت مطابق مقررات و موازین قانونی اصدار یافته است، دادگاه با استناد به بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری با رد اعتراض دادنامه معترض عنه را تأیید و استوار می نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 21 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهتولیت ـ پورعربفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
