تاریخ دادنامه: 1393/01/31
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: درخواست تخفیف مجازات به‌جهت گذشت شاکی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26861

پیام رای:
در صورت گذشت شاکی، محکوم ٌعلیه می تواند از دادگاه صادرکننده حکم قطعی، درخواست تخفیف مجازات نماید.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه حکایت اوراق پیوست متقاضی به اتهام قتل عمدی و رابطه نامشروع با مرحوم ل.خ. با شکایت پدر مرحومه تحت تعقیب کیفری در 15/4/83 قرار گرفته، وی در دادگاه عمومی و جزائی شوط به پرداخت یک دیه کامله به لحاظ قتل جنین 18 هفته ای و 99 ضربه شلاق از جهت رابطه نامشروع و قصاص با پرداخت دیه فاضله از طرف اولیاءدم طی دادنامه 22340 - 27/12/83 محکوم می گردد. با تجدیدنظرخواهی محکومٌ علیه پرونده در شعبه 37 سابق دیوان عالی کشور طی دادنامه 442 - 26/10/84 در مورد قتل عمدی تأیید و در مورد محکومیت متهم به پرداخت دیه جنین قرار عدم صلاحیت خود را به شایستگی محاکم تجدیدنظر استان صادر می نماید. دادگاه تجدیدنظر استان درخصوص رابطه نامشروع با عدم احراز مجرمیت تجدیدنظرخواه حکم بدوی را نقض و برائت وی را صادر می نماید، ولی در مورد دیه جنین حکم بدوی تأیید می نماید. آقای رئیس حوزه قضائی شوط در مورد نقض حکم بدوی و برائت متهم اعتراض می نماید و با اعلام اشتباه به آن قسمت درخواست رسیدگی تجدیدنظری مجدد را می نماید. پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به شعبه 2 تشخیص ارجاع می گردد. شعبه مذکور با رسیدگی به درخواست آقای رئیس حوزه قضائی طی دادنامه شماره 3367/2 - 10/12/84 به جهت عدم مطالبه دیه محکومیت متهم به دیه جنین، رأی صادره را نقض، محکومیت متهم را درآن مورد از محکومیتهای وی حذف می نماید. در مورخه 8/7/92 اولیاءدم با انصراف از درخواست قبلی خود درخواست دیه می نمایند. در 22/7/92 از دیه منصرف و تقاضای قصاص قاتل را نموده اند، لیکن با وساطت و مساعی شورای حل اختلاف شوط مجدداً به دیه راضی می گردند. دادگاه عمومی جزائی شوط متهم را به یک دیه زن مسلمان از جهت خصوصی و 10 سال حبس از جهت عمومی جرم محکوم می نماید. رأی طی دادنامه شماره 00024 - 31/1/93 در این شعبه تأیید و ابرام می گردد. اولیاءدم اعلام گذشت منجز می نمایند. اجرای احکام با توجه به گذشت اولیاءدم و درخواست آقای الف.م. وکیل محکوم مبنی بر درخواست تخفیف مجازات حبس محکومٌ علیه گزارش تهیه و به دادستان شوط تسلیم می دارد. آقای دادستان نیز درخواست تخفیف مجازات محکوم ٌعلیه را می نماید و پرونده به دادگاه صادرکننده حکم ارسال می دارد. آقای دادرس دادگاه موضوع را در صلاحیت دیوان عالی کشور دانسته و پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع می گردد.رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص درخواست آقای الف.م. وکیل محکوم ٌعلیه و آقای دادستان شوط مبنی بر تخفیف مجازات محکوم ٌعلیه، باتوجه به محتویات پرونده و مندرجات ماده 277 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور کیفری که مقرر داشته محکوم ٌعلیه می تواند با توجه به گذشت شاکی از دادگاه صادرکننده حکم قطعی درخواست تخفیف مجازات نماید، در ما نحن فیه مرجع صادرکننده حکم قطعی دادگاه بدوی است نه دیوان عالی کشور. بنابه مراتب دیوان عالی کشور در موضوع مطروحه تکلیفی ندارد، زیرا رسیدگی ماهیتی نمی نماید و صرفاً مرجع نقض و ابرام است و لذا مستنداً به مادّه 277 قانون مرقوم در بالا، پرونده جهت رسیدگی به دادگاه صادرکننده حکم در شوط اعاده می گردد.رئیس شعبه 24 دیوان عالی کشور - مستشارلشکری - شوشتریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
