شناسه سند: 9109970269400682
شماره پرونده: 9109970269400682
تاریخ دادنامه: 1391/12/06
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: حضور اداره اوقاف در دعوی اقامه‌شده از سوی متولی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/890

پیام رای:
با توجه به مستقل بودن شخصیت حقوقی موقوفه و حضور متولی به عنوان نماینده موقوفه در دعوا، نیازی به حضور اداره اوقاف، به عنوان ناظر استصوابی موقوفه، در دعوی نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای م.پ. به وکالت از موقوفه عام ح. با تولیت آقای ش.ش. و نظارت اوقاف و امور خیریه جنوب غرب تهران به طرفیت ع.م. فرزند غ، و الف.ج. فرزند ش. به خواسته تخلیه و تحویل یک قطعه زمین عرصه، محل یک باب کارگاه ماشین لباس شویی به مساحت 28/399 مترمربع جزء پلاک یک فرعی از چهار اصلی موقوفه ح. و وضع ید موکل و مطالبه اجرت المثل ایام تصرف با لحاظ کلیه خسارات قانونی از حیث مرجع تجدیدنظر پنجاه و یک میلیون ریال مقوم می شود. مستنداً به مدارک پیوست، اساساً صرف نظر از اینکه در ماهیت امر دعوی اقامه شده از سوی وکیل خواهان نفیاً یا اثباتاً وفق موازین و مقررات شرعی و قانونی تشخیص می گردد یا خیر، لیکن اولاً:، نظر به اینکه حسب مداقه در اوراق و محتویات پرونده، خاصه تصویر حکم تولیت استنادی، معلوم و مشخص می گردد که اوقاف تهران به عنوان ناظر موقوفه ذی سمت بوده و می باشد؛ ثانیاً برابر ماده 4 از طرح توجیه ادارات حج و اوقاف و امور خیریه در رابطه با متولیان موقوفات، نظارت اوقاف نسبت به موقوفات از سنخ نظارت استصوابی است؛ وانگهی طرح هرگونه دعوایی از سوی موقوفه ای که دارای نظارت استصوابی از سوی اوقاف می باشد، مستلزم مداخله مستقیم اوقاف در دعوی اقامه شده و به صورت غیرمستقیم، اعطاء وکالت به وکیل رسمی دادگستری است، که در مانحن فیه و با مداقه در اوراق پرونده مبرهن می گردد ترتیبات فوق مراعات نگردیده است. لذا با وصف مراتب فوق، دادگاه دعوی اقامه شده از سوی وکیل خواهان را مطابق موازین تشخیص نداده، در نتیجه به رد آن اظهارنــظر می نماید. رأی صـــادره ظـــرف بیست روز قابل تجدیدنظر می باشد.رئیس شعبه 8 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ میردیلمیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی موقوفه عام ح. با تولیت آقای ش.ش. و نظارت اداره اوقاف و امور خیریه جنوب غرب تهران با وکالت آقای م.پ. به طرفیت آقایان ع.م.، الف.ج. نسبت به دادنامه شماره 748 مورخ 25/7/91 صادره از شعبه 8 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن قرار رد دعوی خواهان به خواسته تخلیه و تحویل یک قطعه زمین صادر گردیده، موجه و صحیح به نظر می رسد. چرا که استدلال دادگاه محترم بدوی برای صدور قرار رد، عدم حضور و مداخله اداره اوقاف در طرح دعوی است، در حالی که با توجه به مستقل بودن شخصیت حقوقی و موقوفه و بودن متولی به عنوان نماینده موقوفه، دیگر نیازی به حضور نماینده اداره اوقاف در دعوی نبوده. لذا دادگاه مستنداً به ماده 353 ق.آ.د.م به استناد ماده 3 قانون تشکیلات اوقاف و امور خیریه، ضمن نقض دادنامه پرونده را اعاده تا دادگاه محترم بدوی در ماهیت قضیه رسیدگی و اظهارنظر نمایند. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 51 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهحضرتی ـ کیازادفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
