شناسه سند: 9109972130601072
شماره پرونده: 9109972130601072
تاریخ دادنامه: 1391/08/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دادخواست اثبات مالکیت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/434

پیام رای:
دعوی اثبات مالکیت شائبه ایجاد مالکیت موازی در قبال اسناد رسمی و ثبتی را تداعی می کند که با مقررات مربوطه در تعارض است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدعوی خواهان خانم م.ط. با وکالت آقای ن.ر. به طرفیت خوانده آقای م.ب. با وکالت آقای ع.الف. به خواسته صدور و حکم بر اثبات مالکیت مشاعی نسبت به سه دانگ از شش دانگ یک دستگاه آپارتمان واقع در شهرک امید... مقوم به مبلغ پنجاه و یک میلیون ریال در خور پذیرش است زیرا حسب اعلام وکیل خواهان خوانده در حضور گواهان نسبت به تعلق سه دانگ از ملک مذکور مقام خواهان اقرار نموده و خوانده نیز با اعلام اینکه خواهان و گواهان وی از میزان و نحوه پرداخت ثمن معامله اطلاعی نداشته و عقد بیع ادعایی فاقد ارکان تحقق آن می باشد رد دعوی را خواستار شده است که نظر به مراتب مذکور و با عنایت به اینکه استناد خواهان برای اثبات ادعا به اقرار خوانده در حضور شهود به تعلق سه دانگ از ملک مورد دعوی به خواهان حکایت داشته و گواهان خواهان و نیز به اقرار خوانده به شرح مذکور گواهی داده اند علی هذا نظر به مراتب مذکور و مستنداً به ماده 1275 قانون مدنی دعوی خواهان را ثابت تشخیص و حکم به مالکیت مشاعی خواهان نسبت به سه دانگ ملک مورد دعوی صادر واعلام می دارد رأی صادره حضوری ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 120 دادگاه عمومی حقوقی تهران - غفوریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر ارتباط با تجدیدنظرخواهی آقای م.ب. با وکالت آقایان ع.الف. و م.ح. در برابر خانم م.ط. با وکالت بعدی آقای ن.ر. نسبت به دادنامه شماره 348 مورخ 27/3/91 شعبه محترم 120 محاکم عمومی تهران که متضمن صدور حکم به مالکیت مشاعی تجدیدنظرخوانده کنونی نسبت به سه دانگ ملک مورد دعوی مشتمل بر یک دستگاه آپارتمان واقع در شهرک امید... می باشد. دادگاه از توجه به محتویات پرونده و بر غم پردازش محکمه محترم بدایت در رسیدگی به موضوع لکن چگونگی طرح دعوی را واجد خدشه قانونی دانسته و دادنامه تجدیدنظرخواسته را قطع نظر از نتیجه نهایی آن در خور نقض می داند زیرا دعوی اثبات مالکیت شائبه ایجاد مالکیت موازی در قبال اسناد رسمی و ثبتی را تداعی که با مقررات مربوطه در تعارض می باشد و نظر به اینکه طرح دعوی نسبت به ترتب آثار و نتایج مالکیت در واقع مثبت مالکیت نیز خواهد بود بنابراین دعوی بدوی به کیفیت مذکور قابلیت استماع را نداشته و مآلاً به استناد ماده 358 از قانون آیین دادرسی مدنی این مرجع دادنامه بدوی را نقض و در قبال آن قرار رد دعوی صادر و اعلام می نماید این رأی قطعی است.رئیس شعبه61 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار دادگاهربیع پور - صداقتیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
