شناسه سند: 140106390000227409
شماره پرونده: 140106390000227409
تاریخ دادنامه: 1401/03/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در دعوای الزام به انجام تعهدات به طرفیت شهرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/36074

پیام رای:
اختلافات ناشی از اجرای معاملات موضوع "آیین نامه معاملات شهرداری پایتخت" از جمله دعوای الزام به انجام تعهدات به طرفیت شهرداری در صلاحیت هیات موضوع ماده 38 این آیین‌نامه است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۵۴ دادگاه عمومی حقوقی مجتمع قضایی کارکنان دولت به موجب دادنامه شماره ۹۵۱۸ – ۱۴۰۱/۲/۲۰ چنین اظهار نظر نموده است:" درخصوص دعوی پ. با وکالت خانم ش. ر. به طرفیت ۱.سازمان املاک و مستغلات شهرداری تهران ۲.سازمان مهندسی و عمران شهرداری تهران ۳.شهرداری تهران ۴.معاونت فنی و عمران شهرداری به خواسته ۱. الزام به تنظیم سند رسمی ملک۲. الزام به اخذ صورتمجلس تفکیکی۳. دستور موقت۴. الزام به تنظیم سند رسمی صلح سرقفلی۵. سایر دعاوی غیرمالی۶. الزام به اخذ پایان کار۷. مطالبه خسارت دادرسی۸. الزام به اخذ صورتمجلس تفکیکی۹. الزام به تنظیم سند رسمی ملک۱۰. الزام به تنظیم سند رسمی صلح سرقفلی۱۱. الزام به اخذ پایان کار۱۲. مطالبه خسارت دادرسی باتوجه به قرارداد فیمابین خواهان با شهرداری تهران و اینکه خواسته خواهان الزام خوانده به تعهدات ناشی از قرارداد می باشد. که مطابق ماده ۳۸ اصلاحی ایین نامه معاملات شهرداری تهران به دعاوی مربوط به اختلافات ناشی از اجرای قرارداد می بایست در کمیسیونی متشکل از نمایندگان شهرداری، فرمانداری و قاضی دادگستری رسیدگی گردد.ورای قاضی دادگستری در اینخصوص لازم الاجرا می باشد. لذا باتوجه به تعیین مرجع رفع اختلاف توسط قانونگذار درخصوص رسیدگی به اجرای تعهدات متنازع فیه و اینکه باوجود تعیین مرجع حل اختلاف (مرجع صالح) دادگاه خود را صالح به رسیدگی ندانسته و مطابق ماده ۳۸ اصلاحی ایین نامه معاملات شهرداری تهران قرار عدم صلاحیت به شایستگی کمیسیون ماده ۳۸ اصلاحی ایین نامه کمیسیون معاملات صادر و اعلام میگردد.رای صادره قطعی است. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق، نظر به محتوای پرونده امر و موضوع خواسته و اینکه اختلاف بین پیمانکار و شهرداری برابر ماده ۳۸ اصلاحی ایین نامه کمیسیون مذکور به هیات حل اختلاف و کمیسیون معاملات شهرداری ارجاع می گردد.؛ لذا استدلال دادگاه در صدور قرار عدم صلاحیت صحیح و منطبق با موازین قانونی بوده، توجها به ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، ادامه رسیدگی به هیات حل اختلاف و معاملات شهرداری محول می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
