شناسه سند: 9209970224801156
شماره پرونده: 9209970224801156
تاریخ دادنامه: 1392/09/11
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: عدم شناسایی راننده خاطی در تصادفات
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6193

پیام رای:
در تصادفات رانندگی در صورت عدم شناسایی راننده خاطی، پرداخت دیه مصدوم بر عهده صندوق تأمین خسارات بدنی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر این پرونده آقایان ر.الف. فرزند م. و م.س. فرزند ع. طی تقدیـم شکـوائیه ای اعـلام نموده اند در حـالی که ردیـف اول به عنوان راکب موتورسیکلت به شماره پلاک ... و ردیـف دوم به عنوان ترک نشین آن در تاریکی شب طی طریق می نموده اند با یک دستگاه خودرو تصادف نموده اند و در این سانحه هر دو مصدوم گردیده اند ولی خودرو خاطی فوق اقدام به فرار از صحنه تصادف نموده و قادر به شناسایی مشخصات خودرو و راننده آن نشده اند و تقاضای دیه نموده اند که با توجه به جمیع محتویات پرونده از جمله گزارش مرجع انتظامی و مودای اظهارات شهود و مطلعین و گواهی های پزشکی قانونی و نظریه کارشناس تصادفات و سایر قرائن و امارات موجود از نظر دادگاه اصل وقوع حادثه منجر به مصدومیت نامبردگان محرز است. النهایه چون نامبردگان موفق به شناسایی و معرفی رانندگی خاطی نشده اند تعقیب کیفری و اظهارنظر در خصوص راننده خاطی میسر نمی باشد لکن دیه مصدومان فوق که عبارت است از هشت درصد دیه کامله بابت شکستگی استخوان ران پای چپ و پنج درصد دیه کامله به عنوان ارش آسیب نسج نرم ناشی از تعبیه ابزار ارتوپدی و محدودیت حرکتی نسبی زانوی چپ و یک درصد دیه کامله بابت خراش ساق و ساعد راست و دو درصد دیه کامله بابت دامیه سمت راست صورت در حق ر.الف. و ده درصد دیه کامل بابت شکستگی قاعده استخوان جمجمه (هاشمه) و دو و نیم درصد دیه کامله به عنوان ارش نفوذ هوا داخل مغز و نیم درصد دیه کامله به عنوان ارش خونریزی از گوش چپ و نیم درصد دیه کامله به عنوان ارش ساییدگی کمر و نیم درصد دیه کامله بابت حارصه ساعد راست در حق م.س. قابل پرداخت از ناحیه صندوق تأمین خسارت های بدنی می باشد. لهذا مصدومان می توانند به استناد ماده 10 قانون اصلاح قانون بیمه اجباری مسئولیت مدنی دارندگان وسایل نقلیه موتوری زمینی در مقابل شخص ثالث به مرجع مربوطه مراجعه و به موجب این رأی دیات خود را وصول نمایید. این رأی ظرف 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 105 دادگاه عمومی جزایی بهارستان ـ شمسرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجـدیدنـظرخواهـی صنـدوق تـأمین نیازهای بـدنی نسبـت به دادنامه شماره 500027 مورخ 21/1/1392 شعبه 105 دادگاه عمومی جزایی شهرستان بهارستان که به موجب آن آقایان 1- ر.الف. 2- م.س. ردیف اول راکب موتورسیکلت و ردیف دوم به عنوان ترک نشینی که در تاریکی شب طی طریق می نمودند با یک دستگاه خودرو تصادف که هر دو بر اثر حادثه ای که اتفاق افتاده مصدوم گردیده اند که خودروی موصوف از صحنه فرار نموده و قادر به شناسایی راننده و مشخصات خودروی وی نشده اند و مطالبه دیه صدمات وارده به خود را نموده اند و به شرح مندرجات رأی مذکور از ناحیه دادگاه دیات تعیین شده قابل پرداخت از ناحیه صندوق تأمین خسارت های بدنی شاکیان خصوصی اعلام شده است وارد نیست. زیرا با توجه به محتویات پرونده و اوضاع و احوال منعکسه در آن از جمله دلایل و مبانی صدور رأی و مفاد نظر با مرکز پزشکی قانونی شهرستان رباط کریم و تحقیقات معموله صدور رأی مذکور مغایر مقررات مربوطه به نظر نمی رسد. و نظر به این که از ناحیه تجدیدنظرخواه دلیلی که نقض رأی تجدیدنـظرخـواسته را ایـجاب نـماید اقـامه نشده است، لـذا به جهات مذکوره مستنداً به مدلول بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و رأی تجدیدنظرخواسته را تأیید می نماید. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 48 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهمیراحمدی ـ کریمی یزدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
