شناسه سند: 9509970222300722
شماره پرونده: 9509970222300722
تاریخ دادنامه: 1395/06/02
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: قابلیت تعلیق اجرای مجازات در بزه ضرب و جرح عمدی با چاقو
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35619

پیام رای:
مجازات بزه ایراد ضرب وجرح عمدی با چاقو،غیر قابل تعلیق است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام ح.الف. ک.الف. مبنی برایراد ضرب وجرح عمدی نسبت به 1- الف. ط. 2- م. ط. باوکالت اقای ر. ت به شرح مضبوط ومنعکس درپرونده لذانظربه شکایت شکات گزارش مرجع انتظامی گواهی های پزشکی قانونی اقرارضمنی متهم اظهارات شهود وسایرقرائن وامارات موجود ومنعکس درپرونده بزه انتسابی به مشارالیه محرزومسلم تشخیص مستنداً به ماده 614 ازکتاب پنجم ( تعزیرات ) قانون مجازات اسلامی وتبصره ذیل آن متهم رابه تحمل چهارماه حبس تعزیری محکوم می نماید لکین محکومیت حبس مشارالیه رامستنداً به ماده 46 قانون مجازات اسلامی به مدت دوسال معلق می نماید چنانچه درمدت تعلیق مرتکب جرم عمدی جدیدی شوند محکومیت تعلیق شده ازحالت تعلیق خارج وبه مرحله اجرا درخواهد آمد همچنین ازحیث جنبه خصوصی مستنداً به مواد 488 و559و709و710و714 ازقانون مجازات اسلامی متهم رابه پرداخت 1- یک ونیم صدم دیه کامله بابت ارش جراحت درناحیه زیربغل درحدمتلاحمه 2- یک ونیم دیناربابت کبودی زیربغل سمت چپ 3- یک صدم دیه کامله بابت جراحت دامیه ساعد چپ 4- یک صدم دیه کامله بابت ارش اختلال حسی درمحل جراحت درحق الف. ط. وهمچنین به پرداخت 1- نصف یک صدم دیه کامله بابت سائیدگی حارصه زانوی چپ 2- یک صدم دیه کامله بابت خراشیدگی حارصه سمت راست پیشانی 3- نصف سه صدم دیه کامله بابت جراحت متلاحمه بالای بازوی راست 4- پنج صدم دیه کامله بابت ارش لخته شدن خون درشریان وعمل جراحی صورت گرفته برای تخلیه خون وترمیم مجدد عضلات واعصاب بازوی راست 5- بیست وپنج صدم دیه کامله بابت ارش نقص عضوی به علت اختلال حسی حرکتی اندام فوقانی راست درحق م. ط. محکوم می نماید همچنین درخصوص شکایت خانم ص. ک. علیه الف. ط. و م. ط. مبنی برضرب وجرح عمدی وتوهین وشکایت ح.الف. ک.الف. علیه الف. و م. شهرتین ط. مبنی برضرب وجرح و توهین وشکایت الف. ط. علیه ح.الف. ک.الف. مبنی برتهدید به مرگ بلحاظ اینکه اولاً شکات دلیلی ارایه نکردند ثانیاً متهمان منکر بزه انتسابی شدند ثالثاً در تحقیقات صورت گرفته ازناحیه مامورین انتظامی دلیلی دراین خصوص به دست نیامد لذادادگاه بلحاظ فقدان ادله اثباتی شرعی وقانونی ورعایت قاعده فقهی اصاله البرائه واصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران ومستنداً به بندالف ازماده 177 قانون آئین داردسی کیفری رای بربرائت مشارالیه ازاتهامات انتسابی صادرواعلام می نماید رای صادره حضوری ظرف بیست روزپس ازابلاغ قابل اعتراض درمحاکم تجدیدنظراستان تهران می باشد.رئیس شعبه 103 جزائی دادگستری قرچک - محمدرضا زونیارأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقایان 1- الف. ط. و م. ط. با وکالت آقای ر. ت.پ.م. 2- ح.الف. ک.الف. هریک نسبت به قسمتی از دادنامه شماره 300075-94 مورخ 94/2/1 در پرونده کلاسه 300812-92 صادره از شعبه 103 دادگاه عمومی جزائی قرچک که به موجب آن آقای ح.الف. ک.الف. به اتهام ایراد ضرب و جرح عمدی با چاقو نسبت به آقایان الف. ط. و م. ط. و با احراز بزهکاری و به استناد مواد قانونی از جنبه خصوصی جرم به پرداخت مقادیری دیه و ارش در حق آنان و از جنبه عمومی جرم به چهار ماه حبس محکوم و حبس مذکور به مدت دو سال معلق گردید نظر به اینکه تجدیدنظر خواهان ایراد و دفاع موثری که از جهات شکلی و ماهوی مندرج در ماده 434 قانون آئین دادرسی کیفری باشد اقامه ننموده اند و از نظر این دادگاه ( با توجه به صورتجلسه مرجع انتظامی در ص اول پرونده که به نقل از آقای ک.الف. گفته به منزل مراجعه کرده و چاقو آشپزخانه را برداشته که چاقو در دست من بود که م. برق کار ( ط. ) بنده را از پشت گرفته که یکباره چاقو با بازوی م. برق کار برخورد کردو نامبرده از ناحیه دست مجروح شد و گزارش مرجع انتظامی در ص 6 پرونده و اظهارات مشارالیه در شعبه 103 دادگاه بخش قرچک دائر بر اینکه " یک چاقو دست الف. ط. بود که من فقط از خودم دفاع کردم و آمدم چاقو را از دست آنها بگیرم و فقط در حال دفاع کردن بودم نمی دانم چطور زخمی شد" دادنامه تجدیدنظر خواسته منطبق با موازین قانونی و دلایل موجود در پرونده است و ایرادی که موجب نقض آن باشد مشهود نیست الا اینکه جرم ارتکابی از مصادیق تبصره ماده 614 قانون مجازات اسلامی ( تعزیرات) است که الت جرح چاقو بوده و منجر به نقص عضو شده است بنابراین تعلیق مجازات جرم موصوف برخلاف بند پ ماده 47 قانون مجازات اسلامی است و با حذف مجازات تعلیقی دادنامه صدر الذکر اصلاح می گردد و در نهایت به استناد ماده 457 قانون آئین دادرسی کیفری ضمن رد تجدیدنظر خواهی تجدیدنظر خواهان دادنامه تجدیدنظر خواسته را با اصلاح مذکور (( حذف مجازات تعلیقی) تائید می نماید. رای صادره قطعی است.شعبه 23 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشار​صادق جعفری شهنی - گودرز زمانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
