شناسه سند: 9109970224601416
شماره پرونده: 9109970224601416
تاریخ دادنامه: 1391/10/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اعمال مجازات اشد در کلاهبرداری از طریق جعل
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/1207

پیام رای:
در صورت ارتکاب کلاهبرداری با جعل تنها مجازات اشد اعمال می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام خانم ز. دایر بر جعل امضاء خانم م. در سند قطعی غیرمنقول، شماره 1415 دفترخانه 608 و انتقال مال غیر به ارزش دومیلیارد ریال و اتهام آقای غ. دایر بر معاونت در انتقال مال غیر موضوع شکایت آقای ف. با ملاحظه جمیع اوراق پرونده، توجهاً به شکایت شاکی، گزارش ضابطین، نظر به اینکه متهم ز. به جای م.غ. در دفترخانه حاضر و مبادرت به جعل امضاء خانم م. نموده و نظریه کارشناسی منفرد و هیأت سه نفره دادگستری حکایت از جعل امضاء داشته است و از طرفی متهم و وکیل ایشان دفاع موجهی به عمل نیاورده اند و متهم غ.ق. نیز در جلسه دادگاه حاضر نشده و دفاعی به عمل نیاورده، لذا در مجموع بزه های انتسابی به نامبردگان محرز و مسلم تشخیص مستنداً به مواد 533-535-726 قانون مجازات اسلامی و ماده یک قانون راجع به انتقال مال غیر و ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری متهم ز.غ. را از حیث جعل به تحمل شش ماه حبس تعزیری و در ارتباط با انتقال مال غیر به تحمل یک سال حبس تعزیری و پرداخت مبلغ دومیلیارد ریال جزای نقدی و همچنین رد عین ملک موضوع پرونده در حق شاکی محکوم و متهم غ.ق. را نیز به تحمل شش ماه حبس تعزیری محکوم می نماید. رأی صادره نسبت به خانم ز.غ. حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در استان و نسبت به متهم دیگر غیابی و ظرف 10 روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در همین دادگاه می باشد.دادرس شعبه 1175 دادگاه عمومی جزایی تهران - پور عظیمرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ز. با وکالت آقای ه. علیه آقای ف. با وکالت آقای ح. نسبت به دادنامه شماره 501162 مورخ 11/11/1390 صادره از شعبه 1175 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن تجدیدنظرخواه به اتهام جعل امضاء خانم م. به تحمل شش ماه حبس تعزیری و به اتهام انتقال مال غیر به تحمل یک سال حبس تعزیری و پرداخت مبلغ دومیلیارد ریال جزای نقدی و رد عین ملک در حق تجدیدنظرخوانده محکوم گردیده است دادگاه با توجه به اوراق و محتویات پرونده قطع نظر از اینکه جرم جعل در این پرونده مشمول مرور زمان گردیده و ارتکاب جعل از مقدمات جرم کلاهبرداری بوده و چنانچه فعل واحد دارای عناوین متعدد مجرمانه باشد مستنداً به ماده 47 قانون مجازات اسلامی می باید مجازات اشد اعمال شود نظر به اینکه تجدیدنظرخوانده در مورخ 9/8/78 به موجب وکالت نامه تنظیمی در دفترخانه اسناد رسمی اختیار انتقال ملک را به خانم م.غ. (خواهر تجدیدنظرخواه) داده و با توجه به اینکه اعلام عزل وکیل در مورخ 4/2/88 اعلام گردیده است و از طرفی نیز انتقال ملک در مورخ 23/3/80 در زمان اعتبار وکالت نامه صورت گرفته است و از طرفی متهم (تجدیدنظرخواه) با تصور اینکه با اذن خواهر خود می توانسته به دفترخانه مراجعه و به جای خواهر خود امضاء نماید اقدام نموده که این امر سوءنیت وی را زائل می نماید و خانم م.غ. که امضاء وی جعل گردیده خود اذن به این امر نموده و شکایتی ننموده است، مضافاً به اینکه شاکی دلیلی مبنی بر اینکه امضاء کننده انتقال سند اختیاری از وکیل شاکی نداشته باشد و یا وکیلش خانم م.غ. در زمان انتقال سند وکالتش زائل شده باشد که موجب قناعت وجدانی دادگاه باشد ارائه ننموده است دادگاه بنا به مراتب فوق و استماع اظهارات طرفین در جلسه معینه این دادگاه من حیث المجموع به لحاظ فقدان سوءنیت تجدیدنظرخواه به استناد بندهای یک و چهار از شق ب از ماده 257 قانون آیین دادرسی کیفری ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته به استناد اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران حکم به برائت متهم (تجدیدنظرخواه) را از اتهامات انتسابی صادر و اعلام می نماید. این رأی قطعی است.مستشاران شعبه 46 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانمیریحیی پور - شعبانلوفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
