شناسه سند: 9409970909502404
شماره پرونده: 9409970909502404
تاریخ دادنامه: 1394/12/12
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط تحقق اختلاف در صلاحیت جهت ارسال پرونده به دیوان عالی کشور
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30065

پیام رای:
اختلاف درصلاحیت تنها در فرض تقابل مستقیم دو دادگاه در اعتقاد به صلاحیت یکدیگر اتفاق می افتد. بنابراین در فرضی که پس از صدور قرار عدم صلاحیت از نخستین دادگاه، دادگاه مرجوع الیه، دادگاه سومی را صالح بداند، و دادگاه سوم نیز قائل به صلاحیت نخستین دادگاه باشد، اختلاف در صلاحیت محقق نشده و پرونده باید برای رسیدگی به مرجع نخست ارسال شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدراین پرونده خانم ف. ن. علیه خانم ت. ر. و غیره دادخواستی مبنی بر تقسیم ترکه به دادگاه های حقوقی زنجان تقدیم و پرونده در شعبه 11 دادگاه مطرح شده است نشانی خواندگان زنجان اعلام شده است خواهان در دادخواست اموال مرحوم ش. ن. را یک باب منزل مسکونی در زنجان و یک باب مغازه در تهران اعلام نموده است دادگاه بعد از تشکیل جلسه دادگاه با توجه به توضیحات خواهان با صدور دادنامه شماره 940444-1394/9/18 اعلام داشته که با توجه به اعلام خواهان مبنی بر اینکه قبلاً راجع به منزل مسکونی رأی قطعی در زنجان صادر شده است و درخصوص مغازه ادعایی واقع در تهران به علت عدم اعلام پلاک ثبتی و عدم ارائه اسناد و مدارک مثبت مالکیت در همان رأی راجع به منزل مسکونی مرقوم شده که خارج از ماترک محسوب می شود و با عنایت به اینکه برای رأی صادره اجرائیه صادر شده و در پرونده قبلی راجع به ماترک اقدامات قضایی و اجرایی خاتمه یافته است و دعوای حاضر دعوای مستقلی است که جدیداً اقامه شده است و موضوع تقسیم ترکه‌ای که اکنون طرح شده یک باب مغازه است که حسب اعلام خواندگان در رباط کریم است و دادگاهی که ترکه در آنجا قرار دارد صالح به رسیدگی است با اعلام نفی صلاحیت از خود و اعلام صلاحیت دادگاه حقوقی رباط کریم پرونده را به آن مرجع ارسال داشته است. پرونده در شعبه چهارم دادگاه حقوقی رباط کریم مطرح شده است و این دادگاه نیز با صدور دادنامه شماره 941256-1394/10/17 اعلام داشته که محل وقوع ملک در حوزه قضایی بهارستان است و لذا با نفی صلاحیت خود و اعلام صلاحیت دادگاه حقوقی بهارستان پرونده را به آن حوزه قضایی ارسال داشته است و آن حوزه قضایی نیز با صدور دادنامه شماره 941433-1394/10/28 با اعلام نفی صلاحیت از خود و اعلام صلاحیت دادگاه حقوقی زنجان پرونده را جهت حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای محمد بارانی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده اختلاف در صلاحیت مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به اینکه دادگاه حقوقی زنجان قرار عدم صلاحیت خود را به اعتبار دادگاه حقوقی رباط کریم اعلام داشته و این دادگاه نیز با نفی صلاحیت از خود و اعلام صلاحیت دادگاه حقوقی بهارستان پرونده را به آن مرجع ارسال داشته است و آن مرجع نیز با منتفی دانستن صلاحیت از خود دادگاه زنجان را صالح به رسیدگی دانسته است لذا دراین وضعیت به صورت مشخص بین دو حوزه قضایی معین اختلاف در صلاحیت ایجاد نشده است و لازم است دادگاه بهارستان پرونده را به دادگاه زنجان ارسال دارد تا در صورت اینکه دادگاه حقوقی زنجان خود را صالح به رسیدگی نداند و دادگاه بهارستان را صالح به رسیدگی بداند پرونده را جهت حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال نمایند.شعبه 40 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونعبدالمحمد خالصی - محمد بارانیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
