شناسه سند: 140106390000141954
شماره پرونده: 140106390000141954
تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دادگاه صالح در درخواست طلاق از ناحیه زوجه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/36027

پیام رای:
مطابق ماده 12 قانون حمایت خانواده، زوجه می تواند در دادگاه محل سکونت خود و یا دادگاه محل اقامت خوانده اقامه دعوا کند. بنابراین دعوای طلاق از سوی زوجه در هر یک از این دو دادگاه قابل طرح است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۲۷۴ دادگاه خانواده مجتمع قضایی شهید * تهران به موجب قرار شماره ۱۴۰۰۶۸۳۹۰۰۱۷۹۲۱۳۴۸ - ۴. ۱۲٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:درخصوص دادخواست م. ک. خ. با وکالت پ. ص. بطرفیت ع. ا. ن. بخواسته طلاق نظر به اینکه حسب لایحه تقدیمی خوانده محل اقامت زوجین در حوزه قضایی * قرار دارد. و اکثر دعاوی مطروحه فیمابین زوجین در محاکم عمومی * مطرح گردیده است.به استناد ماده ۱۱و ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی و ماده ۱۲ قانون حمایت خانواده قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت دادگاه خانواده شهرستان قم صادر می شود. "متعاقبا شعبه ۱۰ دادگاه خانواده شهرستان قم به موجب قرار شماره ۱۴۰۱۰۲۳۹۰۰۰۰۰۷۰۲۵۴ - ۲۰. ۱ ۱۴۰۱ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست م. ک. خ. فرزند ا. با وکالت خانم پ. ص. بطرفیت ع. ا. ن. فرزند ر. ا. بخواسته طلاق به درخواست زوجه که بدوا پرونده درشعبه ۲۷۴ دادگاه خانواده تهران مطرح و با توجه به لایحه خوانده دادگاه محترم اقدام به صدور قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه خانواده قم نموده است.ولی از انجاکه برابر گزارش دفتر دادگاه طرفین پرونده مفتوح و جریانی ندارند و خواهان ادرس خود را * اعلام نموده و برابر ماده ۱۳ قانون حمایت خانواده زوجه می تواند در دادگاه محل سکونت خود و یا دادگاه محل اقامت خوانده اقامه دعوای کند و خواهان هم در دادگاه محل سکونت اعلامی خود ( * ) اقامه دعوی نموده لذا بنظراینجانب همان دادگاه خانواده تهران صالح به رسیدگی است.و مستندا به ماده ۱۳ قانون حمایت خانواده قرار عدم صلاحیت به شایستگی و صلاحیت دادگاه خانواده تهران شعبه ۲۷۴ * صادرو اعلام می دارد. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق، نظر به اینکه استدلال شعبه ۱۰ دادگاه خانواده شهرستان قم صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، با اعلام صلاحیت شعبه ۲۷۴ دادگاه خانواده * حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضو معاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
