شناسه سند: 9409970238000800
شماره پرونده: 9409970238000800
تاریخ دادنامه: 1394/08/10
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: طرح دعوی تخلیه به لحاظ انتقال به غیر و تغییر شغل
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28026

پیام رای:
در صورت طرح دعوی تخلیه به لحاظ انتقال به غیر و تغییر شغل، با توجه به اینکه خواسته های مذکور دارای شرایط متفاوت هستند و امکان دادرسی همزمان راجع به هر دو خواسته وجود ندارد، دادگاه باید با ارسال اخطاریه برای خواهان، تکلیف کند که یکی از دو خواسته را منجزا مشخص نماید؛ بنابراین صدور قرار عدم استماع دعوا، فاقد توجیه حقوقی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای ع.الف. ر.ط. با وکالت آقای ح. ق. وخانم م. الف. به بطرفیت آقایان وخانمها ع. ق. - ح. ق. - ط. ق. - ع. ق. - الف. پ. با وکالت آقای م. ب. - ف. م. مبنی برخواسته صدورحکم تخلیه بلحاظ انتقال بغیروتغییرشغل -دادگاه با توجه به اوراق ومحتویات پرونده وباملاحظه دادخواست واینکه هریک ازجهات تخلیه دارای آثاری متفاوت بوده وارکان متفاوت داشته که خواسته منجزنبوده لذا دعوی مطروحه صحیحا طرح نشده مستندا به ماده 2قانون آیین دادرسی مدنی قرارعدم استماع دعوی خواهان صادرواعلام می گردد رای صادره حضوری ظرف بیست روزازتاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان می باشددادرس شعبه 50 دادگاه عمومی حقوقی تهران - ع. پورآقابالارأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی آقای ع.الف. ر.ط. با وکالت آقای ح. ق. بطرفیت 1_ آقای الف. پ. با وکالت آقای ه. م .2_ خانم ف. م. 3_ ع. ق. 4_ ع. ق. 5_ خانم ح. ق. 6_ خانم ط. ق. از دادنامه شماره 476 مورخه 1393/10/24 صادره از شعبه 50 دادگاه عمومی حقوقی تهران که متضمن صدور قرار عدم استماع دعوی مطروحه از ناحیه تجدیدنظر خواه به خواسته تخلیه به لحاظ انتقال به غیر و تغییر شغل به دلیل عدم تنجیز خواسته می باشد دادگاه در این مرحله از دادرسی پس از بررسی مندرجات پرونده تجدیدنظر خواهی بعمل آمده را وارد دانسته به جهت مغایرت دادنامه تجدیدنظر خواسته با مقررات قانونی دادگاه دادنامه تجدیدنظر خواسته را شایسته نقض می داند اگرچه خواسته های مطروحه از حیث آثار دارای شرایط متفاوت بوده و امکان دادرسی راجع به هر دو خواسته وجود نداشته مع الوصف اقتضاء داشته دادگاه رسیدگی کننده با ارسال اخطاریه برای تجدیدنظر خواه تکلیف می نموده یکی از دو خواسته را منجزا جهت دادرسی مشخص نماید در مانحن چنین اقدامی صورت نگرفته صدور قرار عدم استماع دعوی قبل از ارسال اخطاریه یاد شده فاقد توجیه حقوقی بوده دادگاه با انطباق تجدیدنظر خواهی با بند ه ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته پرونده امر را جهت ارسال احضاریه برای تنجیز خواسته و حسب مورد رسیدگی ماهوی راجع به خواسته منجز شده به استناد ماده 353 قانون یاد شده به دادگاه صادر کننده قرار منقوض اعاده می نماید رای صادره حضوری قطعی است.شعبه 55 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس ​و مستشارعلیرضا طاهری - پرویز رحیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
