شناسه سند: 9209970223400586
شماره پرونده: 9209970223400586
تاریخ دادنامه: 1392/05/13
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: علم و آگاهی متهم به جعلی بودن سند
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5882

پیام رای:
لازمه تحقق بزه استفاده از سند مجعول، علم و آگاهی متهم به جعلی بودن سند است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان پ.الف. فرزند م.، ع.ت. فرزند ب.، دایر بر مشارکت در جعل و استفاده از سند مجعول، موضوع شکایت آقای ع.م. با وکالت آقای ح.م.؛ با عنایت به جامع اوراق و محتویات پرونده و اظهارات طرفین و وکلای ایشان به شرح منعکس در لوایح تقدیمی و صورت جلسه‌های دادرسی و اظهارات گواهان و نظر به اینکه مطابق نظریه کارشناس رسمی دادگستری که مصون از اعتراض باقی مانده است عبارت مورد ادعای جعل توسط متهمان صادر نشده است و از طرفی امکان درج عبارت توسط دو نفر به طور همزمان از نظر عقلی و عملی وجود ندارد تا بحث مشارکت مطرح شود، بنابراین ارتکاب فعل مادی جرم مورد ادعا توسط متهمان احراز نمی‌گردد. از سویی لازمه وقوع جرم استفاده از سند مجعول علم و آگاهی استفاده کننده از جعلی بودن آن است. پرونده حاضر قصور متهمان توافق جدید حاصل شده بین ایشان و خریدار خویش بوده است و در واقع آن توافق در متن قرارداد درج شده است که اظهارات گواهان به عنوان دلیل شرعی مـدیون مطلـب است. بنـابراین به نظر این دادگاه وقوع جرم را احراز نمی‌نماید و به استناد اصل 37 قانون اساسی و بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری حکم بر برائت متهمین صادر می‌گردد. رأی صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ، قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است .دادرس شعبه 1103 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ رمضانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ع.م. با وکالت آقای ح.م. نسبت به دادنامه شماره 01147مورخ 4/11/91 صادره از شعبه 1103دادگاه عمومی جزایی تهران که متضمن تبرئه تجدیدنظرخواندگان از اتهام جعل و استفاده از سند مجعول می‌باشد، با توجه به مجموع محتویات پرونده دادنامه مذکور وفق موازین و مقررات قانونی صادر و تجدیدنظرخواهی واصله با هیچ یک از شقوق ماده 240 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری انطباق ندارد. علی‌هذا دادگاه ضمن رد دعوای تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید و استوار می‌نماید. رأی صادره حضوری و قطعی است.رئیس شعبه 34 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهسلیمی ـ کمالیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
