شناسه سند: 9409970925800526
شماره پرونده: 9409970925800526
تاریخ دادنامه: 1394/11/20
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دادگاه صالح رسیدگی به بزه قراردادن مواد مخدر در مکانی به قصد متهم کردن دیگری
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27806

پیام رای:
رسیدگی به بزه قراردادن مواد مخدر در مکانی به قصد متهم کردن دیگری، در صلاحیت دادگاه انقلاب است.چنانچه عمل متهم مشمول دو عنوان مجرمانه خاص و عام باشد،صرفا تحت عنوان خاص مجرمانه تحت تعقیب قرار گرفته و مجازات نیز براساس مقررات مربوط به این جرم تعیین می شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهشعبه اول دادگاه انقلاب اسلامی خرم آباد با صدور قرار عدم صلاحیت در مورد اتهام آقای م.س. دایر بر افتراء عملی از طریق قراردادن پنج گرم شیشه و یک عدد پایپ در محل کار شاکیه ، س.ب. 2- ج. د. به اتهام معاونت در بزه مذکور قرار عدم صلاحیت باستناد مواد 339/32/5 ق تشکیل دادگاههای عمومی و انقلاب به صلاحیت دادگاه کیفری 2 خرم آباد صادر کرده و پرونده را باستناد ماده 27 ق . آ . د . م . به دیوان عالی کشور ارسال به این شعبه ارجاع شده است لازم به ذکر است که در صفحه 125 پرونده ملاحظه می گردد که در تاریخ ۱۳۹۲/12/5 شعبه 103 دادگاه عمومی خرم آباد قرار عدم صلاحیت خود را به شایستگی دادگاه انقلاب خرم آباد صادر کرده است و اینکه با صدور قرار عدم صلاحیت از سوی دادگاه انقلاب اختلاف در صلاحیت حاصل شده است. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای علی اکبر یساقی عضو ممیز و اوراق پرونده ونظریه کتبی آقای محمدباقر باقری دادیاردیوان عالی کشور اجمالاً مبنی برتقاضای صدور رأی شایسته را دارم .درخصوص دادنامه تجدیدنظرخواسته مشاوره نموده ختم رسیدگی را اعلام وچنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرمورد اختلاف حاصل در صلاحیت بین دادگاه شعبه اول انقلاب خرم آباد و شعبه 103 دادگاه عمومی خرم آباد فعل انتسابی به مرتکب دارای دو عنوان عام و خاص است 1- ایراد افتراء و انتساب فعلی مجرمانه به دیگری 2- قراردادن مواد مخدر در مکانی به قصد متهم کردن دیگر براساس قواعد عمومی هرگاه فعلی دو عنوان عام و خاص برآن صادق باشد تحت عنوان خاص مجرمانه ، مرتکب تحت تعقیب واقع می گردد . مثلاً هر چند عنوان عام قاچاق کالا به وارد کردن تریاک نیز صادق است همچنین عنوان وارد کردن کالای ممنوعه نیز بر آن صادق است اما چون عنوان خاص وارد کردن تریاک خود را عنوان جرمی مستقل دارای مجازات مقرر است مرتکب چنین جرمی باستناد قانون مبارزه با قاچاق کالا تحت تعقیب قرار نمی گیرد بلکه باستناد قانون مبارزه با مواد مخدر که قانون خاص است تعقیب می شود. در مانحن فیه عمل مرتکب هم تحت عنوان مجرمانه موضوع ماده 699 ق . م . ا . قرار می گیرد هم تحت عنوان مجرمانه مذکور در بند 9 ماده یک قانون اصلاح مبارزه با مواد مخدر و ماده 26 همین قانون می گنجد اما نظر به خاص بودن قانون مبارزه با مواد مخدر باید باستناد این قانون مرتکب مجازات شود بنا به آنچه یاد شد با اجازه حاصله از ماده 317 ق.آ.د.ک جدید ناظر به ماده 27 الی 30 ق . آ . د . م . ضمن نقض رأی شعبه اول دادگاه انقلاب خرم آباد و تأیید دادنامه شعبه 103 دادگاه عمومی خرم آباد ، حکم به صلاحیت رسیدگی دادگاه انقلاب خرم آباد صادر می نماید . این رأی قطعی لازم الاتباع و غیر قابل اعتراض است.شعبه 44 دیوان عالی کشور- رئیس و عضو معاونغلامعلی رضایی - علی اکبر یساقیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
