شناسه سند: 9309970909500044
شماره پرونده: 9309970909500044
تاریخ دادنامه: 1393/06/08
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در رسیدگی به اتهام قاچاق اشیاء عتیقه و تاریخی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26827

پیام رای:
رسیدگی به بزه قاچاق اشیاء عتیقه و تاریخی، در صلاحیت دادگاه انقلاب است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهمستفاد از اوراق پرونده این‌که متعاقب گزارش‌های مردمی مبنی بر وجود یک باند قاچاق عتیقه‌جات در شهر ... مأمورین انتظامی با اخذ مجوز قضایی به محل مورد نظر وارد شده و مطابق صورت‌جلسات تنظیمی تعداد بیست قطعه اشیاء تاریخی حاصل از کاوش، سه قطعه آثار تاریخی بدل و قطعات و لوازم متفرقه دیگر از قبیل دستگاه گنج‌یاب، سلاح جنگی کلاشینکوف، تجهیزات دریافت ماهواره و مشروبات الکلی کشف شده‌است، مطابق اوراق پرونده متهم اصلی به نام الف.ر. متواری بوده و مأمورین موفق به دستگیری او نشده‌اند و غیاباً قرار مجرمیت او به اتهامات نگه‌داری دستگاه فلزیاب بدون مجوز، حمل مشربات الکلی، حمل و نگه‌داری تجهیزات دریافت از ماهواره، قاچاق اشیاء عتیقه، جعل پلاک خودرو، خرید و فروش و نگه‌داری سلاح و مهمات جنگی صادر شده‌است. کیفرخواست اتهام متهم در موضوع بزه قاچاق اشیاء عتیقه جداگانه صادر و از حیث اتهام مذکور به شعبه 2 دادگاه انقلاب اسلامی.... ارسال شده‌است و مرجع اخیر طی دادنامه شماره 201328 مورخ 1392/11/08 چنین استنباط نموده‌است که متهم در صدد قاچاق اشیاء کشف شده بر نیامده است، لذا خود را صالح به رسیدگی ندانسته و قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت رسیدگی محاکم عمومی ... صادر کرده است. پرونده به شعبه 103 دادگاه عمومی جزایی شهرستان ..... ارجاع شده و مرجع اخیر نیز طی دادنامه شماره 500460 مورخ 1393/05/11 مضموناً با استدلال به نحوه کشف اشیاء، قرار مجرمیت، کیفرخواست صادره در مورد متهم با عنوان قاچاق اشیاء عتیقه و لزوم اظهارنظر ماهوی در مورد عنوان اتهامی قاچاق در دادگاه انقلاب اسلامی، خود را صالح به رسیدگی ندانسته و به صلاحیت مرجع مذکور اظهار عقیده نموده و پرونده را جهت حل اختلاف به دیوان‌عالی‌کشور ارسال نموده‌است. با وصول پرونده به دیوان‌عالی‌کشور و ارجاع به این شعبه هیئت شعبه در تاریخ فوق تشکیل جلسه داده و پس از قرائت گزارش آقای موحدی عضو ممیز و نظریه کتبی آقای لشگری دادیار محترم دادسرای دیوان‌عالی‌کشور مبنی بر: «تصمیم مقتضی وفق مقررات قانونی مورد تقاضا می‌باشد.» مشاوره نموده، چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا لحاظ محتویات و مندرجات پرونده و این‌که اساساً متهم در هیچ‌یک از مراحل دادسرا و دادگاه حضور نداشته تا بتوان گفت وی درصدد قاچاق اشیاء برنیامده است و لزوم اعلام نظر قضایی نسبت به بزه مندرج در کیفرخواست و نهایتاً با تأیید مبانی استدلال دادرسی محترم شعبه 103 جزایی محاکم ... و اعلام صلاحیت دادگاه محترم انقلاب اسلامی آن شهرستان حل اختلاف می‌گردد.شعبه 40 دیوان عالی کشور - مستشار و عضو معاونحمیدرضا موحدی - محمد بارانیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
