شناسه سند: 9409970907600119
شماره پرونده: 9409970907600119
تاریخ دادنامه: 1394/03/25
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: (1)-تأثیر حضور وکیل تسخیری در جلسه رسیدگی بر غیابی محسوب شدن رأی(2)-نحوه ابلاغ رأی به متهم فراری
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22704

پیام رای:
1-حضور وکیل تسخیری در جلسات رسیدگی به اتهام متهم فراری، مانع غیابی محسوب شدن رأی صادره علیه وی نیست. 2-چنانچه متهم یا محکوم علیه فراری باشد، رأی غیابی صادره توسط دادگاه، باید از طریق جراید به وی ابلاغ گردد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهکلانتری س. به سرپرست محترم دادسرای امور جنایی موضوع قتل را به این شرح گزارش می‌دهد در مورخ 1390/08/09 در پی اعلام مرکز پیام کلانتری مبنی بر اینکه فردی در آدرس خیابان ج. توسط قمه مضروب و در محل رها گردیده است بلافاصله این‌جانب سروان ش. گفته عوامل درمانی بیمارستان قبل از رسیدن به بیمارستان فوت می‌نماید. متوفی جوانی 24 ساله به نام ج. می‌باشد در شب جاری در پی وقوع نزاعی در قهوه‌خانه در خیابان ق. در آن چند نفر جوان حدوداً 20 ساله باهم درگیر که در این بین فردی به نام ک. توسط شخص ناشناسی از ناحیه کمر مضروب می‌گردد و بقیه عوامل دخیل در دعوا نیز از محل متواری می‌گردند. فیلم درگیری توسط دوربین مداربسته قهوه‌خانه کاملاً ضبط شده است که در این بین ک. جهت گرفتن پول برای مداوای خود به درب منزل م. مراجعه می‌نماید و در این بین ج. و م. جهت انتقال ک. به بیمارستان به مقابل منزل مراجعه می‌نمایند. یکی از دوستان ایشان به نام ص. و م. در محل حاضر و درحالی‌که مست بوده به دلیل یک کینه قدیمی که از دعوای ما بین وی با ج. در ش. شروع شده بود ج. را با قمه مضروب نموده است و از محل متواری می‌گردد. در این خصوص شش نفر از طرفین دخیل در نزاع دستگیر و به کلانتری منتقل گردیدند. علت اصلی درگیری نزاع و مسببین درگیری ت. و الف. ازیک‌طرف با ص. و ک. بوده‌اند. لهذا اظهارات متهمین در نزاع و درگیری منجر به قتل اخذ گردیده پرونده به شعبه سوم بازپرسی ارجاع گردیده است. الف. در بازپرسی پس از تفهیم اتهام اظهار می‌دارد حدوداً ساعت 11 بود آمدم در قهوه‌خانه ک. نشسته بود و ... هم نشسته بود و من رسیدم با ک. داشتم حرف می‌زدم که دیدم ص. از جایش بلند و فحش خواهر و مادر به من داد و به همه فحش می‌داد و چاقو کشید. همه را دنبال کرد که صاحب قهوه‌خانه به د. گفت برو بیرون که د. دسته قلیان سمت من پرتاب کرد و رفت بیرون که موبایل فروش را با چاقو زد از ناحیه کمر و ک. هم زد و فحش می‌داد می‌گفت من برمی‌گردم و فقط د. چاقو داشت. س- چطوری د. تو را نزد ولی ک. و افراد دیگری را زد. ج- چون من را جدا کردند و افرادی که داشتند او را می‌گرفتند، او آن‌ها را می‌زد. آقایان الف. و ر. نیز آخر درگیری رسیدند من درگیر نشدم د. با من درگیر شد من اصلاً جرأت نکردم سمت او بروم م. در بازپرسی علت درگیری را چنین توضیح می‌دهد، شب حادثه مرحوم منزل ما بود قبل از آن باهم قهوه‌خانه بودیم که ک. و ص. آمدند و ما داشتیم می‌رفتیم بیرون که رسیدیم خانه آن دو از قبل باهم درگیری داشتند. احتمالاً ص. مست بود ولی ک. را متوجه نشدم در خانه بودیم که م. زنگ زد و گفت توی قهوه‌خانه درگیری شده گفتم خبر ندارم. گفت یکی را زده‌اند زنگ زدم از ... پرسیدم گفت ص. مست کرده چند نفر را زده من به ک. زنگ زدم، گفت آره گفتم کجائی گفت س. گفتم صبر کن می‌آیم. دوباره زنگ زد گفت ق. من را می‌آورد خانه. رسیدند گفتم مگر نگفتم با ص. بیرون [نرو] لباس او را بالا دادم دیدم خون لخته است ... ق. هم در حضور بازپرس نقل می‌کند من در حال رفتن به منزل بودم که ک. به من زنگ زد گفت من چاقو خوردم می‌آیی دنبالم ببریم درب خانه....که ص. ایستاد و از ماشین 207 پیاده شد شروع کرد به ج. چاقو زدن که ج. به قتل رسید. س. در حضور بازپرس اظهار می‌دارد این‌جانب برادر مرحوم ج. می‌باشم و یک خواهر که پس از ازدواج تا آنجایی که اطلاع دارم خارج از کشور می‌باشد و پدر و مادر فوت کرده‌اند. این‌جانب از جناب ص. شاکی می‌باشم و از شما مقام والا و مسئول درخواست دارم دستگیر و با وی برخورد گردد. بازپرس پرونده را به مرجع انتظامی جهت تحقیق و بررسی اعاده داده است م. مالک قهوه‌خانه به‌عنوان گواه در تاریخ 1390/08/09 در نیروی انتظامی اظهار می‌دارد ساعت 11 شب مغازه 6 نفر مشتری داشتم کرکره پائین بود ص. و... داخل مغازه نشسته بودند بعد الف. وارد مغازه شد این‌ها شروع به جروبحث کردن بعد ص. به بیرون مغازه رفت و ت. هم با پرت قلیان به بیرون مغازه شروع کرد و من با کمک مشتری آن را بیرون کردیم و کرکره مغازه را پایین آوردم و داخل مغازه ماندم. بعد الف. هم با موتور در خیابان آمد. نیروی انتظامی و بازپرس جهت دستگیری قاتل اقدامات زیادی انجام داده و موفق به دستگیری او شدند. در این اثنا اولیاء دم از قاتل رضایت بدون قید و شرط خود را اعلام نموده اند. درنهایت دادسرای ناحیه ... بر اساس شکایت م. برای پنج نفر به نام‌های 1-ص. 2- م. 3- م. 4- الف. 5- ت. به اتهام مباشرت در قتل عمدی و شرکت در نزاع دسته‌جمعی منتهی به جرح [کیفرخواست] صادر کرده و به دادگاه کیفری استان ت. ارسال که به شعبه 71 ارجاع شده است. دادگاه با دعوت از طرفین جهت رسیدگی در تاریخ 1393/11/12 در وقت مقرر تشکیل جلسه داده و پرونده مربوطه را تحت نظر قرار داده در این جلسه نماینده دادستان حضور دارند اولیاء دم با توجه به گذشت خود در جلسه حاضر نیستند. متهم ص. با توجه به آگهی در روزنامه در جلسه حضور ندارد متهمان دیگر به اسامی م. به همراه وکیل خود و متهمان ر. و ط. و الف. و ت. به همراه وکیل خود در جلسه حضور دارند وکیل تسخیری متهم ص. و م. نیز در جلسه حضور دارند. پس از اعلام رسمیت جلسه دادگاه خطاب به نماینده دادستان کیفرخواست خود را قرائت فرمایید. خانم ش. اظهار داشتند مطالب به شرح کیفرخواست تقدیمی می‌باشد که قرائت می‌گردد. از وکیل تسخیری متهم [درخواست می شود] که در خصوص دفاع از موکل غائب خود [اظهاری] دارند بفرمایند ج- با عنایت به متواری بودن موکل و اینکه امکان دفاع برای وی مقدور نیست تقاضای تجدید جلسه دارم. اتهام انتسابی به موکل را قبول نداشته و این‌که تحقیقات مقدماتی مسیر پرونده را منحرف نموده تقاضای تحقیق بیشتری دارم و تقاضای برائت موکل را دارم. ت. یکی از متهمین پس از تفهیم مفاد تبصره 129 قانون آ-د-ک اظهار داشت: فهمیدم. س- شما متهم هستید به شرکت در نزاع منجر به جرح، قبول دارید؟ ج- من از خودم فقط دفاع کردم حدود ساعت 10 بود ک. را دیدم و ص. کنار ک. بود من به ک. گفتم پولم را بده که یک‌دفعه ص. چاقو کشید و من عقب می‌رفتم و هرکه جلو می‌رفت با چاقو می‌زد. حتی ک. رفیق خودش را نیز زد وقتی یک رهگذر را نیز زد اصلاً نمی‌توانستم نزدیک او شوم و در نزاع منجر به قتل من نبودم و فاصله درگیری قهوه‌خانه تا قتل حدود بیست متر بود. دادگاه خطاب به متهم ط. شما متهم هستید به نزاع در قهوه‌خانه و تخریب میز شکستنی قبول دارید؟ ج- نخیر. من اصلاً توی آن قهوه‌خانه نمی‌رفتم تا این‌که یکی از دوستانم زنگ زد و گفت دارن ت. را می‌زنند وقتی من وارد شدم پایم به میز خورد و افتاد و شکست و ت. را بیرون آوردم و ص. چاقو داشت گفتم ص. ول کن بس کن خجالت بکش و قرار است صاحب قهوه‌خانه بیاید و رضایت بدهد. دادگاه خطاب به ر. شما متهم هستید به شرکت در نزاع منجر به جرح قبول داردید؟ ج- نخیر من قبول ندارم چون خانه ما بالای قهوه‌خانه است دیدم یک نفر با چاقو داره مردم را دنبال می‌کند بعد رفتم خانه خواب بودم که یکی از دوستان زنگ زد و گفت ج. را کشته و ما رفتیم و آنجا شاهد و بعد همگی ما را نگه داشتند. دادگاه خطاب به متهم م. شما متهم هستید به اختفاء ادله جرم و فراری دادن متهم قبول دارید؟ ج- نخیر. من اصلاً بعد از درگیری دیگر برادرم را ندیدم و شغل من خریدوفروش ماشین است. س– چه مقدار پول دادید رضایت گرفتید؟ ج- نمی‌دانم. دادگاه از وکیل م. در خصوص دفاع از موکل خود مطالب خود را بفرمائید. ج- اتهام انتسابی به موکل را قبول ندارم چراکه موکل در شب حادثه در محل کار بوده است. دوم این‌که تنها دلیلی که باعث شده موکل را احضار نمایند این بوده که ماشین که متهم اصلی با آن فرار کرده به نام موکل بوده و آن نیز به خاطر این بوده که با پول پدر ماشین را در مزایده خریده‌اند و بنام ایشان بوده است و به همین دلیل که در نزاع نبوده هیچ‌یک از شهود نیز ایشان را ندیده‌اند. دادگاه خطاب به وکیل متهمان در خصوص دفاع از موکل مطالب خود را بیان فرمایید. ج- دفاعیات بنده طی لایحه‌ی تقدیمی می‌باشد سپس دادگاه از متهمین آخرین دفاع را اخذ نموده و در پایان ختم رسیدگی را اعلام و به شرح آتی مبادرت به صدور دادنامه شماره 220 مورخه 1393/11/14 نموده است. در مورد اتهام ص. دایر به مباشرت در قتل عمدی ج. با توجه به مجموعه تحقیقات انجام‌شده و اظهارات گواهان و حاضرین درصحنه و نظر به متواری بودن متهم از زمان وقوع قتل و توجه به اظهارات م. صاحب قهوه‌خانه و گزارش معاینه جسد و با عنایت به تصاویر گرفته‌شده از جسد و سایر مندرجات پرونده بزهکاری متهم متواری ص. ثابت و محرز می‌باشد و عمل او منطبق است با بند ب از ماده 290 و 211 از قانون مجازات اسلامی 1392. ولی نظر به این‌که اولیاء دم گذشت خود را منجزاً اعلام نموده‌اند و با انتفاء قصاص در رابطه با جنبه خصوصی بزه از سوی دادسرا قرار موقوفی تعقیب صادر گردیده و عمل متهم نیز موجب اخلال در نظم و امنیت و صیانت جامعه شده و بیم تجری او و دیگران نیز ملحوظ می‌باشد، لذا از جهت جنبه عمومی بزه با استناد به مواد 23 از قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 و مواد 208 و 612 از قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 وی را به ده سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی و دو سال اقامت اجباری در شهرستان ... محکوم می‌نماید. نسبت به سایرین تحت عنوان شرکت در منازعه رأی بر برائت متهمان دیگر صادر شده است پس از ابلاغ رأی به طرفین وکیل تسخیری محکوم‌علیه بر دادنامه اعتراض و تقاضای واخواهی نموده که پس از ثبت پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و پس از ثبت در دبیرخانه به شعبه ... ارجاع شده است. عمده مطلب وکیل محکوم‌علیه این است که موکلم ص. طبق اظهارات گواهان و حاضرین در صحنه و نظر به متواری بودن متهم و غیره بزهکاری متهم ثابت و محرز است و این در حالی است که هیچ‌یک از قرائن و امارات ثابت نمی‌کند که متهم فراری مرتکب قتل شده باشد و پرونده دارای نقص می‌باشد و تقاضای صدور حکم برائت برای موکلش د. ص. نموده است. لایحه دفاعیه در هنگام شور قرائت می‌شود. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای عباسعلی علیزاده عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محمد دیوسالار دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر غیرقابل طرح در خصوص دادنامه شماره 100220- 1393/11/14 تجدیدنظر خواسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد.رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به گزارش فوق‌الذکر، محکوم‌علیه از ابتدا تا صدور حکم فراری است. بستگان ص. رضایت اولیاء دم را اخذ کرده‌اند، بنابراین از جهت جنبه خصوصی اقدامی ندارد ولی از جهت جنبه عمومی جرم دادگاه از طریق جراید متهم را دعوت به محاکمه نموده و به استناد مادتین 180 و 186 اقدام به تعیین وکیل تسخیری نموده و متهم فراری را غیاباً محاکمه نموده است. پس‌ازآن مبادرت به انشاء رأی کرده و در ذیل دادنامه متذکر شده است.... رأی صادره نسبت به متهم، غیابی و ظرف ده روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این دادگاه می‌باشد.... اولاً، رأی به متهم ابلاغ نشده و اگر متهم یا محکوم‌علیه فراری است، باید از طریق جراید به او ابلاغ گردد که اقدام نشده است. ثانیاً، بر فرضی که قبول نماییم وکیل تسخیری که به‌وسیله دادگاه تعیین‌شده قائم‌مقام محکوم‌علیه است (این فرض صحیح نیست چون اگر قبول بود وکیل تسخیری در دادگاه حضور داشته و از طرف موکلش دفاع کرده است، نباید رأی غیابی محسوب شود، درحالی‌که دادگاه در ذیل دادنامه صراحتاً قید کرده که رأی غیابی است) و از دادنامه فوق‌الذکر تقاضای واخواهی نموده که رسیدگی به واخواهی به عهده دادگاه صادرکننده رأی که شعبه 71 دادگاه کیفری استان است، می‌باشد. دادگاه مذکور این اقدام را انجام نداده است علی‌هذا با توجه به شرح با وضعیت فعلی فوق پرونده غیرقابل طرح تشخیص و جهت اقدام قانونی به مرجع مرسل ارسال می‌شود.رئیس شعبه 16 دیوان عالی کشور- مستشارعلی بابائی- عباسعلی علیزادهفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
