شناسه سند: 140106390000253778
شماره پرونده: 140106390000253778
تاریخ دادنامه: 1401/04/11
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دادگاه صالح در دعوای اعلام بطلان معامله عادی در خصوص پلاک ثبتی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35954

پیام رای:
خواسته دعوای اعلام بطلان معامله عادی در خصوص پلاک ثبتی از آنجا که در چنین دعوایی، اصل قرارداد غیر منقول موضوع دعوی می باشد و نه ثمن و یا اجرت ناشی از آن لذا خواسته غیر منقول است و هر چند سایر خواسته ها منقول باشد دادگاه صالح حوزه مال غیر منقول خواهد بود.

متن رای:
رأی متن رأیرایبا توجه به مراتب مذکور، نظر به محتوای پرونده امر و موضوع خواسته بنحوی که در قرار دادگاهها بازتاب پیدا کرده است؛ لذا استدلال شعبه ۱۰۳ دادگاه عمومی حقوقی مجتمع قضایی عدالت تهران صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، با اعلام صلاحیت شعبه ۱۵ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان اصفهان حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۱۵ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان اصفهان به موجب دادنامه شماره ۸۰۸۲ – ۱۴۰۱/۱/۲۷ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست تقدیمی اقای ج. ع. فرزند ر. ب. اقای د. ن. ت. فرزند ج. روزه ل. ن. ت. به خواسته اعلام بطلان قرار دادعادی مقوم به ۲۱/۰۰۰/۰۰۰ میلیون ریال و ابطال وکالتنامه تنظیمی مورخه ۱۳۸۴/۴/۱ و استردادثمن معامله به مبلغ ۳۰/۰۰۰/۰۰۰ میلیون ریال و مطالبه خسارت و غرامات وارده به قیمت یوم الادای مقوم به ۲۱/۰۰۰/۰۰۰ میلیون ریال وتامین خواسته و مطالبه خسارات دادرسی، دادگاه نظر به اینکه مستندا به ماده ۱۳ قانون ایین دادرسی مدنی و رای وحدت رویه شماره ۳۱ مورخ ۶۳/۹/۵ که دعوی مطالبه وجوه مربوط به غیرمنقول ناشی از عقود و قراردادها را منطوقا"از حیث صلاحیت محاکم در حکم منقول دانسته است، فلذا مستندا به مواد ۱۱٫۱۳٫۲۶ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار عدم صلاحیت خود را به شایستگی و صلاحیت محاکم عمومی حقوقی * صادر و اعلام می دارد. مقرر است.دفتر پرونده از امار کسر و به مرجع صالح ارسال گردد. "متعاقبا شعبه ۱۰۳ دادگاه عمومی حقوقی مجتمع قضایی عدالت تهران به موجب دادنامه شماره ۶۹۰۳ – ۱۴۰۱/۳/۹چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست ج. ع. به طرفیت د. ن. ت. و روزه ل. ن. ت. بخواسته اعلام بطلان قرارداد، ابطال وکالتنامه، استرداد ثمن و جبران غرامت و صدور قرار تامین با احتساب خسارات دادرسی. که بدوا به شعبه محترم ۱۵ حقوقی شهرستان اصفهان ارجاع و شعبه محترم مذکور با این استدلال که دعوی مطالبه وجوه مربوط به غیر منقول ناشی از عقود و قراردادها منطوقا از حیث صلاحیت محاکم در حکم منقول است.و قرار عدم صلاحیت به شایستگی محاکم حقوقی * صادر نمودند که قرار صادره صحیح به نظر نمی رسد چرا که هر چند اقامتگاه خواهان و خواندگان مطابق دادخواست * می باشد. و لیکن خواسته اول خواهان اعلام بطلان معامله عادی موضوع قرارداد مورخ ۱۳۸۴/۴/۱ می باشد. و موضوع معامله نیز پ ثبتی ... بخش ۶ حوزه ثبتی * است.که خواسته اخیر غیر منقول است.و اصل قرارداد غیر منقول موضوع دعوی می باشد. و نه ثمن و یا اجرت ناشی از ان لذا خواسته در قسمت اول غیر منقول است.و هر چند سایر خواسته ها منقول می باشد. و لیکن مطابق ماده ۱۵ قانون ایین دادرسی مدنی چنانچه موضوع دعوی مربوط به مال منقول و غیر منقول باشد. دادگاه صالح حوزه مال غیر منقول می باشد. و در صورتی که جملگی دعاوی ناشی از یک منشا باشد. در محل حوزه مال غیر منقول رسیدگی به عمل می اید و منشا کلیه دعاوی قرارداد فروش ملک می باشد. لذا دادگاه خود را صالح به رسیدگی نمی داند و مستندا به مواد ۱۲٫۱۵٫۲۶ و ۲۸ قانون ایین دادرسی مدنی قرار عدم صلاحیت به شایستگی محاکم محترم حقوقی * صادر می نماید. و نظر به حصول اختلاف در صلاحیت پرونده به دیوان محترم عالی کشور جهت حل اختلاف ارسال می گردد. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب مذکور، نظر به محتوای پرونده امر و موضوع خواسته بنحوی که در قرار دادگاهها بازتاب پیدا کرده است؛ لذا استدلال شعبه ۱۰۳ دادگاه عمومی حقوقی مجتمع قضایی عدالت تهران صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، با اعلام صلاحیت شعبه ۱۵ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان اصفهان حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستمتن رأیخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
