شناسه سند: 9109970001000677
شماره پرونده: 9109970001000677
تاریخ دادنامه: 1391/06/20
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: فرجام خواهی در دعوای تغییر نام
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/144

پیام رای:
در صورتی حکم به اصلاح شناسنامه از حیث تغییر نام کوچک خواهد داد که خواهان اثبات کند مأمور ثبت احوال در ثبت نام کوچک دچار سهو و اشتباهی شده است و صرف اشتهار به نام دیگر یا خواست خواهان برای تغییر نام کفایت نمی کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خانم (ف. الف.) به طرفیت اداره ثبت احوال شهر تهران مبنی بر تقاضای رسیدگی و صدور حکم مبنی بر محکومیت خوانده به اصلاح شناسنامه ازحیث تغییر نام از (ف.) به (الف. ف.) که چنین اظهار داشتند این جانب (ف. الف.) در مورخ 29/1/66 در شهر تهران متولد و با وجود آنکه از بدو تولد در بین وابستگان به (الف. ف.) مشهورم اما در سند سجلی نام (ف.) توسط والدین برای این جانب ثبت گردیده؛ نظر به اینکه انتخاب و استفاده از نام مورد پسند و دلخواه از جمله حقوق اساسی و اجتماعی هر فردی است و اهمیت نام کوچک از این حیث که افراد با نام مشخص منشاء حقوق و تعهدات و تکالیف و الزامات قانونی هستند و اینکه داشتن دو نام در زندگی روزمره موجب بروز مشکلاتی گردیده است و از طرفی اشتهار(م.) به (الف. ف.) می‌باشد و این نام واجد معانی عالیه و از هر حیث به نام مذکور در سند سجلی، برتری و رجحان دارد بدین‌ وسیله تقاضای رسیدگی و صدور حکم مبنی بر محکومیت خوانده به اصلاح شناسنامه از حیث تغییر نام کوچک مذکور در شماره شناسنامه 802950 الف 12 ف. به (الف. ف.) به استناد به ماده 995 قانون مدنی و ماده 4 قانون ثبت احوال مورد استدعاست. دادگاه با بررسی مفاد دادخواست خواهان و استماع اظهارات شهود تعرفه شده از ناحیه خواهان و بررسی لایحه خوانده دعوی مطروحه را وارد تشخیص به استناد ماده 995 قانون مدنی حکم بر محکومیت خوانده به اصلاح نام کوچک خواهان از (ف.) به (الف. ف.) در سند سجلی خواهان صادر و اعلام می‌شود. این رأی حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل اعتراض در محاکم تجدید نظر تهران است.رئیس شعبه 23 دادگاه عمومی حقوقی تهران - جعفریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی اداره ثبت احوال منطقه مرکزی تهران به طرفیت بانو (ف. الف.) نسبت به دادنامه شماره 1143-22/12/90 موضوع پرونده کلاسه بایگانی 900754 شعبه 23 دادگاه عمومی حقوقی تهران‌ که ‌به موجب آن حکم به الزام تجدیدنظر خواه به اصلاح سند سجلی تجدیدنظرخوانده از حیث نام موضوع آن به (الف. ف.) به وصف مقید در دادنامه تجدید نظرخواسته اصدار یافته است. اینک با التفات به محتویات پرونده و مفاد لایحه ضمیمه دادخواست تسلیمی تجدید نظرخواه و پاسخ آن چون خواهان بدوی به دلیلی که مشعر بر وقوع سهو و اشتباه مأمورین ثبت احوال مرجع صدور شناسنامه در انجام وظایف قانونی خویش باشد، تمسّک ننموده است از این‌رو دادنامه تجدیدنظرخواسته واجد ایراد قضایی تشخیص و با استناد به مقررات مواد 348 و 358 از قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی وانقلاب در امور مدنی، ضمن نقض آن حکم به بطلان دعوی خواهان بدوی صادر و اعلام می‌گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 50 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشار دادگاهیاری - افتخارفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
