شناسه سند: 9209970270200366
شماره پرونده: 9209970270200366
تاریخ دادنامه: 1392/03/28
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: رابطه نامشروع به عنف و اکراه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5744

پیام رای:
چنانچه عمل نامشروع به عنف و اکراه صورت گرفته باشد اکراه کننده تعزیر می شود و تغییر عنوان اتهامی به ایجاد مزاحمت با چاقو، صحیح و قانونی نمی باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص کیفرخواست صادره از دادسرای امور جنایی تهران علیه متهم الف ـ پ.و. فرزند ن. دایر بر: 1ـ مشارکت در سرقت مقرون به آزار، 2ـ ایراد ضرب و جرح عمدی و علیه ب ـ ر.خ. فرزند ق. دایر بر: 1ـ رابطه نامشروع 2ـ فراهم کردن مرکز فساد و فحشاء موضوع شکایت س.الف. فرزند ح.، با عنایت به محتویات پرونده نظر به این که شاکیه در جلسه دادگاه (شعبه 1145) بیان داشته «شکایت وی از پ.و. فقط به خاطر ایراد ضرب عمدی (چند فقره سیلی به صورتش) بوده و سرقت موبایل و آزار و اذیت جنسی را ر.خ. مرتکب شده و شکایت اصلی وی از ر.خ. و س.ب. بود و نسبت به پ.و. اعلام رضایت دارد.»; با عنایت به این که متهم (و.) در جلسات دادگاه اتهام سرقت را انکار نموده و اتهام ایراد ضرب عمدی را پذیرفته و نظر به این که شاکی خصوصی به موجب رضایت محضری رضایت خود را نسبت به متهم (و.) اعلام نموده لذا از جهت مشارکت در سرقت، متهم (و.) را مطابق اصل 37 قانون اساسی و بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری تبرئه و از جهت ایراد ضرب و جرح عمدی با عنایت به اعلام گذشت شاکیه، مطابق بند 2 ماده 6 قانون اخیرالذکر قرار موقوفی تعقیب صادر می گردد. در خصوص اتهام ر.خ. مبنی بر فراهم کردن مرکز فساد و فحشاء نظر به این که صرف برقراری یک عمل نامشروع دلالت بر عنوان دایر کردن مرکز فساد نداشته لذا برائت متهم (ر.خ.) به اتهام مذکور صادر می گردد. در خصوص اتهام دیگر ر.خ. مبنی بر رابطه نامشروع با شاکیه (س.الف.) با عنایت به این که رابطه نامشروع جرمی است که طرفین به صورت ارادی و طرفینی مبادرت به انجام آن نمایند و نظر به این که در ما نحن فیه شاکیه موصوف ادعا نموده به صورت غیر ارادی و تحت فشار و با تهدید چاقو موبایل وی سرقت شده و مورد اذیت و آزار و مزاحمت قرار گرفته لذا عنوان اتهامی متهم مذکور (خ.) به 1ـ سرقت موبایل مقرون به آزار و 2ـ ایجاد مزاحمت با چاقو تبدیل و تغییر می گردد. نظر به این که متهم موصوف جهت دفاع در جلسه دادگاه حضور نیافته بزهکاری نامبرده محرز بوده، مطابق ماده 47 و 652 و 617 قانون مجازات اسلامی در خصوص مزاحمت، نامبرده را به تحمل یک سال حبس تعزیری و 50 ضربه شلاق و در خصوص سرقت، مشارالیه را به تحمل یک سال حبس تعزیری و 30 ضربه شلاق تعزیری محکوم می نماید و مطابق ماده 677 قانون مجازات اسلامی ر.خ. را به رد عین یا مثل یا قیمت مال مسروقه (یک دستگاه موبایل) در حق شاکیه محکوم می نماید. رأی صادره نسبت به محکوم علیه (ر.خ.) غیابی تلقی و ظرف 10 روز پس از ابلاغ، به وی قابل واخواهی در این شعبه و پس از انقضای آن ظرف 20 روز قابل تجدیدنظرخواهی است. هم چنین رأی صادره ظرف 20 روز پس از ابلاغ به شاکی قابل تجدیدنظرخواهی است.رئیس شعبه 1145 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ قیصریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م.ع. وکیل پایه یک دادگستری به وکالت از آقای ر.خ. فرزند ق. نسبت به آن قسمت از دادنامه شماره 910000359 مورخ 29/6/1391 صادره از شعبه 1145دادگاه عمومی جزایی تهران که در مقام واخواهی از دادنامه شماره 910000225 مورخ 8/5/1391 مشعر بر محکومیت تجدیدنظرخواه به اتهام سرقت موبایل مقرون به آزار و ایجاد مزاحمت با چاقو به تحمل 2 سال حبس و 80 ضربه شلاق و رد مال صادر و به موجب آن ضمن رد واخواهی دادنامه غیابی را تأیید نموده است، با بررسی جمیع اوراق و محتویات پرونده و با در نظر گرفتن مفاد لایحه اعتراضیه تجدیدنظرخواه اولاً در مورد سرقت مقرون به آزار با عنایت به این که از بدو امر تجدیدنظرخوانده خانم س.الف. مدعی است گوشی وی را پ.و. برده است (صفحه 27 پرونده و صفحه 47 پرونده) و به درستی در اقرارنامه رسمی نیز به این موضوع اشاره نموده است (صفحه 125 پرونده)، بنابراین با عنایت به اخطار تجدیدنظرخواه و اظهارات خانم تجدیدنظرخوانده در مورد سرقت مقرون به آزار به لحاظ عدم وجود دلیل بر توجه به اتهام به تجدیدنظرخواه مستنداً به بند الف ماده 177 و بند 1 از شق ب ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن نقض این قسمت از دادنامه تجدیدنظرخواسته حکم بر برائت تجدیدنظرخواه در مورد اتهام سرقت مقرون به آزار صادر می گردد. اما در خصوص محکومیت به تحمل یک سال حبس و شلاق به لحاظ ایجاد مزاحمت با چاقو به استناد ماده 617 قانون مجازات اسلامی نظر به این که خانم تجدیدنظرخواه هرگز اشاره ای به این که تجدیدنظرخواه وی را با چاقو تهدید نموده باشد ننموده است و فقط اعلام نموده است که بعد از رفتن پ. تجدیدنظرخواه و شخصی به نام س. از من تقاضای عمل خلاف شرع نمودند و در کیفرخواست هم به درستی اتهام متهمین فراهم کردن موجبات مرکز فساد و ارتباط نامشروع اعلام شده است و استدلال دادگاه محترم بدوی مبنی بر این که صرف برقراری یک عمل نامشروع دلالت بر عنوان دایر کردن مرکز فساد نداشته صحیح است ولی در مورد رابطه نامشروع استدلال دادگاه محترم صحیح نمی باشد زیرا در قسمت اخیر ماده 637 قانون مجازات اسلامی سابق قید گردیده است که اگر عمل با عنف و اکراه باشد فقط اکراه کننده تعزیر می شود؛ بنابراین تغییر اتهام از رابطه نامشروع به ایجاد مزاحمت با چاقو صحیح و قانونی نمی باشد و ضمن اصلاح عنوان اتهام از ایجاد مزاحمت با چاقو به رابطه نامشروع مطابق کیفرخواست صادره و اصلاح ماده استنادی از 617 به 637 قانون مجازات اسلامی مستنداً به تبصره 4 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب محکومیت یک سال حبس و 50 ضربه شلاق به تحمل 99 ضربه شلاق اصلاح و به دادگاه محترم بدوی تذکر داده می شود و با این اصلاح ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته در این قسمت مستنداً به بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری تأیید و استوار می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 57 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهصلاحی ـ نبوی لاریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
