شناسه سند: 9309970221801036
شماره پرونده: 9309970221801036
تاریخ دادنامه: 1393/08/17
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ملاک ملی اعلام‌شدن زمین
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10100

پیام رای:
صرف بودن زمین در ید متصرف، ملاک تشخیص نوعیت زمین نیست و آنچه ملاک عمل، در تعیین مستثنیات اراضی ملی می‌باشد همانا نوع خاک و پوشش گیاهی آن است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای الف.پ. به طرفیت اداره منابع طبیعی شهرستان فیروزکوه به خواسته اعتراض به تشخیص اداره خوانده مبنی بر ملی شدن یک قطعه زمین به مساحت 29440 متر مربع واقع در پلاک ثبتی شماره ... اصلی موسوم به ... شهرستان فیروزکوه به‬ شرح دادخواست تقدیمی و بدین توضیح که خواهان اعلام نموده ملک را خریداری نموده و اطلاع داشته که قبل از سال 1341 دارای سابقه تصرفات و کشت و احیاء بوده ولی توسط اداره خوانده ملی اعلام گردیده و به‬ شرح دادخواست به آن اعتراض و تقاضای رسیدگی نموده است. به‬ موجب ‬نامه شماره 33690/67/91 مورخ 1391/7/10، اداره خوانده سابقه‌ای از طرح دعوی مشابه در مراجع صالح اداری و قضایی به ‬دست نیامده است و جریان ثبتی ملک نیز به ‬موجب پاسخ استعلام شماره 2679 مورخ 1392/3/13، اعلام گردیده است. با توجه به اینکه بررسی صحت و یا عدم صحت ادعای خواهان در خصوص اشتباه خوانده در ملی اعلام نمودن اراضی مورد دعوی نیاز به بررسی و انجام اقداماتی از قبیل تعیین نوع خاک، پوشش گیاهی، توپوگرافی، بررسی نقشه‬‌ ها و تفسیر زوج عکس‌های هوایی و امثال آن داشته که از امور کاملاً فنی و محتاج به اظهارنظر کارشناسی می‌باشد قرار ارجاع امر به کارشناسی صادر و کارشناس منتخب دادگاه با بررسی کلیه عوامل مؤثر در موضوع صریحاً این ملک را از اراضی ملی اعلام نمود. با اعتراض خواهان موضوع به هیئت سه نفری از کارشناسان رسمی دادگستری ارجاع و این هیئت نیز نظریه کارشناس بدوی را تأیید نمود. خواهان به این نظریه نیز اعتراض نمود و با توجه به اوضاع پرونده، موضوع به هیئت پنج نفری از کارشناسان رسمی دادگستری ارجاع ولی خواهان با وجود ابلاغ و استحضار نسبت به پرداخت دستمزد این هیئت اقدام ننموده است و به‬ نظر دادگاه نظریه‌‬های ابرازی کارشناس بدوی و هیئت سه نفری با توجه به عدم کشف سند و مدرک موجه و محکمه‬ پسند بر رد آن و جامع و کامل بودن، منطبق با واقع می‌باشد. در نتیجه نظر به مراتب فوق دادگاه دعوی خواهان را وارد ندانسته با استناد به تبصره 1 ماده 9 قانون افزایش بهره‬ وری بخش کشاورزی و منابع طبیعی حکم بی‬ حقی وی را صادر و اعلام می‌نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی است.رئیس شعبه 54 دادگاه عمومی حقوقی تهرانپوریانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندادنامه تجدیدنظرخواسته به شماره 9309970279200066 مورخه 1393/5/21 صادره از شعبه 54 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به‬ موجب آن حکم بر بی‬ حقی تجدیدنظرخواه الف.پ. نسبت به دعوی مطروحه به خواسته اعتراض به تشخیص اداره منابع طبیعی شهرستان فیروزکوه مبنی بر ملی شده یک قطعه زمین به مساحت 29440 مترمربع واقع در پلاک ثبتی ... اصلی موسوم به ... اصدار گردیده است مآلاً موافق قانون و مقررات موضوع بوده و اعتراض به شرح لایحه اعتراضیه وارد نبوده و مستوجب نقض آن نمی‌باشد؛ زیرا که اولاً تشخیص نوعیت اراضی از حیث ملی یا غیر ملی بودن امری فنی و تخصصی بوده که به دلالت نظریه ابرازی کارشناسان منتخب دادگاه نخستین که مباینتی با اوضاع و احوال مسلم قضیه نیز ندارد نوعیت قطعه مورد ترافع ملی اعلام گردیده است ثانیاً صرف در تصرف بودن زمین در ید متصرف ملاک تشخیص نوعیت زمین نبوده و آنچه ملاک عمل می‌باشد همانا نوع خاک و پوشش گیاهی آن می‌باشد که در دوسیه مطمح نظر نیز مطالعات صورت گرفته از ناحیه کارشناسان منتخب در زمینه خاک و نوع پوشش گیاهی زمین مورد ترافع دلالت بر ملی بودن زمین دارد بنابراین دادنامه تجدیدنظرخواسته که بر همین اساس صادر گردیده خالی از هرگونه ایراد و اشکال بوده و دادگاه ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی مستنداً به قسمت اخیر ماده 358 از قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه معترض ‬عنه را تأیید و استوار می‌نماید. رأی صادره حضوری و قطعی است. در ضمن خواهان به شرح دادخواست تقدیمی خواسته دیگری مبنی بر اثبات مالکیت نیز مطرح نموده که دادگاه نخستین نفیاً یا اثباتاً نسبت به آن اظهارنظر ننموده که در لایحه اعتراضیه تجدیدنظرخواه بدان اشاره نموده است و این دادگاه به‬ لحاظ عدم اظهارنظر دادگاه نخستین بنا بر حکم مقرر در ماده 349 از قانون اخیرالذکر مکلف به اظهارنظر نمی‌باشد.رئیس و مستشار شعبه 18 تجدیدنظر استان تهرانامانی شلمزاری – کریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
