شناسه سند: 9409970909501820
شماره پرونده: 9409970909501820
تاریخ دادنامه: 1394/09/09
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به دعوی مطالبه وجوه صرف شده توسط کارگر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27333

پیام رای:
مطالبه هزینه ها و وجوهی که کارگر در جهت انجام موضوع قرارداد صرف کرده است، از مطالبه دستمزد عملکرد وی متمایز است. بنابراین درصورتی که کارگر باغ، جدای از اجور معوقه خود، مدعی صرف هزینه هایی در شرایط اضطراری جهت امر باغداری باشد، رسیدگی به دعوی مطالبه این هزینه ها، در صلاحیت محاکم عمومی دادگستری است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای م. ح. دادخواستی به طرفیت آقای ع.ر. ح. به خواسته صدور تأمین خواسته به میزان پنجاه و پنج میلیون ریال و سپس مطالبه به میزان مذکور به انضمام کلیه خسارات قانونی دادرسی و تأخیر تأدیه و حق‌الوکاله وکیل تقدیم دادگاه‌های عمومی حقوقی س. کرده و توضیح داده که حسب قراردادهای عادی مورخ 84/7/14 و 84/6/14 به عنوان کارگر و نماینده تام‌الاختیار خوانده در انجام کلیه امورات یک قطعه باغ واقع در روستای س. به میزان تقریبی پنج هزار مترمربع که دارای سند رسمی شماره ... مورخه 83/7/12 می‌باشد توسط برادرش مرحوم ن.ح. که وکیل تام‌الاختیار ایشان بودم مشغول به کار شدم که متاسفانه علیرغم اینکه براساس قرارداد فیمابین مقرر گردید که ماهیانه مبلغ سیصد هزار تومان از ابتدای کار و سپس براساس تعیین سالانه اداره کار پرداخت نماید که علیه ایشان در اداره کار اقدام نمودم درحالی رسیدگی است و با توجه به اینکه در طول سال‌های 84 تا 91 براساس رسیدهای عادی هزینه‌هایی انجام شده را پرداخت نموده‌ام در طول سال‌های 91 و 92 با توجه به رسیدهای عادی پیوست و با استفاده از کارگر در مراحل اضطراری که کار کردن از عهده یک نفر برنمی‌آید مثل پاکنی برف‌روبی، سم‌پاشی و غیره که جمعاً تقریباً پنجاه و پنج میلیون ریال گردید و کارهای انجام شده به تأیید نظر کارشناس دادگستری رسیده متأسفانه خوانده از پرداخت وجوه و هزینه‌های انجام شده امتناع می‌نماید و اینجانب را از باغ اخراج کرده است تقاضای رسیدگی و صدور حکم به شرح خواسته در فوق را دارم پرونده برای رسیدگی به شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی س. ارجاع و شعبه مذکور ابتدا نسبت به صدور قرار تأمین خواسته اقدام کرده است و سپس طی دادنامه شماره 844-94/7/25 با این استدلال که موضوع خواسته مطالبه اجور معوقه ناشی از قرارداد کارگر و کارفرمایی است موضوع را در صلاحیت هیأت تشخیص مستقر در اداره تعاون کار و رفاه اجتماعی س. دانسته و به صلاحیت مرجع مذکور قرار عدم صلاحیت صادر و پرونده جهت تعیین تکلیف به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است.هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای علی اکبری عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده درخصوص تشخیص صلاحیت مشاوره نموده چنین رأی می‌‌‌‌‌‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا امعان نظر در متن دادخواست تقدیمی ملاحظه گردید که خواهان به صراحت به تشکیل پرونده در اداره کار و رفاه اجتماعی جهت مطالبه حقوق معوقه و غیره در رابطه با حقوق کارگری و کارفرمایی اشاره کرده و نوشته است که در آنجا درحال رسیدگی است و دادنامه صادره از هیأت حل اختلاف را نیز برای ملاحظه به دادگاه ارائه کرده است و آنچه که در دادخواست از خوانده مطالبه کرده است هزینه‌های است که در مورد باغ انجام داده لیکن خوانده از پرداخت آن‌ها امتناع می‌نماید و ظاهراً دادگاه محترم به آن توجه نکرده است و خواسته مذکور با ماهیت کارگر و کارفرمایی متفاوت بوده و در صلاحیت دادگاه می‌باشد و اینکه در قرار صادره از دادگاه عنوان خواسته مطالبه اجور معوقه ناشی از قرارداد کارگر و کارفرمایی ذکر شده در دادخواست وجود ندارد معلوم نیست دادگاه از کجای پرونده استخراج نموده است لذا در اجرای ماده 28 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی با رد نظریه دادگاه و اعلام صلاحیت آن دادگاه تعیین تکلیف می‌گردد.شعبه 40 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونعبدالمحمد خالصی - علی اکبریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
