شناسه سند: 9309970223900608
شماره پرونده: 9309970223900608
تاریخ دادنامه: 1393/05/18
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: رکن ضرری در تحقق جعل
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/8162

پیام رای:
منظور از ضرر در بزه جعل، ضرر اجتماعی است و لزوماً شامل ضرر مادی یا معنوی نمی شود، زیرا اسناد غیرمالی نیز می تواند موضوع بزه جعل باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ع.خ. با وکالت آقای ف.ف.، دایر بر جعل و استفاده از سند مجعول حسب شکایت آقای ع.پ.؛ شاکی در شکایت خود توضیح داده متهم پرونده در متن مبایعه نامه با درج کلمه (عامل فروش) داخل یک پرانتز خود را عامل فروش معرفی نموده. دادگاه با توجه به دفاعیات متهم و ملاحظه لایحه وکیل محترم وی صورت جلسه و توافق نامه نهایی در صفحه 18 پرونده شاکی به عنوان مالک و فروشنده و متهم پرونده با جمله (امضای عامل و معتمد طرفین آقای ع.خ.) توافق نامه ای با امضای شاکی و با علم وی به جمله ذکر شده به نام (ع.خ.) قرارداد منعقد گردیده و مورد اعتراض وی واقع نگردیده در واقع درج کلمه عامل فروش در صفحه 11 پرونده به قصد تقلب به ضرر غیر و قلب حقیقت نبوده و هیچ گونه ضرری از این طریق به شاکی پرونده وارد نگردیده، بنابراین هیچ یک از عنصر مادی و معنوی در عمل متهم تحقق نیافته و بزه منتسبه به وی را محرز و مسلم ندانسته و مستنداً به اصل 37 از قانون اساسی و حاکمیت اصل برائت و ماده 177 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری حکم بر برائت وی صادر و اعلام می دارد. رأی صادره حضوری بوده و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران خواهد بود.رئیس شعبه 104 دادگاه عمومی جزایی اسلامشهر ـ بیاتیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ع.غ. از دادنامه شماره 930044 مورخ 24/01/93 صادره از شعبه 104 دادگاه عمومی جزایی اسلامشهر که ضمن آن در خصوص اتهام آقای ع.خ. فرزند الف. دایر به جعل و استفاده از سند مجعول موضوع شکایت تجدیدنظرخواه حکم برائت صادر گردیده است و ملحض شکایت و پرونده این است که متهم آقای ع.خ. با درج کلمه (عامل فروش) در داخل پرانتز در متن مبایعه نامه مورخه 25/07/89 خود را عامل فروش معرفی کرده است و دادگاه محترم بدوی با این استدلال هیچ گونه ضرری از این طریق به شاکی وارد نشده است حکم بر برائت متهم را صادر کرده است؛ دادگاه نظر به محتویات پرونده و صرف نظر از این که تجدیدنظرخوانده (متهم) آقای ع.خ. عامل فروش بوده است یا خیر؟ با توجه به نظریه کارشناس و محتویات پرونده استنادی کلاسه 900957 دادگاه محترم شعبه پنجم حقوقی اسلامشهر به نظر این دادگاه کلمه عامل فروش بعداً با قلم بردن در متن مبایعه نامه الحاق شده و محرز می باشد و برخلاف استدلال دادگاه محترم بدوی آنچه که به عنوان ضرر در جعل مطرح است ضرر اجتماعی می باشد نه ضرر مادی و معنوی و اگر قرار باشد رکن ضرری در جعل، مادی یا معنوی منظور باشد در بسیاری از اسناد غیرمالی این ضرر مفقود است و با این وصف موجب سلب اعتماد و اطمینان مردم به اسناد و برهم خوردن روابط حقوقی افراد می شود. لهذا با لحاظ ورود ضرر اجتماعی با الحاق کلمه عامل فروش در متن مبایعه نامه تجدیدنظرخواهی وارد تشخیص و با توجه به این که از متهم در دادگاه محترم بدوی دفاع و آخرین دفاع اخذ شده و اخذ دفاع مجدد را دادگاه لازم می داند، مستنداً به ماده 257 ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته به استناد ماده 536 قانون مجازات اسلامی 1375 نامبرده را به پرداخت مبلغ سه میلیون ریال جزای نقدی از بابت جعل و سه میلیون ریال بابت استفاده از سند مجعول در حق دولت محکوم می نماید. رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه 39 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانموسی پور ـ شفیعی خورشیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
