شناسه سند: 9209970221901147
شماره پرونده: 9209970221901147
تاریخ دادنامه: 1392/09/03
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: کلاهبرداری توأم با جعل عنوان
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6207

پیام رای:
کلاهبرداری توأم با جعل عنوان، مصداق تعدد معنوی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای پ.ح. فرزند پ. مبنی بر کلاهبرداری و جعل عنوان مأمور وزارت اطلاعات موضوع شکایت اولیه آقای ک.ج. و ح.ک. و نیز شکایت آقای ح.ک. که شاکی اخیرالذکر هنوز اعلام رضایت نکرده است؛ با عنایت به مفاد کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه پنج تهران، تحقیقات انجام شده از سوی مرجع انتظامی، اظهارات گواهان، دفاعیات غیرموجه و بلااثر متهم در دادسرا، سوابق متعدد کیفری قبلی وی که یک مورد آن جعل عنوان می باشد و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده توجه اتهام به وی محرز و مسلم است. لذا دادگاه مستنداً به ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشا، اختلاس و کلاهبرداری و ماده 555 قانون مجازات اسلامی مشارالیه را بابت کلاهبرداری به تحمل پنج سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی و پرداخت جزای نقدی به مبلغ هفتاد و هشت میلیون و پانصد هزار تومان در حق صندوق دولت و رد مبلغ شش میلیون و پانصد هزار تومان در حق آقای ح.ک. و بابت جعل عنوان مأمور وزارت اطلاعات به تحمل یک سال حبس تعزیری محکوم می نماید. توضیح این که آقای ک.ج. به شرح برگ 187 و وکیل آقای ح.ک. به نام آقای الف.ص. که دارای اختیار لازم در وکالت نامه نیز بوده اعلام گذشت نموده اند (آقای گ.ص. به شرح صفحه 171 پرونده) و چون عدول از گذشت مسموع نیست و در مرحله دادسرا و قبل از صدور کیفرخواست اعلام گذشت شده است دادگاه در مورد رد مال به این شکات با تکلیفی مواجه نیست. راجع به اتهام دیگر متهم مبنی بر نگه داری اسلحه جنگی و مهمات آن کیفرخواست جداگانه تنظیم و به دادگاه انقلاب ارسال شده است. رأی صادره غیابی و ظرف مهلت ده روز از تاریخ ابلاغ، قابل واخواهی در این دادگاه و سپس ظرف بیست روز قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 1163 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ معصومیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای پ.ح. نسبت به دادنامه شماره 953 مورخ 24/7/1391 که در مقام واخواهی از دادنامه غیابی شماره 183 مورخ 17/3/1391 شعبه 1163 دادگاه عمومی جزایی تهران مبنی بر صدور حکم بر محکومیت نامبرده از اتهام کلاهبرداری به تحمل 5 سال حبس تعزیری و پرداخت جزای نقدی به مبلغ هفتاد و هشت میلیون و پانصد هزار تومان به عنوان رد مال در حق آقای ح.ک. و هم چنین بابت انتساب اتهام جعل عنوان به تحمل یک سال حبس تعزیری محکوم گردیده است؛ با این توضیح که حسب محتویات پرونده و به ویژه قرار مجرمیت صادره نامبرده از آقای ح.ک. مبلغ 65 میلیون تومان و از ح.ک. به مبلغ 5/6 میلیون تومان و از آقای ک.ج. مبلغ 7 میلیون تومان وجه نقد کلاهبرداری نموده است که آقایان ح.ک. و ک.ج. در حین تحقیقات گذشت خود را نسبت به متهم اعلام نموده اند که با تعیین وقت رسیدگی فقط وکیل تجدیدنظرخوانده (آقای ح.ک.) خانم الف.ص. حاضر و تجدیدنظرخواه در جلسه دادگاه حضور نیافته و گزارش مأمور ابلاغ حاکی از تغییر محل سکونت وی بوده که حسب محتویات پرونده آدرس جدیدی هم به دادگاه اعلام ننموده است قطع نظر از این که تجدیدنظرخواه حاضر نگردیده و حسب لایحه وی دلیلی که امکان نقض و فروپاشی ارکان اساسی دادنامه معترض عنه را فراهم آورده باشد ارائه ننموده است لیکن دادنامه نیز از حیث احراز بزهکاری صحیحاً اصدار یافته به استثناء دو قسمت از دادنامه که محکوم به نقض می باشد اولاً دادگاه محترم مبادرت به تعیین مجازات به پرداخت جزای نقدی موضوع کلاهبرداری را من حیث المجموع وجوه دریافتی تعیین نموده که از این حیث میزان جزای نقدی به مبلغ شصت و پنج میلیون تومان تقلیل می یابد (بالاترین مبلغ اخذ شده). هم چنین تعیین مجازات جداگانه برای فعل واحد که دارای عناوین متعدد می باشد نیز صحیح نبوده، فلذا با تلقی این که موضوع جعل عنوان نیز در راستای کلاهبرداری بوده با حذف مجازات یک ساله تعیین شده. النهایه به استناد ماده 250 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن رد اعتراض دادنامه تجدیدنظرخواسته با اصلاحات به عمل آمده تأیید می گردد. این رأی نیز بر اساس قانون قطعی اعلام می گردد.رئیس شعبه 19 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهمحمدی ـ ایرانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
