شناسه سند: 9409970909300046
شماره پرونده: 9409970909300046
تاریخ دادنامه: 1394/02/13
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مصداق قتل عمد
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26481

پیام رای:
چنانچه مرتکب با آگاهی نسبت به مسن بودن مجنی علیه، موجب پرتاب وی شود و این فعل به فوت مجنی علیه منجر گردد، به سبب آگاهی متهم از وضعیت خاص مجنی علیه، فعل وی مصداق قتل عمدی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهحسب محتویات پرونده در مورد م. دارای سابقه کیفری، تاریخ بازداشت موقت 1391/10/12، دایر به مباشرت در قتل عمدی مرحومه خانم س. و سرقت مبلغ شصت میلیون ریال وجه نقد و گوشی تلفن همراه و مدارک مقتوله به نحو مقرون به آزار که در شعبه 74 دادگاه کیفری استان ت. تحت رسیدگی قرار گرفته و در تاریخ 1393/07/29 مبادرت به صدور دادنامه شماره 9309970225300153 نموده است. نظر به شکایت د. که بیان داشته در روز یکشنبه مورخ 1391/05/22 حدود ساعت 11 صبح در محل کار متوجه شدم که مادرم به دلیل خون‌ریزی‌ سرش به بیمارستان منتقل شده است و از زمان وقوع حادثه وی بی‌هوش بوده ابتداً تصور ما بر این بود که وی به خاطر مشکلات قبلی و بیماری فشارخون دچار سرگیجه شده و به زمین‌خورده است ولیکن حدود ساعت 16 متوجه شدیم که کیف ایشان مفقود شده و موبایل وی نیز خاموش می‌باشد. که پس از پیگیری کلانتری اعلام داشته موضوع خونریزی به علت تصادف گزارش شده متعاقب شکایت فوق خانم الف. به‌عنوان وکیل شاکی ضمن شکایت مجدد بیان داشته است که فردی از شماره ... به شماره ... تماس گرفته و اعلام داشته مدارک در دست ایشان است و گفته آدرس بدهید بفرستم وقتی خانواده مضروب گفته‌اند شما آدرس بدهید بیایم بگیرم قطع نموده و دیگر به تلفن‌ها جواب نداده است. تقاضای پیگیری و استعلام از مراجع انتظامی را می‌نماید که مضروب (خانم س.) توسط آقای ح.س. مراتب فوت وی اعلام می‌شود و بازپرس در این خصوص دستورات لازم را صادر می‌کند. گزارش معاینه جسد آثار بریدگی بخیه شده به طول تقریبی 5 سانتی‌متر و در قسمت قدامی طرف آهیانه راست و یک اثر بریدگی هلالی شکل بخیه شده به طول 20 سانتی‌متر در قسمت طرف چپ گیجگاهی آهیانه‌ای به شکل اریب مشهود است در ناحیه صورت در ناحیه چشم راست کبودی دورتادور چشم وجود دارد. از فردی به نام ع. تحقیق به‌عمل‌آمده است در مورد نحوه دست یافتن به مدارک مقتول اظهار داشته در مسیر اتوبان ه. کار می‌کردم یک عدد دفترچه قسط و یک دفترچه بانک م. پیدا کردم در ساعت 3 بامداد زنگ زدم کسی گوشی برداشت من هم دور انداختم همان‌جا که پیدا کردم وفق گزارش اداره آگاهی با بررسی‌های فنی به‌عمل‌آمده مشخص گردید در تاریخ 1391/05/24 دو روز بعد از فوت متوفی گوشی همراه وی با شماره‌های ...و... فعال شده است، با استعلامات به‌عمل‌آمده شماره‌ مربوط به فردی با هویت م. می‌باشد که با اخذ سابقه وی مشخص گردید نامبرده دارای دو فقره سابقه مواد مخدر و کیف قاپی دارد. نظریه پزشکی علت تامه فوت را خون‌ریزی مغز و آسیب نسج مغز در اثر اصابت جسم سخت تعیین می‌نماید متهم در جاده مخصوص کیلومتر 19ک. محل زندگی وی دستگیر می‌شود و در بازرسی از بدن وی در قسمت سینه سمت چپ خال‌کوبی به نقش گل داشته و در ناحیه بازوی سمت راست خال‌کوبی به نام ن. مشهود می‌باشد و بازوی سمت چپ خال‌کوبی نقش درویش داشته و در قسمت بالایی سینه سمت راست محل تزریق مشهود است. از متهم تحقیقات و بازجوئی به‌عمل‌آمده بیان داشته مدت دو سال و هفت ماه زندان بوده وقتی آزاد شدم با دختری به نام ش. آشنا شدم که جا و مکانی نداشت من ایشان را به خانه آوردم و چند روز پیش بنده بود که با مخالفت مادرم روبرو شدم و همان روز برایش سیم‌کارت خریدم و گفتم ازاینجا برو وگرنه مادرم ما را از خانه بیرون می‌کند و وی نرفت و مادرم مرا به کمپ اجباری داد. سپس آزاد شدم من در تمام عمرم هزاران خلاف و هزاران بدبختی سر مردم درآوردم و تاوان داده‌ام ولی من وقتی از زندان آزاد شدم از این کارها توبه کردم. متعاقباً در اظهارات بعدی عنوان داشته در خیابان س. در اغذیه‌فروشی غذا خوردم و در حال برگشتن به خانه در خیابان ش. یا ب. بود که زنی با سن بالا با مانتو و کیف در دست داشت من که خیلی شیشه مصرف کرده بودم و مست قرص بودم کیف را از دست وی گرفتم و بعد با سرعت رفتم و اصلاً فکر این‌که برایش اتفاق افتاده به سرم نیامد. بعد به خانه آمدم و گوشی و کمی پول داشت برداشتم و بقیه وسایل را دور انداختم و متهم بیان داشته از طریق راه رفتن مقتوله فهمیدم که فرد مسن و پنجاه‌ساله است در راستای سنجش سلامت وی آزمایش به‌عمل‌آمده پزشکی قانونی اعلام داشته است در حال حاضر نامبرده جنون ندارد. در سوابق وی مشهود است که وی سابقه در زمینه تحصیل چک مسروقه، نگهداری مواد مخدر، شرکت در کیف‌قاپی و سرقت 7 فقره سابقه کیفری دارد. متهم در صحنه جرم و بازسازی آن به شرح صفحات 187 الی 192 پرداخته است. پس از کسب اظهارات متهم و درخواست اولیاء‌ دم با پرداخت تفاضل دیه قصاص متهم را خواهان شده‌اند وکیل متهم از وی دفاع نموده و متهم نیز اتهام قتل عمدی را قبول نموده و اتهام سرقت را نپذیرفته و بیان داشته پس از چهار ماه دستگیر شده است که در درون کیف حدوداً یک‌صد هزار تومان وجه نقد داشت. دادگاه با اکثریت اعضا با توجه به‌مراتب فوق شکایت اولیاء‌ دم فرزندان مرحوم، گزارش مرجع انتظامی، گزارش معاینه جسد و نظریه پزشکی قانونی در مورد علت تامه فوت اقرار صریح متهم و بازسازی صحنه قتل و تأیید سلامت روانی ارتکاب بزه به متهم محرز و مسلم بوده و با توجه به سن و سال و شرایط مقتوله که خانمی پیرزن بوده و فعل ارتکابی توسط متهم نسبت به وی کشنده محسوب می‌‌گردد و با استناد به مواد 290 و 281 قانون مجازات اسلامی مصوب سال 1392 و ماده 652 قانون مذکور مصوب سال 1375 متهم مذکور را از حیث اتهام مباشرت در قتل عمدی مرحومه س. به یک‌بار قصاص نفس اعدام با حلقه‌دار توسط اولیاء‌ دم با دریافت تفاضل دیه محکوم می‌نماید. در خصوص اتهام دیگر متهم دایر بر سرقت نیز به تحمل دو سال حبس و 74 ضربه شلاق و رد مال به مبلغ چهل هزار تومان به‌اضافه یک دستگاه گوشی تلفن همراه محکوم‌ می‌نماید و نسبت به مبلغ مازاد حدود چهل هزار تومان تا شش میلیون تومان مندرج در کیفرخواست رأی بر برائت صادر می‌نماید. پس از ابلاغ رأی آقای م. به وکالت تسخیری از آقای م. با تقدیم لایحه‌ای که ضم پرونده گردیده با این توضیح که متهم قصد سرقت را داشته و نه قصد قتل، بنابراین قتل شبه عمد بوده است، بنابراین درخواست تجدیدنظر نموده که پرونده پس از ارسال و جهت رسیدگی به دیوان عالی کشور به این شعبه ارجاع می‌شود. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای رضا حاتمی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای حسین خاتوندهی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر اتخاذ تصمیم قانونی و شایسته به شرح محتویات پرونده مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد.رأی شعبه دیوان عالی کشورتجدیدنظرخواهی آقای چ. به وکالت از محکوم‌علیه آقای م. نسبت به دادنامه شماره 9309970225300153 صادره از شعبه 74 دادگاه کیفری استان ت. وارد به نظر نمی‌رسد. زیرا که آنچه از مجموع اوراق پرونده من‌جمله کیفرخواست اصداری دادسرای عمومی و انقلاب ت.، شکایت اولیاء‌ دم و گزارش مرجع انتظامی، گزارش معاینه جسد و نظریه پزشکی قانونی در مورد علت تامه فوت، اقرار صریح متهم و بازسازی صحنه قتل و تأیید سلامت روانی متهم توسط مرکز پزشکی قانونی و اظهارات و اقاریر متهم که به‌صراحت اعلام داشته است که از وضعیت ظاهری متوفی متوجه شده که فردی مسن می‌باشد و با لحاظ نحوه اقدامات مجرمانه متهم که در حین قاپیدن کیف مقتوله موجب شده که مرحومه پرتاب گردد و موجب قتل وی گردیده است و فعل انجام‌شده نسبت به مقتول کشنده بود و عمل ارتکابی مستند به ماده 290 بند پ قانون مجازات اسلامی مصوب سال 1392 بوده و از ناحیه تجدیدنظرخواه نیز اعتراض موجه و مدللی که موجبات نقض دادنامه معترض‌عنه را ایجاب نماید ابراز و اقامه نشده است و از حیث مبانی استدلال و رعایت اصول دادرسی و موازین قانونی هم خدشه و ایراد مؤثری بر آن وارد نیست و رأی صادره وفق موازین قانونی صادر شده است. مستنداً به بند الف ماده 265 قانون آئین دادرسی در امور کیفری ضمن ردّ تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناً تأیید و ابرام می‌نماید.رئیس شعبه 29 دیوان عالی کشور- مستشارنبی‌اله راجی - رضا حاتمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
