شناسه سند: 9109970906800987
شماره پرونده: 9109970906800987
تاریخ دادنامه: 1391/07/12
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: امکان رجوع زوج از اعطاء وکالت در طلاق به زوجه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/1471

پیام رای:
در صورتی که وکالت در طلاقی که زوج به زوجه داده است یا عدم امکان عزل وکیل،ضمن عقد خارج لازمی شرط نشده باشد زوج می‎تواند هر وقت که بخواهد از وکالت مزبور رجوع کند.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر تاریخ 26/10/90 خانم الف.ب. به وکالت از طرف آقای ع.ح. به‌اتفاق خانم ن.ن. دادخواستی به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق توافقی تقدیم و مستند دعوی تصویر مصدق وکالتنامه شماره 94787 - 16/9/90 دفتر اسناد رسمی شماره 8 همدان بوده که به موجب آن زوج به زوجه وکالت داده تا با رعایت شرایط مقرر در آن خود را مطلقه نماید. دادخواست مطروحه در شعبه ششم دادگاه حقوقی همدان ثبت و مورد رسیدگی قرار می-گیرد. در جلسه دادرسی مورخ 24/11/90 که با حضور زوجین و وکیل زوج تشکیل گردیده، زوج اظهار داشت حاضر به طلاق توافقی نیستم و وکیل را هم قبول ندارم وکالت‌نامه محضری به همسرم داده‌ام تا زندگی گرم شود و زندگی کنیم نه اینکه طلاق بگیرد. وکیل زوج اظهار داشت ضمن تأیید دادخواست تقدیمی، وکالت مع‌الواسطه دارم و با توجه به وکالت‌نامه محضری طرفین تقاضای صدور حکم طلاق توافقی را دارم. زوجه اظهار داشت قبول دارم، طلاق توافقی را صادر کنید دو سال و نیم [قبل] عروسی کرده‌ایم. سپس دادگاه قرار ارجاع امر به داوری صادر نموده و زوجه را جهت آزمایش بارداری به پزشکی قانونی معرفی کرده است . داوران زوجین، متفقاً نظریه کتبی خود را ارائه داده‌اند . مرکز پزشکی قانونی همدان نتیجه آزمایش بارداری از زوجه را منفی اعلام نموده است و سرانجام دادگاه به موجب دادنامه شماره 10601713 - 27/12/90 با اعلام اینکه اظهار داشته حاضر نیستم طلاق توافقی همسرم صادر گردد، خواسته مطروحه را غیرموجه تشخیص و حکم به رد دعوی خواهان صادر نموده است پس از ابلاغ رأی صادره، زوجه نسبت به آن تجدیدنظرخواهی نموده که پس از انجام تشریفات قانونی شعبه ششم دادگاه تجدیدنظر استان همدان به موضوع رسیدگی و طی دادنامه شماره 6600191-30/2/91 به استدلال اینکه وکالت عقدی است جائز و موکل می‌تواند هر وقت بخواهد وکیل را عزل کند مگر اینکه وکالت وکیل یا عدم عزل در ضمن عقد لازمی شرط شده باشد که در مورد وکالت، مورد استناد تجدیدنظرخواه هیچ‌یک از دو وجهی که موجب لازم شدن عقد وکالت می گردد، وجود ندارد لذا دادگاه اعتراض مطروحه را غیرموجه تشخیص و با رد آن و اصلاح دادنامه تجدیدنظرخواسته، ضمن اصلاح حکم به بطلان دعوی دادنامه معترض‌عنه را تأیید نموده است. دادنامه اخیرالذکر در تاریخ 12/4/91 به زوجه ابلاغ شد و نامبرده قبل از ابلاغ دادنامه مزبور یعنی در تاریخ 6/4/91 با تقدیم دادخواست و لایحه فرجامی نسبت به آن فرجام خواهی نموده که نسخه ثانی دادخواست و ضمائم آن به زوج فرجام خوانده ابلاغ شد ولی لایحه جوابیه‌ای از نامبرده در پرونده مشهود نیست. پرونده پس از وصول به دیوان عالی کشور جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است .هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای حسن عباسیان عضو ممیز و اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد .رأی شعبه دیوان عالی کشوراعتراضات فرجام‌خواه خانم ن.ن. نسبت به دادنامه شماره 6600191 - 30/2/91 شعبه ششم دادگاه تجدیدنظر استان همدان که در جهت تأیید رأی بدوی صادر و به موجب آن دعوی مطروحه به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق توافقی محکوم به بطلان اعلام گردیده وارد و موجه نیست زیرا وکالت مورد استناد فرجام-خواه و نیز عدم عزل وکیل با توجه به مندرجات وکالت‌نامه مدرکیه پیوست پرونده ضمن عقد لازمی شرط نشده و صرف توافق شفاهی انجام شده بین طرفین در خارج بر عدم عزل وکیل به نحوی که در وکالت‌نامه استنادی تصریح گردیده، بدون معلوم بودن ماهیت حقوقی این توافق و محرز بودن لزوم آن، اختیار موکل را در عزل وکیل خود ساقط نمی‌نماید و با وجود اینکه زوجه فرجام‌خواه در مقام اعمال وکالت تفویضی از طرف زوج فرجام‌خوانده ضمن انتخاب وکیل دادگستری برای ایشان به اتفاق وکیل مع‌الواسطه نامبرده درخواست طلاق توافقی نموده‌اند، مع‌هذا زوج فرجام‌خوانده که شخصاً در دادگاه حضور یافته در جلسه اول دادرسی به شرح صورتجلسه مورخ 24/11/90 علی‌رغم اقرار بر اصالت وکالت‌نامه رسمی استنادی فرجام‌خواه، صریحاً اعلام داشته که حاضر به طلاق توافقی نبوده و وکیل را هم قبول ندارد که مفاد اظهارات نامبرده بر عزل وکیل از وکالت تفویضی موضوع وکالت‌نامه استنادی زوجه [دلالت] دارد. بنابراین با مرتفع شدن وکالت تفویضی موضوع وکالت‌نامه مدرکیه زوجه، و نیز مخالفت زوج فرجام‌خوانده به طلاق همسرش ، خواسته طلاق توافقی مطروحه که زوجه فرجام‌خواه اصالتاً و به وکالت از طرف زوج درخواست نموده، موضوعاً منتفی بوده و از این رو دادنامه فرجام‌خواسته با توجه به محتویات پرونده و استدلال منعکس در آن موجهاً و منطبق بر موازین قانونی اصدار یافته و چه از حیث ماهوی و چه از جهت رعایت اصول و قواعد دادرسی، ایراد و اشکال مؤثر در تخدیش، بر دادنامه مرقوم مترتب نمی-باشد فلذا ضمن رد فرجام‌خواهی مطروحه مستنداً به ماده 370 قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه فرجام خواسته نتیجتاً ابرام می‌گرددرئیس شعبه 8 دیوان عالی کشور - مستشارانعباسیان - ناصح - اللهیاریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
