شناسه سند: 9409970223900520
شماره پرونده: 9409970223900520
تاریخ دادنامه: 1394/08/20
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تحصیل چک مسروقه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23415

پیام رای:
چک،مال به شمار آمده و تحصیل چک مسروقه، دارای وصف کیفری است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویحسب کیفر خواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه ... تهران به شماره 93004323 آقایان ردیف اول ع.م. متهم است به سرقت سه فقره چک به شماره های ... و ... و ... و ردیف دوم م.ص. تحصیل مال مسروقه (چکهای فوق الشعار) موضوع شکایت خانم س.ق.ز.، دادگاه با توجه به محتویات پرونده، اسناد و مدارک ارائه شده از سوی شاکی و رسید مربوط به چک ها، گواهی گواهان تعرفه شده شاکی در کلیه مراحل اعم از تعقیب و تحقیق و دادرسی استعلام به عمل آمده از بانک مربوطه و سایر قرائن و امارات موجود و احراز رابطه معاملی بالاخص شاکی با متهم ردیف دوم و توجها به اینکه چکها در قبال خرید دلار ارائه و صادر شده که دلالت قطعی مبنی بر اینکه در این فقره چک صرفا رسید پرداخت نبوده است و جایگزین پول و به نوعی عرف مسلم در این معاملات چکهای صادره در حکم پول بوده است و یکی از دلایل آن نیزوجود موجودی در زمان پرداخت یکی از چکها از ناحیه بانک میباشد. لهذا نظر به کفایت ادله اثباتی و ارائه دلایل متقن از جمله گواهی گواهان در زمان قبل از وقوع بزه و بعد از وقوع آن و نیز ارائه قراین و امارات اطمینان آور از جمله پرینت مکالمات و پیامکها که دلالت قطعی مبنی بر احراز وقوع بزه و انتساب آن به متهمان دارد مستندا به مواد 661و662و667 قانون مجازات اسلامی ضمن حکم به رد مال مسروقه (مبلغ 2/400/000/00 تومان) از ناحیه متهمان در حق شاکی به صورت تضامنی (باتوجه به اینکه سارق یا فردی که تحصیل مال مسروقه مینماید غاصب محسوب میگردد) حکم بر محکومیت متهمان به تحمل هر کدام دو سال حبس و هر کدام 74 ضربه شلاق صادر و اعلام میگردد. رای صادره حضوری محسوب و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان است. دادرس شعبه 1082 دادگاه عمومی جزایی تهران - عالمیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقایان ع.ر. و م.ر. به وکالت از آقای ع.م. متولد 1362 فاقد سابقه کیفری، متأهل و تجدیدنظرخواهی آقای الف.و. به وکالت از م.ص.، 54 ساله، از دادنامه شماره 500050 مورخ 1394/02/02 صادره از شعبه 1082 دادگاه عمومی و جزایی تهران که تجدیدنظرخواه ردیف اول آقای ع.م. و ردیف دوم آقای م.ص. از حیث اتهام سرقت سه فقره چک توسط آقای م. و اتهام تحصیل مال مسروقه نسبت به چک های مندرج در دادنامه دادگاه بدوی به تحمل دوسال حبس تعزیری و تحمل 74 ضربه شلاق تعزیری و رد مال مسروقه به صورت تضامنی (هریک به تحمل دو سال حبس و شلاق تعزیری و رد مال مسروقه ) در حق تجدیدنظرخوانده خانم س.ق.ز. محکوم گردیده اند. همچنین از رأی دادگاه پس از ابلاغ رأی به محکومان دادنامه دادگاه بدوی از طریق وکلای تجدیدنظرخواه اعتراض به عمل آمده و تقاضای تجدیدنظرخواهی داشته اند که پرونده دادگاه تجدیدنظر استان تهران ارسال و به این شعبه ارجاع گردیده است و خانم ق.ز. در جهت رد ایراد وکلای تجدیدنظرخواه طی لایحه ای دفاع نموده و تقدیم دادگاه عمومی جزایی گردیده است و پیوست سابقه می باشد. اما دادگاه تجدیدنظر استان تهران پس از وصول سابقه و ملاحظه آن اقدام به تهیه گزارش نموده و پس از آن دستور تعیین وقت گردیده که برای تاریخ 1394/06/21 و 1394/06/25 و 1394/07/18 طرفین به اتفاق وکلای خود به جلسه دادگاه حضور پیدا کرده اند، لیکن آقای ص. با توجه به تعدد جلسات دادگاه حاضر نشده اند، بلکه وکیل نامبرده آقای و. حاضر بوده اند و اظهارات وکلای تجدیدنظرخواه و تجدیدنظرخوانده و طرفین دعوی استماع گردیده است. با عنایت به اینکه هریک از تجدیدنظرخواهانها مطالبی بیان کرده اند و ایراداتی را بیان داشته اند اما ایرادات وکلای تجدیدنظرخواهانها محمل حق قانونی ندارد. چون بین آقای ص. و خانم ق.ز. قراردادی وجود دارد که حکایت از رد و بدل شدن چک های مورد ادعا می باشد و به منزله تحویل چک به خانم ق.ز. و ذینفع بودن را می رساند و از سوی تجدیدنظرخواه نسبت به قرار داد واگذاری عادی ایراد و ادعای جعل و انکار صورت نگرفته است. از جهت دیگر به گواهی آقای گ. استناد می شود که آقای گ. به دادگاه احضار شده و بین نامبرده و خانم ق.ز. وکالت کاری وجود دارد که ارتباطی به چک مورد ادعا ندارد. فلذا دادگاه با توجه به استماع اظهارات طرفین و ملاحظه اوراق تقدیمی و تحقیقات معموله و با توجه به اینکه وکلای تجدیدنظرخواه برای نقض رأی دادگاه بدوی دلیلی ارائه نکرده اند و اعتراض با مصادیق ماده 434 قانون آئین دادرسی کیفری انطباق ندارد. النهایه دادگاه ضمن رد اعتراض تجدیدنظرخواهانها دادنامه معترض عنه با اصلاح و استدلال بابت رد مال که چک ها مسروقه بوده است نسبت به استرداد آن اقدام در صورت تعذر رد عین چک های مسروقه معادل وجه چک های مسروقه از ناحیه تجدیدنظرخواهانها به استناد بند الف از ماده 455 و ماده 457 قانون آئین دادرسی کیفری عیناً تأیید و استوار می گردد. رأی صادره حضوری و قطعی است.شعبه 39 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشار​علی اصغر شفیعی خورشیدی - احمد موسی پورفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
