شناسه سند: 9409970907200351
شماره پرونده: 9409970907200351
تاریخ دادنامه: 1394/03/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: درخواست طلاق توسط زوجه به دلیل ارتباط نامشروع
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26503

پیام رای:
ارتباط با خواهر زوجه، رفتار خلاف شأن و حیثیت خانوادگی محسوب شده و از موارد تحقق وکالت زوجه در طلاق به استناد سوء رفتار زوج محسوب می‌شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر تاریخ 1392/12/8 آقای م. ح.خ. بوکالت از خانم ف. س. باستناد تصاویر مصدق سند نکاحیه- محتویات پرونده کیفری 9209982211100951 موضوع پرونده کلاسه 921001 شعبه اول بازپرسی دادخواستی بخواسته صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق به علت سوء رفتار و اعمال خلاف شئون بطرفیت آقای ف. ح.م. تقدیم و چنین توضیح میدهد. موکل اینجانب به تاریخ 1379/10/28 به موجب سند نکاحیه شماره .... دفترخانه ثبت ازدواج شماره یک دماوند به عقد رسمی و دائمی خوانده محترم درآمده است. خوانده محترم کلیه شروط دوازده گانه ضمن عقد نکاح را پذیرفته است و در ضمن عقد نکاح وکالت با حق توکیل به غیر جهت اجرای صیغه طلاق در صورت تخلف از شرایط ضمن عقد به موکل اینجانب اعطاء نموده است نظر به اینکه خوانده با سوء رفتار و تخلف از شروط بند 2،19،12 ضمن عقد تخلف نموده است و با سوء رفتار زوج مطابق محتویات پرونده کلاسه 100951-920 دادگاه عمومی جزایی دماوند محرز و مغایر با حیثیت و شئون خانوادگی می باشد و سرشکستگی وی را در پی داشته است در حدی که عملاً ادامه زندگی مشترک را غیر ممکن کرده است علیهذا با تقدیم این دادخواست مستنداً به ماده 1119 قانون مدنی ناظر به شروط عقد نکاح صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق در حق موکله استدعا دارد. آقای ع. م.با تقدیم وکالتنامه ای خود را بعنوان وکیل زوج معرفی می کند- پرونده برای رسیدگی به شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی شهرستان دماوند ارجاع میگردد- شعبه مذکور در تاریخ 1393/2/13 با حضور طرفین و وکیل خوانده تشکیل جلسه می دهد خواهان اظهار داشت خواسته بشرح دادخواست من دوازده سال با خوانده زندگی کردم پنج سال با من تهران است میگوید هشت سال با خواهرم بوده است و در پرونده کیفری دادسرا هم محرز شده است حیثیت من رفته است با خواهرم صیغه کرده و آبروی ما رفته است علناً می گوید مرا نمی خواهد بااین کاری کرده است دیگر نمیتوانم با او زندگی کنم و کراهت شدید از وی پیدا کرده ام الان یازده سال است که خانه پدرم هستم، خسته شده ام حاضرم بخشی از مهریه خود را بذل کنم و طلاق بگیرم، وکیل خوانده در پاسخ اظهار داشت موکل در جعل امضاء چک و ضرب و جرح تبرئه شده و قرار منع تعقیب صادر شده است در موضوعات مطروحه از سوی خواهان در جلسه حاضر قانونگذار جهت احقاق حق راهکارهای مربوط به آن را معرفی نموده که خواهان می تواند وفق آن اقدام نماید که حسب ظاهر در ما نحن فیه مشعر داشت ضمن اینکه در موضوع جعل اسناد با توجه به رأی صادره که تقدیم میشود موکله تبرئه شد، و در موضوع ضرب و شتم نیز همینطور و در خصوص تخطی از وظایف همسری با توجه به حکم تمکین که تقدیم می شود خواهان محکوم به تمکین از موکل شده است زوجه هیچگونه دلیلی که دال بر سوء رفتار یا سوء معاشرت از سوی موکل علیه خواهان باشد وجود ندارد بعد ازاینکه شرط ضمن عقد در ماده 9 عقدنامه محکومیت قطعی زوج را توصیف نموده که زمان ارائه دادخواست از سوی خواهان و حتی در حال حاضر حکم قطعی علیه موکل وجود ندارد حتی اینکه مفاد حکم صادره تبرئه موکل را لحاظ نموده و نیز در پایان با توجه به حرمت ازدواج با خواهر خواهان چون از اساس آن ازدواج باطل بوده است اصلاً ازدواجی صورت نپذیرفته و لذا موکل همسر دیگری اختیار نکرده و مضافاً اینکه توجه قاضی محترم را به لایحه تقدیمی جلب میکنم بمصلحت خانواده و فرزندان با توجه به اینکه دختر هستند و مشکلاتی است که موکل در این خصوص نمیخواهد متارکه کند و دوام زندگی برایش از اهمیت بیشتری برخوردار است تقاضای رد دعوی خواهان را دارم. سپس خواهان توضیح داد باخواهر من رابطه داشتند و بدون اجازه من و دادگاه رفتند او را صیغه کردند و مدتها با هم بودند و بعد تمام حیثیت من را بردند می خواهد مرا مجبور کند که من مهریه ام را ببخشم و طلاق بگیرم. دادگاه پرونده استنادی کیفری را مطالبه می کند (تصویر دادنامه شماره 1362- 1392/12/21 صادره از شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی دماوند مبنی بر شکایت خانم ف. س. علیه آقای ف. ح.م. و ع. س. ضمیمه پرونده گردیده است) دادگاه پس از وصول پرونده استنادی خلاصه آنرا بشرح صورتجلسه مورخ 1393/4/26 درج میکند (صفحات 33 و 34 پرونده) دادگاه قرار ارجاع امر بداوری را صادر میکند و طی تصمیم مورخ 1393/6/12 رأساً برای زوج داور تعیین میکند- داوران انتصابی و انتخابی زوجین طی نظریه پیوست نظریه خود را بدادگاه تقدیم میدارند (ص58 پرونده) و آنگاه با بررسی پرونده و ملاحظه مستندات ارائه شده ختم رسیدگی را اعلام و طی دادنامه شماره 1105 مورخ 1393/9/27 با شرح دعوای خواهان و انعکاس اظهارات وکلای طرفین و زوجه چنین رأی میدهد: دادگاه با توجه به مراتب فوق پرونده استنادی را مطالبه و شرحی از آن در پرونده حاضر منعکس نموده است گرچه مطابق آراء صادره از محاکم بدوی و تجدیدنظر- خوانده از اتهام رابطه نامشروع با فرد مورد ادعای زوجه تبرئه شده است اگرچه عقد نکاح موقت مورد ادعای زوج در پرونده استناد به لحاظ منع قانونی و شرعی صحیح نبوده و لذا ازدواج مجدد محسوب شده {نشده} تا حق درخواست طلاق برای زوجه ایجاد نماید اما مجموعه اقدامات خوانده در ارتباط با فرد مورد ادعای خواهان که شرح آن در پرونده های کلاسه 910338 شعبه دوم دادیاری و 920951 شعبه اول دادیاری دادسرای دماوند منعکس و بیان آن در رأی دادگاه جائز نیست، بیانگر وجود رابطه ای بوده که مخالف شئون و حیثیت خانوادگی زوجه است و در نتیجه شرط ضمن عقد نکاح مذکور در بند 2 شروط مندرج در عقدنامه استنادی که بر اساس آن سوء رفتار یاسوء معاشرت زوج به حدی که ادامه زندگی را برای زوجه غیر قابل تحمل نماید محرز و محقق می نماید ضمن اینکه ادعای زوجه مبنی بر کراهت شدید از زوج را نیز متکی به دلیل می سازد. النهایه ادعای خواهان را وارد و ثابت دانسته و بر اساس تکلیف شرعی و قانونی خود برگرفته از آیه شریفه «و ان خفتم شقاق بینهما فابعثوا حکماً فی اهلها و حکماً من اهله ان یرید اصلاحاً یوفق اله علیماً خبیرا» و مواد 26 و 27 قانون حمایت خانواده مصوب 1391 قرار ارجاع امر بداوران را صادر و زوجه داور معرفی و اما زوج علیرغم ابلاغ اخطاریه به وکیل وی از معرفی داور خودداری و دادگاه با اختیار قانونی خود داوری از جانب وی تعیین و اما تلاش داوران منجر به سازش فیمابین زوجین و انصراف زوجه از طلاق نشده است. لذا دادگاه با احراز عدم امکان سازش مستنداً به مواد 1،4،26، 27،34 قانون حمایت خانواده حکم به احراز تحقق شرط ضمن عقد نکاح صادر و اعلام مینماید. زوجه یکصد عدد سکه بهار آزادی از مهریه خود را در قبال طلاق بذل و مابقی را جداگانه مطالبه نموده و در مورد نفقه ادعایی ندارد و بابت جهیزیه و اجرت المثل جداگانه طرح دعوی کرده است – حضانت فرزندان به عهده زوج است و زوجه هر هفته 48 ساعت حق ملاقات با فرزندان خود را دارد – مدت اعتبار این گواهی سه ماه از تاریخ ابلاغ فرجامی یا انقضای مهلت فرجام خواهی است زوجه می تواند پس از قطعی شدن حکم با مراجعه به یکی از دفاتر رسمی طلاق بوکالت از زوج خود را به طلاق خلع مطلقه نماید و نیز سردفتر مجری طلاق از سوی دادگاه جهت اجرای صیغه طلاق نمایندگی دارد. پس از ابلاغ رأی آقای ف. ح. نسبت به آن اعتراض و تقاضای تجدیدنظرخواهی میکند. شعبه 24 دادگاه تجدیدنظر استان تهران نسبت به موضوع رسیدگی و طی رأی شماره 2223- 1393/12/17 دادنامه تجدیدنظر خواسته تأیید مینماید این رأی در تاریخ 1394/1/8 ابلاغ و آقای ف. ح. در تاریخ 1394/1/29 نسبت به آن اعتراض و تقاضای فرجامخواهی میکند پرونده جهت رسیدگی پس از تبادل لوایح بدیوانعالی کشور ارسال که به این شعبه ارجاع میگردد مشروح مفاد لوایح طرفین بهنگام ملاحظه گزارش قرائت خواهد شد. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای حیدرعلی حیدری عضو ممیز و اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوراعتراض فرجام خواه آقای ف. ح.م. نسبت به رأی شماره 2223 مورخ 1393/12/17 صادره از شعبه 24 دادگاه تجدیدنظر استان تهران با توجه به مندرجات پرونده و رسیدگیهای به عمل آمده وارد نیست رأی دادگاه بنا به جهات و دلائل منعکس در آن و اینکه برابر اظهارات زوجین بین آنها بمدت طولانی مفارقت و جدایی افتاده و حسب دادنامه های ضمیمه دعوی متعددی بین آنها طرح و رسیدگی شده است و زوجه حاضر شده تعداد یکصد عدد سکه بهار آزادی از مهریه خود را در قبال طلاق به زوج بذل نماید، لهذا اختلاف بینّی در رأی صادره از لحاظ تشریفات دادرسی مدنی و موازین قانونی احراز نمیگردد النهایه برابر مادتین 26 و 33 قانون حمایت خانواده مصوب 1391/12/1 مجلس شورای اسلامی مدت اعتبار حکم طلاق را شش ماه پس از تاریخ ابلاغ رأی دیوانعالی کشور قرار میدهد و باستناد مواد 403 و 370 قانون آئین دادرسی مدنی مصوب سال1379 با اصلاح رأی از حیث مذکور دادنامه فرجام خواسته را ابرام مینماید.رئیس و مستشار شعبه 12 دیوانعالی کشورقدرت اله طیبی - حیدرعلی حیدریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
