شناسه سند: 140106390000227511
شماره پرونده: 140106390000227511
تاریخ دادنامه: 1401/03/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در اعتراض ثالث به عملیات اجرایی و ابطال اجراییه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/36083

پیام رای:
در اعتراض ثالث به عملیات اجرایی، اگر مضمون اعتراض معترض ثالث، این باشد که آنچه در راستای وصول مطالبات توسط ذینفع اجراییه توقیف گردیده است متعلق به او بوده و مدیون مالکیتی نسبت به آن ندارد و اعتراضی نسبت به ماهیت اجراییه و اصل بدهکاری متعهد اجراییه نداشته باشد رییس ثبت محل صالح به رسیدگی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۷ دادگاه عمومی حقوقی * تهران به موجب دادنامه شماره ۵۹۵۴ – ۱۴۰۱/۲/۲۵ چنین اظهار نظر نموده است:" در این پرونده اقای ج. ح. دعوایی به طرفیت اقای اقای م. س. و بانک کارافرین با وکالت خانم ت. م. و اداره دوم اجرای ثبت مبنی بر اعتراض ثالث به عملیات اجرایی و ابطال اجراییه و توقیف عملیات اجرایی نسبت به اجراییه صادره در پرونده کلاسه ۱۴۰۰۰۴۱۵۱۳۵۳۰۰۰۰۴۰ اداره دوم اجرای ثبت تهران مطرح نموده است. خواهان درشرح اعتراض خود مضمونا بیان داشته است. یک دستگاه خودروی ساندرو به شماره شاسی ... با مبایعه نامه عادی از اقای م. س. مورخ ۹۹/۴/۲۸ خریداری کرده است.و در تاریخ ۱۴۰۰/۹/۸ از سوی فروشنده وکالت رسمی جهت فک پ و سایر امورات مربوط به خودرو اعطای گردیده است.لیکن بانک کارافرین در راستای وصول مطالبات خود و بعد از انتقال مالکیت خودرو به اینجانب اقدام به توقیف ان نموده است با توجه به جمیع اوراق و محتویات پرونده رسیدگی به اعتراض ثالث در صلاحیت این دادگاه نمیباشد. زیرا فی الواقع معترض ثالث، اعتراضی نسبت به ماهیت اجراییه و اصل بدهکاری اقای م. س. به عنوان متعهد اجراییه ندارد. بلکه صرفا مدعی است.انچه که در راستای وصول مطالبات توسط ذینفع اجراییه توقیف گردیده است.متعلق به ایشان بوده و مدیون مالکیتی نسبت به ان ندارد. بنابراین با توجه به اینکه اعتراض مشارالیه ناظر به اقداماتی است.که اداره دوم اجرای ثبت در حین عملیات اجرایی انجام داده است.مطابق ماده ۱۶۹ ایین نامه اجرای مفاد اسناد رسمی لازم الاجرا و طرز رسیدگی به شکایت از عملیات اجرایی و ایضا رای وحدت رویه شماره ۷۸۴ هیات عمومی دیوان عالی کشور قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت رییس ثبت محل صادر و اعلام میگردد. و پرونده در اجرای ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی مدنی به دیوان عالی کشور ارسال میگردد. این قرار غیر قابل تجدیدنظرخواهی است. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب مذکور، نظر به استدلال مندرج در قرار صادره، استدلال دادگاه در صدور قرار عدم صلاحیت صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، ادامه رسیدگی به اداره ثبت اسناد محول می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
