شناسه سند: 9409970221601017
شماره پرونده: 9409970221601017
تاریخ دادنامه: 1394/08/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: قلمرو تعهد موجر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28199

پیام رای:
علاوه بر امکان استفاده از ملک استیجاری توسط مستاجر، باید دارای امنیت کامل جهت استفاده نیز باشد؛ درغیراینصورت موجر ملزم به تعمیرات لازم جهت انتفاع و جلوگیری از ورود خسارات جانی یا مالی احتمالی می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویپیرامون دعوای خانم ز. ق. فرزند الف. با وکالت خانم ها ز. ف.م. و س. ب. به طرفیت آقایان 1.ح. ی. 2. پ. س.الف. به خواسته الزام به انجام تعمیرات اساسی با امعان نظر در محتوای پرونده نظر به اینکه برابر نظریه کارشناس منتخب دادگاه که مصون از اعتراض وایراد مانده وخسارت های وارد شده به ساختمان در پنج بند در نظریه مشخص کرده است وبا توجه به اینکه این خسارات مانع استیفا منافع ملک می گردد وخواندگان دفاع موثری در مقابل دعوی به عمل نیاورده اند دادگاه دعوای خواهان را وارد می داند وبه استناد مواد 486از قانون مدنی و198 از قانون آئین دادرسی مدنی حکم بر الزام خواندگان به انجام تعمیرات لازم برای انتفاع خواهان از ملک به شرح نظریه کارشناس صادر می کند .این رای حضوری وظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در دادگاههای تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 35 دادگاه عمومی حقوقی تهران- مجید شایستهرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقایان ح. ی. و پ. س.الف. به طرفیت خانم ز. ق. از دادنامه شماره 940158 مورخ 1394/2/23 صادره از شعبه 35 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم به الزام تجدیدنظرخواهان به انجام تعمیرات لازم برای انتفاع تجدیدنظرخوانده از ملک استیجاری صادر و اعلام نموده است ، دادگاه نظر به اینکه حسب نظریه کارشناسی خسارت به ملک وارد گردیده و با توجه به مواردی که کارشناس محترم اعلام نموده ، هر چند می توان از ملک استفاده کرد لیکن ملک استیجاری باید دارای امنیت کامل جهت استفاده مستاجر باشد و جلوگیری از ورود خسارات جانی یا مالی احتمالی نیز ضروری می باشد فلذا با توجه به محتویات پرونده و ادله و مستندات ابرازی طرفین و تحقیقات انجام شده تجدیدنظرخواهی مقرون به دلیلی نیست که موجبات فسخ دادنامه معترض عنه را فراهم آورد و رای صادره از نظر استناد به مواد و منابع قانونی و رعایت اصول و قواعد دادرسی نیز فاقد اشکال بوده و بر اساس موازین قانونی و مستنبط از اصول و قواعد حقوقی اصدار یافته است ، فلذا به استناد ماده 358 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی ضمن رد تجدیدنظرخواهی ، دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناً تایید و استوار می نماید . این رأی حضوری و قطعی است.شعبه 16 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارسیدفرخ مرتضوی - مجتبی شفیعیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
