شناسه سند: 140130390002344925
شماره پرونده: 140130390002344925
تاریخ دادنامه: 1401/03/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: موقعیت تعیین نحله یا اجرت المثل در دعوای طلاق
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/37909

پیام رای:
مطابق بند ب ماده ۶ قانون اصلاح مقررات مربوط به طلاق ، زمانی که امکان تعیین اجرت المثل برای زوجه به هر دلیلی فراهم نباشد، دادگاه مکلف است با توجه به مدت زمان زندگی مشترک و کارهایی که زن در طول زندگی انجام داده است، مبلغی را به عنوان نحله برای او در نظر بگیرد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه ۱۴۰۱۳۰۹۲۰۰۰۰۰۳۲۰۴۹ شعبه ۶ دادگاه خانواده *تصمیم نهایی شماره ۱۴۰۱۳۰۳۹۰۰۰۲۳۴۴۹۲۵خواهان: اقای ا. س. ن. فرزند ج. به نشانی *خوانده: خانم ز. م. فرزند ن. به نشانی *خواسته: صدور گواهی عدم امکان سازش به درخواست زوجبسمه تعالیگردشکار: بتاریخ ۱۴۰۱/۰۳/۲۶ در وقت فوق العاده پرونده کلاسه فوق الذکر تحت نظر است.با بررسی اورق و محتویات پرونده و ملاحظه قاضی محترم مشاور و با استعانت از خداوند متعال بشرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید.:" رای دادگاه"در خصوص دادخواست خواهان اقای ا. س. ن. فرزند ج. به طرفیت خوانده خانم ز. م. فرزند ن. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش از طرف زوج ، دادگاه با توجه به محتویات پرونده از جمله کپی مصدق سند ازدواج به شماره ترتیب ۲۵۵۹ تنظیمی در دفتر ازدواج شماره ۱۵۳ حوزه ثبتی *سردرود وجود علقه زوجیت دایم به سبب عقد نکاح بین زوجین محرز است.دادگاه و داوران سعی در اصلاح ذات البین و انصراف زوج از طلاق معمول داشته اند لیکن موثر واقع نشده است.فلذا با قبول نظریه داور زوج و رد نظریه داور زوجه با توجه به محتویات پرونده و اختیار زوج در طلاق زوجه و سایر قراین و امارات منعکس در پرونده ، زوج اصرار در طلاق دارد. فلذا با توجه به مراتب و به استناد ماده ۱۱۳۳ قانون مدنی و ماده ۲۴- ۲۹ - ۳۴ قانون حمایت خانواده جدید و با ملاحظه نظریه قاضی محترم مشاور ، گواهی عدم امکان سازش بین زوجین مذکورین صادر و اعلام می نماید. و به خواهان اجازه می دهد به یکی از دفاتر رسمی ثبت طلاق مراجعه و نسبت به ثبت رسمی ان اقدام نماید. نوع طلاق باین یایسه و عده ندارد. جهیزیه در کار نمی باشد. زوجین فاقد فرزند مشترک هستند . مهریه خوانده -/۰۰۰/ ۲۵۰ ریال وجه نقد به نرخ روز وفق شاخص اعلامی بانک مرکزی بصورت عندالمطالبه پرداخت خواهد شد با توجه به عدم استحقاق زوجه به دریافت اجرت المثل ، مبلغ یک میلیارد و پانصد میلیون ریال بعنوان نحله به وی پرداخت خواهد شد در مورد نفقه زوجه از تاریخ ۱۴۰۱/۰۱/۰۴ لغایت پایان اجرای صیغه طلاق مبلغ -/۰۰۰/۰۰۰/ ۶ ریال به وی پرداخت خواهد شد. رعایت شرایط صحت اجرای صیغه طلاق به عهده مجری ان است.مدت اعتبار این گواهی به استناد ماده ۳۴ قانون حمایت خانواده ۳ ماه از تاریخ ابلاغ رای قطعی یا قطعی شدن رای خواهد بود. رای صادره حضوری ، ظرف ۲۰ روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان و پس از انقضای مهلت تجدیدنظرخواهی ظرف ۲۰ روز قابل فرجامخواهی در دیوان محترم عالی کشور می باشد.حسن حضرتيفهرستدادگاه بدوینقد رأی
