شناسه سند: 9409970224100836
شماره پرونده: 9409970224100836
تاریخ دادنامه: 1394/10/16
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: صدور حکم به رد مال در صورت تعاقب ایادی در بزه انتقال مال غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23498

پیام رای:
در بزه انتقال مال غیر در صورت تعاقب ایادی،صدور حکم به رد مال مستلزم طرح دعوای حقوقی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای و. ج.پ. 38 ساله اهل و ساکن تهران آزاد به قید وثیقه مسلمان، ایرانی، باسواد متاهل با وکالت بعدی آقای س. ا. دایر بر فروش مال غیر موضوع شکایت آقای و. ج.پ. با وکالت آقای ح. ن. موضوع کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه ... تهران دادگاه با ملاحظه جمیع اوراق و محتویات پرونده نظر به دفاعیات قاطع و مقرون به صحت متهم و وکیل مدافع ایشان و ضمایم و مدارک پیوستی از جمله وکالت در اقدامات متهم در تعویض پلاک خودروهای مورد اختلاف و اظهارات شهود تعرفه شده متهم و تحقیقات محصله من حیث المجموع به لحاظ عدم احراز سو نیت متهم در انتقال خودروهای مورد ادعای شاکی و فراهم نبودن شرایط و ارکان تحقق بزه و حاکمیت اصالت البرائت مستندا به اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران و بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری حکم بر برائت متهم آقای و. ج.پ. از اتهام فروش مال غیر صادر و اعلام می‌نماید رای اصداری حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.مختار صبور رازلیقی ـ رئیس شعبه 1037 دادگاه عمومی جزایی تهرانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای و. ج.پ. (شاکی) با وکالت آقای ح. ن. نسبت به دادنامه شماره 930947 مورخ ۱۳۹۳/12/۵ صادره از شعبه 1037 دادگاه عمومی جزائی تهران که به موجب آن در خصوص شکایت تجدیدنظرخواه علیه آقای و. ج.پ. در اتهام فروش مال غیر به لحاظ عدم احراز سوء نیت حکم برائت صادر شده است بدین توضیح که تجدیدخواه بیان داشته است که دو دستگاه کامیون و یک دستگاه بیل مکانیکی را در مالکیت خود داشته و به لحاظ لزوم حضور مستمر در خارج از کشور به موجب وکالتنامه اختیارات مشخصی را طی وکالت کاری به متهم (تجدیدنظرخوانده) اعطاء نموده است لکن متعاقباً از انتقال خودروها توسط تجدیدنظرخوانده به اشخاص ثالث بدون اذن وی و خارج از موضوع وکالتنامه مطلع گردیده است محتویات پرونده حکایت از فروش کامیون‌ها در تاریخ‌های ۱۳۹۳/7/۹ و ۱۳۹۳/3/۲۶ طی مبایعه‌نامه به میزان سه دانگ و شش دانگ به آقایان ز. و ک. ز.ر. و ع. ر. و دریافت مبالغی از آن‌ها توسط تجدیدنظرخوانده دارد و خریداران بدین موضوع اذعان نموده‌اند حال آنکه دلائل و اسناد پرونده دلالت بر مالکیت تجدیدنظرخواه دارد لذا دفاعیات تجدیدنظرخوانده در استناد به وکالتنامه‌های کاری و توجیه انتقال آن‌ها موجه نمی‌باشد لهذا مستفاد از بند "پ" ماده 455 قانون آیین دادرسی کیفری دادگاه‌های عمومی و انقلاب و به استناد ماده یک از قانون تشدید مجازات مرتکبیین به ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری مصوب 1367 مجمع تشخیص مصلحت نظام ناظر به ماده یک قانون راجع به انتقال مال غیر مصوب 1308 ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته تجدیدنظرخواهی را وارد تشخیص داده و حکم بر محکومیت تجدیدنظرخوانده به یک سال حبس تعزیری و پرداخت چهار میلیارد ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت صادر و اعلام می‌نماید دادگاه در خصوص رّد مال در حق تجدیدنظرخواه با توجه به نقل و انتقالات بعدی خودروهای متنازع‌‌فیه و حقوق ایادی و متصرفین خودروها، استرداد خودروها مستلزم طرح دعوی حقوقی به منظور حفظ حقوق اشخاص ثالث خواهد بود. رأی صادره قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 41 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانعبدالعلی قنبری - سید جمال الدین یاسینیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
