شناسه سند: 140106390000230313
شماره پرونده: 140106390000230313
تاریخ دادنامه: 1401/04/01
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در اختلافات میان شهرداری و پیمانکاران
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35878

پیام رای:
رسیدگی به اختلافات میان پیمانکاران و شهرداری در مراکز استان و کلان شهرها در صلاحیت کمیسیون ماده ۳۸ از ایین نامه معاملات شهرداری تهران مصوب ۱۳۵۵ و قانون اصلاح و تسری ایین نامه معاملات شهرداری تهران است اما اگر خواسته مبنی بر احراز تخلف شهرداری و مطالبه خسارات غیر قراردادی باشد، کمیسیون مزبور صلاحیت نخواهد داشت.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:در این پرونده شعبه ۶ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان اصفهان در خصوص دعوای شرکت پله گستران طلوع طلاییه با وکالت اقای س. ع. ح. به طرفیت شهرداری اصفهان به خواسته مطالبه خسارات وارده ( اعم از خسارات ناشی از تخریب تابلوهای تبلیغاتی شرکت موکل توسط شهرداری شامل خسارات وارده به تاسیسات و منصوبات پلهای مکانیزه به شرح خواسته و خسارات ناشی از فسخ قراردادهای شرکت های طرف قرارداد ) ، خسارات دادرسی، مطالبه اجرت المثل تعمیر، نگهداری بی قید و شرط و نگهبانی پل عابر پیاده مکانیزه موضوع قرارداد متنازع فیه و خسارت تاخیر تادیه به موجب دادنامه شماره ۰۲۲۲۲۰۴۹-۱۴۰۱/۲/۳۱ با این استدلال که: … مطابق با ماده ۳۸ از ایین نامه معاملات شهرداری تهران مصوب ۱۳۵۵ و قانون اصلاح و تسری ایین نامه معاملات شهرداری تهران مصوب ۱۳۵۵ با اصلاحات بعدی به شهرداری ها ی مراکز استان ها و کلان شهرها و شهرداری بالای یک میلیون نفر جمعیت مصوب ۱۳۹۰/۲/۳۱ رسیدگی به اختلافات فیما بین پیمانکاران و شهرداری در صلاحیت کمیسیون ماده ۳۸ از ایین نامه معاملات شهرداری ها بوده … لذا مستندا به ماده۳۸ از ایین نامه و قانون فوق الذکر و مواد ۲۶ و ۲۸ از قانون ایین دادرسی مدنی قرار عدم صلاحیت به صلاحیت و شایستگی کمیسیون ماده ۳۸ ایین نامه معاملات شهرداری اصفهان صادر و پرونده را در اجرای ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی به دیوان عالی کشور ارسال نموده که رسیدگی به این شعبه ارجاع شده است.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل است. پس از قرایت گزارش اقای م. ب. ( عضو ممیز ) و بررسی محتویات پرونده و مشاوره اعضای به شرح اتی مبارت به صدور رای می گردد.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررای شعبهدر خصوص دادنامه شماره ۰۲۲۲۲۰۴۹-۱۴۰۱/۲/۳۱ شعبه ۶ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان اصفهان که به موجب ان در مورد موضوع خواسته خواهان، کمیسیون ماده ۳۸ ایین نامه معاملات شهرداری اصفهان را صالح به رسیدگی دانسته است، در اجرای ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی با اعلام صلاحیت مرجع مزبور موافقت می گردد. متذکر می گردد. که در مورد قسمتی از خواسته مبنی بر احراز تخلف شهرداری و موضوع مطالبه خسارات غیر قراردادی، کمیسیون مزبور صلاحیت نخواهد داشت.شعبه هفده دیوان عالی کشوررییس: م. ب. ع. معاون: دکتر م. ح.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
