شناسه سند: 9309970908300235
شماره پرونده: 9309970908300235
تاریخ دادنامه: 1393/04/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: فرجام‌خواهی درفرض نقض رأی توسط دادگاه تجدیدنظر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22294

پیام رای:
چنانچه دادگاه تجدیدنظر رأی بدوی را فسخ کند و به دادگاه بدوی ارسال دارد تا رسیدگی مجدد انجام دهد این تصمیم دادگاه تجدیدنظر، غیرقابل فرجام است زیرا رأی نهایی صادر نکرده است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای ع.م. با وکالت آقای ص.ن. دادخواستی به طرفیت آقایان 1ـ م.ک. 2ـ ع.ک. 3ـ موقوفه خاص و عام ب. 4 - اداره اوقاف به خواسته صدور حکم مبنی بر صحت و تنفیذ مبایعه نامه تقدیم دادگاه های عمومی شهرستان گرگان نموده و در شرح دادخواست وکیل خواهان توضیح داده به موجب قرارداد عادی مورخ 27/11/82 موکل یک قطعه زمین به مساحت 200 مترمربع واقع در زیباشهر از خواندگان ردیف اول و دوم خریداری نموده که با تقدیم این دادخواست تقاضای صدور حکم به شرح خواسته به انضمام کلیه خسارات دادرسی مورد استدعاء است رسیدگی به شعبه یازدهم دادگاه حقوقی گرگان محول گردیده است دادگاه مرجوعٌ الیه پس از رسیدگی های لازم قضایی به موجب دادنامه 713-28/9/91 با استدلال مندرج در متن دادنامه اولاً در رابطه با خواندگان ردیف سوم و چهارم نظر به اینکه ملک مورد نزاع به موجب نامه ارائه شده از جانب وکیل خواهان که از طریق اداره ثبت شهرستان گرگان تنظیم یافته با توجه به رأی هیئت نظارت به شماره 994 مورخ 27/10/89 و تجدید حدود انجام شده در خارج از مزرعه موقوفه ب. قسمتی از پلاک 107 اصلی قرارداد دعوی و خواسته مشروحه متوجه خواندگان مذکور نبوده و در این خصوص قرار ردّ دعوی صادر نموده است ثانیاً در مورد دعوی وکیل خواهان به طرفیت خواندگان ردیف های اول و دوم نظر به اینکه خواهان جهت اثبات ادعای خویش به یک فقره قرارداد عادی ابرازی استناد جسته که به شرح آن نامبرده یک قطعه زمین مسکونی به مساحت 200 مترمربع از خواندگان خریداری کرده و خواندگان در قبال دعوی خواهان دفاع و ایرادی به عمل نیاورده اند دعوی خواهان را محمول بر صحت دانسته و حکم بر صحت و تنفیذ مبایعه نامه مورخ 27/11/82 راجع به یک قطعه زمین به مساحت 200 مترمربع صادر نموده است موقوفه عام و خاص ب. با تولیت م.ب. با وکالت آقای ح.الف. از رأی صادره تجدیدنظرخواهی نموده و شعبه پنجم دادگاه تجدیدنظر استان گلستان به پرونده رسیدگی نموده و طی دادنامه 0898-7/8/92 با این استدلال هر چند دادگاه بدوی در قسمتی از دادنامه تجدیدنظر خواسته نسبت به دعوی تجدیدنظر خوانده به خواسته های مذکور و به طرفیت آقایان ک. حکم به تنفیذ صحت مبایعه نامه و اثبات مالکیت نموده و از ناحیه خواندگان مذکور مورد اعتراض قرار نگرفته که در این خصوص دادگاه مواجه با تکلیفی نمی باشد لیکن با توجه به اصل نسبی بودن آراء محاکم این قسمت از نامه صادره فقط نسبت به آن ها مؤثر است و تأثیری در حق تجدیدنظرخواه ندارد و اما استدلال دادگاه بدوی مبنی بر عدم توجه دعوی نخستین نسبت به تجدیدنظرخواه به جهت زیر مخدوش می باشد 1ـ استناد دادگاه بدوی به رأی هیئت نظارت به شماره 994 مورخ 25/10/89 می باشد که دادگاه محترم بدوی راجع به مفاد این رأی وضعیت آن از حیث قطعیت و نیز اجرای مفاد آن رأی و نیز وضعیت ثبتی پلاک اصلی موضوع آن رأی و شمول و عدم شمول آن نسبت به پلاک مورد ترافع هیچ گونه تحقیق و تفحص به عمل نیاورده است 2ـ مندرجات قرارداد اجاره شماره 327843 مورخ 22/4/90 منعقده فی مابین تجدیدنظر خوانده و موقوفه تجدیدنظرخواه که تصویر مصدق آن پیوست دادخواست تجدیدنظرخواهی شده حاکی از توجه دعوی نخستین تجدیدنظر خوانده به موقوفه و حقوق وقف را نسبت به ملک مورد ادعا پذیرفته و از طرفی ادعای مالکیت آن را نموده است که صرف نظر از ورود در ماهیت و کفایت دلایل با توجه به مراتب مزبور قرار تجدیدنظر خواسته بی وجه و آن را نقض و پرونده را جهت رسیدگی ماهوی به دادگاه بدوی اعاده نموده است که در این مرحله موقوفه خاص و عام ب. با وکالت آقای ح.الف. از رأی 898 صادره از سوی تجدیدنظر فرجام خواهی نموده و پرونده پس از ارسال به دیوان عالی کشور جهت رسیدگی به این شعبه (23) ارجاع گردیده است.هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای ذکرالله احمدی عضو ممیز و اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی می دهد.رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به اینکه رأی دادگاه تجدیدنظر در مانحن فیه در مقام رسیدگی به تجدیدنظرخواهی نسبت به نقض قرار صادره از دادگاه بدوی و ارجاع امر به دادگاه بدوی جهت رسیدگی ماهوی اصدار یافته و رأی نهایی محسوب نمی گردد لذا قابلیت طرح در دیوان عالی کشور را نداشته و درخواست رسیدگی فرجامی مردود اعلام می گردد.رئیس شعبه 23 دیوان عالی کشور ـ مستشارانصاری ـ احمدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
