شناسه سند: 9409970222000392
شماره پرونده: 9409970222000392
تاریخ دادنامه: 1394/03/31
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مصداق بزه تحصیل مال از طریق نامشروع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23854

پیام رای:
اخذ وجه از اشخاص در قبال ثبت نام آنان در سامانه مسکن مهر، مصداق بزه تحصیل مال از طریق نامشروع است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای الف. ب. دایر بر تحصیل مال از طریق نامشروع به مبلغ سیصد و بیست و پنج میلیون ریال، موضوع شکایت آقای م. ش. ، هر چند درکیفرخواست صادره اتهام متهم کلاهبرداری ذکر گردیده با توجه به اینکه آقای الف. ب. به جهت ثبت نام شاکی در سامانه مسکن مهر اقدام به اخذ وجه از ایشان نموده که اخذ این مبلغ غیر قانونی و غیر شرعی می باشد لذا اقدام وی کلاهبرداری محسوب نشده و تحصیل مال از طریق نامشروع بوده. لذا ضمن عدول از اتهام انتسابی در کیفرخواست اتهام به شرح فوق اصلاح باتوجه به تحقیقات انجام شده و کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب پردیس و رسید ضمیمه پرونده و یک فقره چک در وجه آقای الف. ب. که حکایت از دریافت مبلغ سیصد و بیست و پنج میلیون ریال توسط متهم داشته و باعنایت به شرح شکایت شاکی که وجه مذکور را برای دریافت آپارتمان پرداخت نموده در صورتیکه حسب محتویات پرونده نام و مشخصات شاکی در لیست متقاضیان مسکن مهر شرکت ع. ثبت شده که به موجب استعلام انجام شده از شرکت ع. و با عنایت به ضوابط قانونی در ثبت نام مسکن مهر هیچ لزوم برای پرداخت وجه به هیچ شخص حقیقی یا حقوقی وجود نداشته و کلیه اشخاص متقاضی در صورت وجود شرایط قانونی امکان ثبت نام را دارند و از طرفی وجوه واریز شده به حساب تخصیص یافته در فاز 9 پردیس توسط خود شاکی پرداخت گردیده لذا اخذ مبلغ مذکور توسط متهم غیر مشروع بوده و صرف نظر از دفاعیات بلا وجه وکیل متهم بزه انتسابی به متهم را محرز و مسلم دانسته و مستنداً به ماده 2 قانون تشدید مجازات مرتکبین اختلاس و ارتشاء و کلاهبرداری و ماده 27 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392، نامبرده را به تحمل دو سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبل و رد مبلغ سیصد و بیست و پنج میلیون ریال در حق آقای ش.ح. محکوم می نماید. . رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد .رئیس شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی شهرستان پردیس - احسان شیخ الحکماییرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف. ب. با وکالت آقای س.الف. نسبت به دادنامه شماره 0311-940 مورخ 15/02/94 صادره از شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی شهرستان پردیس که به موجب آن تجدیدنظرخواه به اتهام تحصیل مال نامشروع به میزان سیصد و بیست و پنج میلیون ریال موضوع شکایت آقای م. ش.ح. به تحمل دو سال حبس و رد مبلغ مأخوذه در حق شاکی، محکوم شده است. دادگاه با عنایت به بررسی و مداقه مجدد جامع اوراق و مستندات پرونده و با عنایت به ملاحظه مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی، نظر به اینکه بزه منتسبه حسب اوراق و مندرجات پرونده و دلایل منعکس در رأی محرز بوده و ایراد و اعتراض موجه و موثریکه موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید، ابراز و اقامه نشده و از حیث رعایت تشریفات قانونی و مبانی استنباط و توجه به مستندات فاقد اشکال می باشد. النهایه، توجهاً به وضعیت خاص و شرایط ارتکاب جرم تجدیدنظرخواه به استناد تبصره 2 ماده 22 قانون اصلاحی قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب مجازات حبس وی را به هفتصد و پنجاه میلیون ریال تبدیل و رأی تجدیدنظرخواسته با تبدیل حبس وی تأیید می گردد. رأی صادره قطعی است.شعبه 20 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشاررضا آروین - علی امراییفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
