شناسه سند: 9409970925202497
شماره پرونده: 9409970925202497
تاریخ دادنامه: 1394/06/15
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: صلاحیت دادگاه رسیدگی کننده در فرض تغییر اقامتگاه محجور
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22713

پیام رای:
در صورتیکه از ابتدا اقامتگاه قانونی محجور شهر معینی اعلام شده و تمام اقدامات منتهی به صدور حکم و قیم نامه از سوی دادسرا و دادگاه عمومی همان حوزه قضایی انجام شود، انتقال بعدی وی به نقاط دیگر موجب سلب صلاحیت دادسرا و دادگاه صادر کننده حکم محجوریت و سرپرستی نمی شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای م. ص. از دادسرای تهران درخواست اتخاذ تصمیم در مورد جنون م.ح. ص. شده است و پزشکی قانونی وی را قادر به اداره امور مالی خود به دلیل ضعف قوای هوشی ندانسته است و دادگاه نیز حجر او را احراز کرده است و متقاضی را به عنوان قیم برگزیده است. اخیراً فرزند محجور به ترتبیات منتهی به صدور حکم حجر و اداره وی اعتراض کرده و خواهان ارسال پرونده به تهران شده است. دادسرای کرج نیز که معلوم نیست پس از صدور حکم و قیم نامه در تهران به چه دلیلی پرونده را در اختیار داشته است پرونده را در اجرای ماده 48 قانون امور حبسی به دادسرای تهران می‌فرستد و این دادسرا به دلیل اقامت محجور در کرج پرونده را برگردانده و نهایتاً از سوی دادسرای کرج به دیوان عالی کشور فرستاده است. متن تصمیمات دادسرای یاد شده در هنگام شور قرائت خواهد شد. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای محمد رضا خسروی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص اختلاف در صلاحیت مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص اختلاف در صلاحیت بین دادسراهای کرج و تهران در امر راجع به امور محجورین به شرحی که در تصمیمات آن مراجع قضائی بازتاب یافته است با عنایت به این که از ابتدا اقامت گاه محجور در تهران اعلام شده و تمام اقدامات منتهی به صدور حکم و قیم نامه از سوی دادسرا و دادگاه عمومی تهران صورت پذیرفته است انتقال بعدی وی به نقاط دیگر موجب سلب صلاحیت دادسرا و دادگاه صادرکننده حکم محجوریت و سرپرستی نمی‌شود مستنداً به مواد 48 به بعد قانون امور حبسی و تبصره ذیل ماده 27 قانون آیین دادرسی مدنی و توجهاً به عمومات اختلاف در صلاحیت با اعلام عدم صلاحیت دادسرای تهران حل اختلاف می‌شود.رئیس و عضو معاون و عضو معاون شعبه 37 دیوان عالی کشورسید عباس بلادی - محمدرضا خسروی - غلامحسین حیدریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
