شناسه سند: ٩٢٠٩٩٧٠٢٦٩٤٠٠٩٧٠
شماره پرونده: ٩٢٠٩٩٧٠٢٦٩٤٠٠٩٧٠
تاریخ دادنامه: 1392/08/11
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: زمان تحقق بیع خودرو
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5005

پیام رای:
در قراردادهای خرید خودرو، صرف تکمیل درخواست خرید خودرو در شرایطی که مقرر بوده قرارداد نهایی، با ارسال دعوت نامه قبل از تارخ تحویل خودرو محقق شود، موجب تحقق عقد بیع و ایجاد آثار و تعهدات ناشی از بیع نخواهد شد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی م.ف. با وکالت الف.پ. به طرفیت شرکت ایران خودرو و نمایندگی شماره... به خواسته الزام به ایفای تعهدات قراردادی مبنی بر تحویل خودروی مورد معامله به قیمت موعد قرارداد به شرح دادخواست تقدیمی دادگاه با توجه به مجموع محتویات پرونده نظر به اینکه حسب مفاد قرارداد شماره 4009985726 مورخ 11/3/91 قرارداد مستند دعوی صرفاً برگ درخواست خرید بوده و انعقاد قرارداد قبل از زمان تحویل و با ارسال دعوت نامه تکمیل می گردد و از طرفی در درخواست خرید مستند دعوی موعد تحویل خودرو و یا قیمت نهایی تعیین نگردیده و خواندگان به موعد تحویل معینی متعهد نگردیده اند لهذا دادگاه با توجه به مراتب دعوی مزبور را قابل استماع ندانسته مستنداً به ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی را صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری است ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی است.رئیس شعبه 210 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ کردستیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی الف.پ. به وکالت از آقای م.ف. به طرفیت شرکت ایران خودرو و نمایندگی مجاز به شماره... ایران خودرو نسبت به دادنامه شماره 920317 مورخ 1/5/92 صادره از ناحیه شعبه محترم 210 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن راجع به دادخواست تجدیدنظرخواه به خواسته الزام به ایفای تعهدات قراردادی مبنی بر تحویل خودرو به قیمت موعد قرارداد، قرار عدم استماع دعوی صادر شده است، دادگاه گرچه در ورقه استنادی تجدیدنظرخواه که به امضای آقای ف. و نمایندگی مجاز شماره فوق رسیده کلمات و قیودی از جمله تاریخ تحویل خودرو درج شده که ممکن است افراد از آن تلقی بیع داشته باشند و لیکن با توجه به تصریح اینکه ورقه مزبور درخواست خرید است و قرارداد قبل از زمان تحویل با ارسال دعوت نامه تکمیل خواهد شد و از طرفی با توجه به اینکه قرارداد مزبور بین طرفین تکمیل نشده موجبی برای پذیرش دعوی تجدیدنظرخواه نبوده است لذا بر رأی تجدیدنظرخواسته اعتراض کارسازی به عمل نیامده مستنداً به ماده 353 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی و با توجه به اینکه دعوی به نمایندگی مذکور توجه نداشته چه اینکه نمایندگی صرفاً از طرف ایران خودرو به تنظیم ورقه استنادی مبادرت نموده است و اقدام وی فراتر از اختیارات اعطایی ایران خودرو نبوده لذا با اصلاح قرار صادره در مورد وی به رد دعوی به استناد بند 4 ماده 84 و نیز ماده 355 از همان قانون نهایتاً قرار صادره را نتیجتاً تأیید و تجدیدنظرخواهی را مردود اعلام می نماید. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 51 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهحضرتی ـ حاجی حسنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
