شناسه سند: 9209970221400402
شماره پرونده: 9209970221400402
تاریخ دادنامه: 1392/04/09
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: جنبه عمومی ضرب و جرح عمدی غیر منتهی به شکستگی یا نقص عضو
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5795

پیام رای:
ایراد ضرب و جرح عمدی که منتهی به شکستگی یا نقص عضو نشود، فاقد جنبه عمومی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خـصوص اتهام آقای 1- ف.ن. فـرزند ف.، 18 ساله، دایر بر شرکت در ایراد ضرب و جرح عمدی و تخریب و فحاشی 2- ف.ن. فرزند ل.، 48 ساله، دایر بر ایراد ضرب و جرح عمدی و فحاشی 3- م.ن. فرزند ع.، 24 ساله، دایر بر ورود به عنف و تخریب و فحاشی 4- م.ن. فرزند ه.، 34 ساله، دایر بر فحاشی و تخریب و تهدید و ورود به عنف 5- ه.ن. فرزند ق.، 58 ساله، دایر بر ورود به عنف و فحاشی موضوع شکایت خانم ها الف.الف. و ز.ع. و آقایان م. و ج.ع.، با عنایت به شکایت شکات پرونده و نـظر به اظهارات مطّلعان در مرحلۀ تحقیقات مقـدماتی و با عنایت به گزارشات و تحقیقات کلانتری 130 نازی آباد و نظر به اینکه درگیری و منازعه در خیابان یاغچی آباد - چهارراه حمزه صورت گرفته است و با توجه به اظهارات ناموجه هر یک از متهمان و اعترافات متهمان به نحو ضمنی که وجود درگیری را پذیرفته اند، لکن نقش خود را میانجی اعلام می‌نمایند و با عنایت به نظریه های متعدد پزشکی قانونی منطقه جنوب تهران و با عنایت به دفاعیات بلا اثر هر یک از متهمان در جلسه دادرسی و با توجه به کیفرخواست صادره از دادسرای ناحیۀ 16 تهران، بزهکاری نامبردگان نزد دادگاه محرز و مسلّم است، با استناد به مواد 480 و 481 و 484 و 367 و 424 و 425 و 608 و 677 و 691 و 442 و 42 و 47 قانون مجازات اسلامی متهم ردیف اول را از حیث جراحت مخاط لب بالا و ساییدگی آرنج چپ و خراشیدگی آرنج راست و خراشیدگی مختصر قدام قفسه سینه جمعاً به پرداخت 5/2 % (دو و نیم درصد) دیه کامل انسان در حق آقای م.ع. و متهمان ردیف دوم و اول و سوم را از حیث سیاه شدگی بازوی چپ و کبودی بازوی راست و چپ (4 ناحیه) و کتف راست و تورم خلف سر جمعاً به پرداخت 5/10 دینار و سه دهم درصد دیه کامل انسان به عنوان ارش در حق خانم الف.الف. و متهم ردیف اول و دوم را از حیث کبودی انگشتان دوم دست چپ و چهارم دست راست و کبودی بازوی راست و ساییدگی آرنج راسـت جـمعاً به پرداخت چهار و نیم (5/4) دینار و نیم درصد دیه کامل انسان و از حیث شکستگی بند انتهایی انگشت چهارم دست راست مطلوب التیام یافته است به پرداخت چهار هفتصد و پنجاهم دیه کامل و از حیث محدودیت حرکتی به پرداخت 5/2 %(دونیم درصد) دیه کامل به عنوان ارش در حق خانم ز.ع. و هم چنین متهم ردیف اول را از حیث شرکت در ضرب و جرح عمدی و اینکه عمل متهم سبب اخلال در نظم جامعه شده و بیم تجری می‌رود به تحمل چهار ماه حبس و از حیث تخریب به تحمل هفت ماه حبس و از حیث فحاشی به تحمل 50 (پنجاه) ضربه شلاق و متهم ردیف دوم از حیث شرکت در ضرب و جرح عمدی و اینکه عمل متهم سبب اخلال در نظم جامعه شده و بیم تجری می رود به تحمل چهار ماه حبس (4 ماه) و از حیث فحاشی به تحمل 50 (پنجاه) ضربه شلاق و متهم ردیف سوم از حیث ورود به عنف به مسکن دیگری به تحمل هفت ماه حبس و از حیث تخریب درب و شیشه به تحمل هفت ماه حبس و از حیث فحاشی به تحمل 50 ضربه شلاق و متهم ردیف چهارم را از حیث فحاشی به تحمل 50 (پنجاه) ضربه شلاق و از حیث تخریب به تحمل هفت ماه حبس (7 ماه) و از حیث تهدید به تحمل هشت ماه (8 ماه) حبس و از حیث ورود به عنف به تحمل هفت ماه حبس و متهم ردیف پنجم را از حیث ورود به عنف به تحمل هفت (7) ماه حبس و از حیث فحاشی به تحمل شصت ضربه (60) شلاق تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبل محکوم می نماید. رأی صادره در قسمت دیات قطع و در قسمت بعدی ظرف 20 روز پس از ابلاغ، قابل اعتراض دادگاه محترم تجدیدنظر استان می‌باشد.مستشار دادگاه تجدید نظر استان تهران ـ مأمور به خدمت در شعبه 1142 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ کیخارأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقایان : 1- ف.ن. فرزند ف.، 2- ف.ن. فرزند ل.، 3- م.ن. فرزند ع.، 4- م.ن. فـرزند ه.، 5- ه.ن. فرزند ق.، ردیف سوم الی پنجم با وکالت آقای الف.ر. نسبت به قسمتی از دادنامه شماره 1178 مورخ 28/11/91 صادر شده از شعبه 1142 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن ردیف اول و دوم به اتهامات شرکت در ایراد ضرب و جرح عمدی (جنبه عمومی بزه) و فحاشی موضوع شکایت خانم ها الف.الف. و ز.ع. و آقایان م. و ج.ع.، هر یک به تحمل چهار ماه حبس تعزیری بابت جنبه عمومی بزه ایراد ضرب و جرح عمدی و پنجاه ضربه شلاق تعزیری بابت فحاشی و نیز ردیف اول به اتهام تخریب به تحمل هفت ماه حبس تعزیری محکوم و هم چنین ردیف‌های سوم و چهارم به اتهامات ورود به عنف به منزل دیگری، تخریب درب و پنجره و فحاشی موضوع شکایت شکات یاد شده، هر یک به تحمل هفت ماه حبس بابت ورود به عنف، هفت ماه حبس بابت تخریب و پنجاه ضربه شلاق تعزیری بابت فحاشی و نیز ردیف چهارم به اتهام تهدید به تحمل هشت ماه حبس محکوم و همین طور ردیف پنجم به اتهامات ورود به عنف به منزل دیگری به تحمل هفت ماه حبس و فحاشی به تحمل شصت ضربه شلاق تعزیری محکوم گردیده‌اند، با توجه به محتویات پرونده، نظر به اینکه بر دادنامه مزبور در بخش محکومیت تمامی تجدیدنظرخواهان به اتهام فحاشی و نیز محکومیت ردیف اول به اتهام تخریب، ایراد و اشکالی وارد نیست و موافق موازین قانونی اصدار یافته است و اینکه اعتراض مؤثری که نقض و بی اعتباری دادنامه را موجب شود به عمل نیامده است، دادگاه با رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواهان و با لحاظ فقدان سابقه کیفری و وضع خاص آن ها، با اختیار حاصله از تبصره 2 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب و رعایت مواد 37 و 38 قانون مجازات اسلامی مصوب 1/2/92، مجازات شلاق از مورد حکم بابت فحاشی را به پرداخت یک میلیون ریال (برای هر یک) و مجازات هفت ماه حبس بابت اتهام تخریب تجدیدنظرخواه را به پرداخت سه میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت تخفیف و تبدیل می نماید و بدین ترتیب دادنامه تجدیدنظرخواسته در این قسمت با تخفیف به عمل آمده تأیید می گردد. اما پیرامون تجدیدنظرخواهی از دادنامه مزبور از سایر جهات و اتهامات مذکور، نظر به اینکه اتهام انتسابی شرکت در ایراد ضرب و جرح عمدی (جنبه عمومی بزه موضوع تبصره 2 ماده 269 قانون مجازات اسلامی سابق مصوب 8/5/1370) با لحاظ ماده 386 و ماده 10 قانون مجازات اسلامی لاحق مصوب 1/2/92 جرم تلقی نمی گردد، بنابراین در این قسمت به جهت فقد عنصر قانونی، دادنامه معترض‌عنه مغایر با قانون تشخیص می‌گردد و از طرفی در سایر موارد قطع نظر از انکار تجدیدنظرخواهان در تمامی مراحل دادرسی، نظر به مفاد لوایح دفاعیه وکلای آن‌ها در دادگاه بدوی و اینکه دلایل کافی بر توجه به اتهامات انتسابی به نامبردگان اقامه نگردیده است دادگاه دادنامه تجدیدنظرخواسته را مغایر با قانون تشخیص و با پذیرش تجدیدنظرخواهی، مستنداً به شق یک ذیل بند ب ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری، دادنامه تجدیدنظرخواسته را در این قسمت نقض و بنا به مراتب و جهت مرقوم و استناد به ماده 177 همان قانون، حکم بر برائت تجدیدنظرخواهان موصوف از بزه های انتسابی صادر می‌نماید. اما تجدیدنظرخواهی از دادنامه در قسمت محکومیت به پرداخت دیه صدمات، قطع نظر از اینکه در قسمت اخیر دادنامه معترض‌عنه تصریح شده که رأی در قسمت دیه صدمات قطعی است، نظر به اینکه دیه معینه کمتر از خمس دیه کامل مرد می‌باشد که در این صورت، مطابق بند د ماده 232 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه در این بخش قطعی و غیر قابل تجدیدنظرخواهی است، دادگاه در این قسمت به جهت مرقوم، قرار رد تجدیدنظرخواهی صادر می نماید. رأی دادگاه قطعی است. ضمن اینکه متذکر می شود در مورد ادعای چند تن از تجدیدنظرخواهان به اینکه قرار منع تعقیب صادر شده از سوی دادسرای مربوط (برگ 84 پرونده) به آن‌ها ابلاغ نشده و یا اینکه دادسرا و دادگاه در مورد اتهام فردی به نام سرهنگ ه.الف. اتخاذ تصمیم ننموده است این مرجع در این قسمت مواجهه با تکلیفی نیست و در صورت صحت ادعای نامبردگان، ضروری است دادگاه بدوی بدل مفید پرونده را جهت ابلاغ قرار مزبور به شکات و عند اللزوم اتخاذ تصمیم پیرامون موارد فوق به دادسرای مربوطه ارسال نمایند .رئیس شعبه 14 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهعلیخانی ـ نیک نژادفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
