شناسه سند: 9109970224401434
شماره پرونده: 9109970224401434
تاریخ دادنامه: 1391/11/07
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: طرف های دعوای تنفیذ وصیت نامه عادی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/748

پیام رای:
دعوی تنفیذ وصیت نامه عادی باید به طرفیت کلیه ورثه و همچنین موصی لهم اقامه شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر پرونده مطروحه ق.ب. به طرفیت 1- گ. 2- ع. 3- ع. جملگی ب.که ورثه مرحوم ح.ب. می باشند تنفیذ وصیت نامه عادی مورخ 13 /11/1386 با امضاء منتسب به متوفی را اقامه نموده است که مفاد و متن این وصیت نامه دلالت بر وصیت متوفی به نحوه تقسیم کل ما ترک خود پس از فوت به پنج سهم داشته و دارد که از جمله یک سهم از این پنج سهم حسب متن این وصیت نامه به فرزندان شهیدع.ب. وصیت می شود و در جلسه رسیدگی نیز کاشف به عمل می آید که فرزندان شهید بزرگوار ع.ب.3 فرزند و ایضاً یک همسر می باشند و دادگاه برابر با دادنامه منقوض به شماره 9100120 - 13/2/1391 به این جهت که ورثه شهید نیز جزو موصی لهم می باشند دعوی را به کیفیت مطروحه منطبق با قانون ندانسته چرا که کلیه ورثه و موصی لهم الزاماً می بایست طرف دعوی در دعوی تنفیذ وصیت قرار گیرند و قرار رد آن صادر، لیکن برابر با دادنامه 342 - 31/4/91 با این استدلال که پذیرش دعوی نسبت به مازاد بر ثلث برای کسانی که وصیت نامه را قبول دارند و ایضاً تا ثلث برای کسانی که قبول نموده اند قابل استماع و به همین جهت پرونده اعاده گردیده است این دادگاه بنا بر شرحی که گذشت از آنجا که اصل در وصیت ها، وصیت به ثلث بدون اینکه موصی نیازی به تصریح وراثت موصی به از ثلث نماید مگر اینکه قصد نگارش موصی تصریح به مازاد بر ثلث دارد. علی هذا دادگاه از آنجا که وصیت نامه مزبور یک وصیت دست نوشته می باشد و منتسب به امضاء موصی نبوده و چنانچه دعوی تنفیذ الزاماً به طرفیت کلیه ورثه و ایضاً کلیه موصی لهم اقامه نشود بر فرض پذیرش و صدور حکم به تنفیذ آن وصیت از آنجا که در مانحن فیه وصیت به جزء مشاع از ترکه می باشد و با تنفیذ و رسمیت بخشیدن به آن ورثه حق درخواست تقسیم را دارند و با پذیرش دعوی افراز از سوی هر یک از ورثه و در صورت عدم موافقت در افراز بر مبنای این وصیت ورثه حق رجوع به محکمه را دارند. حال قطع نظر از اینکه هر یک از ورثه وصیت تا ثلث یا مازاد بر ثلث را مشمول باشند یعنی برای کسی که وصیت را قبول دارد مازاد بر ثلث و در غیر این صورت نسبت به سهم وی تا ثلث مؤثر بوده از آنجا که احد از موصی لهم، ورثه مرحوم ع.ب. می باشند که برابر با صورت جلسه دادرسی شهید ع.ب. دارای 3 فرزند و یک همسر می باشند که در رسیدگی برابر با اصالت این سند با وصف اینکه دعوی تردید از آنان نیز قابل پذیرش بوده و خصوصاً اینکه در ردیف سایر ورثه قرار گرفته اند نهایتاً دعوی الزاماً می بایست به طرفیت آنان نیز اقامه شود و بر فرض اینکه دعوی را متوجه آنان ندانیم با اثبات و تنفیذ این وصیت نامه استماع هرگونه ادعائی از موصی لهم اعم از اعلام ادعای مازاد بر این سهم و غیره نیز مسموع نبوده و قطعاً در این دعوی علی الخصوص تنفیذ وصیت دعوی الزاماً می باید به طرفیت کلیه ورثه و موصی لهم جریان یابد که در این دعوی تنها به طرفیت ورثه اقامه شده است علی هذا با این توصیف دادگاه دعوی را منطبق با موازین ندانسته و قرار رد دعوی صادر و اعلام می دارد. این قرار پس از ابلاغ به طرفین ظرف بیست روز قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه های تجدیدنظر استان تهران می باشد .رئیس شعبه 121 دادگاه عمومی حقوقی تهران - افخمی عقدارأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ق.ب. به طرفیت آقای ع.ب. و غیره نسبت به دادنامه شماره 635 مورخ 28/5/91 صادره از شعبه 121 دادگاه عمومی حقوقی تهران که براساس آن قرار رد دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته تنفیذ وصیت نامه عادی مورخ 13/11/1386 صادرگردیده است وارد و موجّه نمی باشد. زیرا دادنامه تجدیدنظرخواسته وفق مقررات و براساس محتویات پرونده صادر شده و از ناحیه تجدیدنظرخواه علل و جهات موجهی که موجبات نقض و از هم گسیختن دادنامه تجدیدنظرخواسته را فراهم نماید ابراز و اقامه نشده است بر این اساس تجدیدنظرخواهی خارج از شقوق مندرج در ماده 348 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی وانقلاب در امورمدنی تشخیص و به استناد صدرماده 353 همان قانون با رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته تأیید می شود. رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه 44 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانتوحیدی - شیخ علیا لواسانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
