شناسه سند: 9409970222801383
شماره پرونده: 9409970222801383
تاریخ دادنامه: 1394/11/07
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تقسیم حق سرقفلی و کسب و پیشه و تجارت مشاعی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30325

پیام رای:
تقسیم حق کسب و پیشه و یا سرقفلی و فروش آن متفرع بر تجویز انتقال منافع از ناحیه موجر و یا تجویز محکمه است و مادامی که این امر صورت نگرفته باشد، فروش حقوق صنفی که مستلزم انتقال منافع مورد اجاره به دیگران است، امکانپذیر نخواهد بود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی خواهانها باوکالت آقایان علی ب. و ح. ث.الف. بطرفیت خواندگان م. ق. و ح.الف. و.ز.س. و ب. و.ز. بخواسته تقسیم مال مشاع ( سرقفلی و حق کسب و پیشه یکباب مغازه ) دادگاه توجها به اینکه تقسیم حق سرقفلی و کسب و پیشه به نحو افراز و تعیین سهمی از مغاز ه برای شرکا امکان پذیر نبوده و از طرفی فروش آن مستلزم اذن مالک اعیانی بوده که این امر صرفا در قالب اخذ رای از دادگاه ذی صلاح مبنی بر تجویز انتقال منافع امکان پذیر خواهد بود لذا دادگاه دعوی خواهان ها را با این وصف قابل استماع ندانسته مستندا به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوی خواهانها را صادر و اعلام مینماید این رای حضوری ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم تجدید نظر استان میباشد.رئیس شعبه 29 دادگاه عمومی حقوقی تهران - مسعود امرایی فردرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقایان و خانمها 1- ف. پ.ز. 2- م. 3- ف. 4- ز. 5- ع. شهرت همگی گ.ن. با وکالت اقایان 1-علی ب. 2- ح. ث.الف. بطرفیت آقایان 1- م. ق. 2- ح.الف. و.ز. ساربا نقلی 3- ب. و.ز. (تجدیدنظرخواندگان ردیف اول و سوم با وکالت آقای علی ب. ) نسبت به دادنامه شماره 722-94/7/28 صادره از شعبه 29 دادگاه عمومی حقوقی تهران که متضمن صدور قرار رد دعوی تجدیدنظرخواهانها مبنی بر تقسیم مال مشاع و فروش (سرقفلی و حق کسب و پیشه و تجارت یکباب مغازه ) که با التفات به رسیدگیهای بعمل امده و نحوه استدلال دادگاه بدوی و ینز دفاعیات تجدیدنظرخوانده اول و وکیل سایر تجدیدنظرخواندگان و با عنایت به اینکه تقسیم حق کسب و پیشه و یا سرقفلی و فروش آن متفرع بر تجویز انتقال منافع از ناحیه موجر می باشد که در مانحن فیه چون بدون اجازه موجر و یا تجویز محکمه امکان فروش حقوقی صنفی که مستلزم انتقال به دیگران است غیرممکن می باشد لذا دادنامه تجدیدنظرخواسته که بر این اساس صادر گردیده خالی از اشکال و منقصت قانونی است این دادگاه مستنداٌ به ماده 353 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد تجدیدنظرخواهی آن را تائید مینماید این رای قطعی است.شعبه 28 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارقاسم توکلی - رمضان نامدارفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
