شناسه سند: 9409970224500550
شماره پرونده: 9409970224500550
تاریخ دادنامه: 1394/04/09
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ادعای پرداخت مهریه از طریق هدیه طلاجات
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25885

پیام رای:
هدیه دادن طلاجات به عنوان کادو و هدیه، یا پرداخت وجوهی توسط زوج به زوجه؛ به عنوان پرداخت بخشی از مهریه تلقی نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست خانم ش. ب. بطرفیت س. ک. بخواسته مطالبه مهریه مقوم به پنجاه و یک میلیون ریال بانضمام هزینه دادرسی ماحصل خواسته خواهان چنین است که به موجب عقدنامه رسمی شماره.... مورخه1389/5/5 تنظیمی در دفتررسمی ثبت ازدواج شماره .... حوزه ثبتی ... به عقد دائم خوانده درآمده است و مهریه وی سیصد و سیزده عدد سکه طلای بهار ازادی تعیین گردیده ولی خوانده علیرغم مطالبه مهریه از پرداخت آن استنکاف می ورزد لذا اجابت خواسته خویش راخواستار گردیده است با عنایت به دادخواست تقدیمی واحراز رابطه زوجیت دائم بین متداعیین و با عنایت به اینکه مهریه ما فی القباله حق مسلم زوجه بوده وزوج نیزبراساس مفادسندنکاحیه مکلف به پرداخت مهریه عندالمطالبه بوده است و خوانده نیزهیگچونه دفاع و ایراد موثری به عمل نیاورده است و با توجه به باکره بودن زوجه وعدم شروع زندگی مشترک زوجین صحت تشخیص وبا احرازذمه زوج نسبت به مهریه واستصحاب بقاء آن مستنداً به ماده1082قانون مدنی ومواد2و198و519قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب درامور مدنی خوانده محکوم به پرداخت نصف مهریه ما فی القباله همسرش یعنی یکصدو پنجاه وشش سکه طلا و یک نیم سکه طلا به عنوان اصل خواسته و پرداخت مبلغ نود وهفت هزار تومان به عنوان هزینه دادرسی در حق خواهان می باشد رای صادره غیابی بوده وظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل واخواهی درهمین شعبه و سپس ظرف مدت بیست روز پس از آن قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه سوم دادگستری شهرستان قرچک - علی فتاحیرأی دادگاه بدویدرخصوص واخواهی اقای س. ک. نسبت بدادنامه شماره 10312-920مورخ1392/9/24صادره در پرونده کلاسه 870-920شعبه سوم دادگاه عمومی قرچک با عنایت به محتویات پرونده و اینکه رای معترض عنه با لحاظ سند رسمی نکاح وبا رعایت قواعد و مقررات ائین دادرسی مدنی و قوانین حاکم بر موضوع اصدار یافته است و واخواه نیز دلیلی که موجب نقض دادنامه مذکور باشد یا صحت و اصالت سند مستند دعوی واخوانده را مخدوش نماید، ارائه ننموده است و مدافعات وی مبنی بر پرداخت بخشی از مهریه واخوانده (زوجه) بصورت طلاجات و پول نقد علاوه بر اینکه مورد انکار زوجه قرار گرفته و تصویر فاکتورهای خرید طلاجات نیز بر تحویل این طلاجات بزوجه توسط زوج و قبول انها از ناحیه زوجه در قبال بخشی از مهریه دلالت نمی کند و استماع شهادت شاهدان واخواه نیز چنین اقناع وجدانی برای دادگاه حاصل نمی نماید. زیرا صرفنظر از اینکه گواهان وی خرید و هدیه دادن طلاجات توسط واخواه به واخوانده را بعنوان کادو و هدیه تائید نموده اند و حتی نقل قول برخی از شاهدان مبنی بر اینکه مادر عروس(زوجه)در زمان عقد گفته بود ما قبل از عروسی مهریه را می گیریم هیچ کدام مثبت این مطلب که در زمان خرید طلاجات بعنوان کادو توسط زوج(واخواه) و هدیه دادن ان به زوجه( واخوانده) یا پرداخت وجوهی به زوجه توسط واخواه باتوافق طرفین وبرای محاسبه درقبال بخشی از مهریه باشد نیست خصوصاً که عرفاً طلاجات و سکه در بازار دارای قیمت روز هستند و چنانچه چنین توافقی نیز می شد نحوه محاسبه انها در قبال سکه های مهریه زوجه و اینکه محاسبه چگونه به قیمت چه زمانی باید انجام گیرد مشخص نگردیده است و مضافاً اینکه پرداخت جهیزیه زوجه به این نحو نیز درعرف جامعه نیز مرسوم نمی باشد لذا دادگاه مستنداً بماده 306 قانون ائین دادرسی مدنی و ضمن رد واخواهی واخواه دادنامه معترض عنه را عیناً تائید می نماید رای صادره ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی دادگستری شهرستان قرچک - علی فتاحیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای س. ک. بطرفیت خانم ش. ب. از دادنامه شماره 9301452 مورخه 1393/10/14 شعبه محترم سوم دادگاه قرچک که بموجب آن حکم به پرداخت نصف مهریه بشرح دادنامه تجدید نظر خواسته صادر گردیده وارد نمی باشد زیرا رأی براساس مقررات و موازین قانونی صادر شده و ایرادی از حیث ماهوی یا شکلی به آن وارد نیست و استدلال محکمه محترم بدوی و نیز مستندات آن صحیح می باشد و تجدیدنظرخواه دلیل یا دلایلی که موجبات نقض و یا بی اعتباری دادنامه را فراهم نماید ارائه ننموده لذا بنا به مراتب دادگاه مستنداً به قسمت اخیر ماده 358 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی مصوب 1379/1/21 ضمن رد اعتراض معترض دادنامه معترض عنه را عیناً تأیید می نماید. رأی دادگاه بموجب ماده 365 قانون فوق الذکر قطعی است.شعبه 45 دادگاه تجدید نظر استان تهران - رئیس و مستشارسیدحسین علیمحمدی - سید احمد جاویدی اقدمفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
