شناسه سند: 9409970224600126
شماره پرونده: 9409970224600126
تاریخ دادنامه: 1394/02/14
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرایط شکلی دعوی رفع مزاحمت و تصرف عدوانی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25386

پیام رای:
در دعوای مزاحمت از حق و تصرف عدوانی و رفع آن، وجود سبق تصرف مدعی و لحوق تصرف مدعی علیه از جمله شرایط شکلی دعواست و فقدان آن ها مستلزم صدور قرار رد دعوی و نه حکم به بطلان آن است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی خواهان‌ها:1. خانم ث. ج. 2. خانم الف. پ. با وکالت آقای م. ش. و آقای س. ح. به طرفیت خوانده آقای ب. و. با وکالت آقای ر. الف. به خواسته رفع مزاحمت و برداشتن درب و تبدیل آن به پنجره و اعاده وضعیت به حالت سابق مطابق صورت‌مجلس تفکیکی مقوم به مبلغ 51000000 ریال، به این شرح که وکیل خواهان‌ها اعلام نموده که موکلین مالکین رسمی پلاک‌های ثبتی شماره‌های ... و ... و پلاک ثبتی شماره ... فرعی از اصلی 116 تهران می‌باشند ولی خوانده بدون اذن و اجازه اقدام به استفاده اختصاصی از قسمت‌های مشاعی برخلاف صورت‌مجلس تفکیکی نموده و با برداشتن دیوار و قرار دادن درب به‌ جای پنجره و دایر نمودن مطب و رفت‌وآمدهای مکرر افراد موجب سلب آسایش موکلان شده است. لذا تقاضای صدور حکم به شرح ستون خواسته را دارد. وکیل خوانده دفاعاً اعلام داشته که رکن مشترک دعاوی تصرف عدوانی و مزاحمت سبق تصرف است که باید آن را ثابت نمایند و ملک مزبور سال‌ها به همین شکل بوده و تغییری در آن داده نشده است و خواهان‌ها قصد تخریب ملک و بازسازی آن را دارند و بِه این منظور مزاحم خوانده شده‌اند. لذا با عنایت به ‌مراتب فوق و مجموع اوراق و محتویات پرونده، صرف‌نظر از اینکه به فرض صحت ادعای خواهان‌ها و تغییر پنجره به درب و این‌که تصرف مزبور در ملک اختصاصی خوانده واقع ‌شده و از این حیث به‌حق خواهان‌ها در ملک مشاعی خدشه‌ای وارد نمی‌آورد لیکن نظر به اینکه از جمله شرایط تحقق دعوای مزاحمت از حق و تصرف عدوانی و رفع آن وجود سبق تصرف مدعی و لحوق تصرف مدعی علیه می‌باشد که در مانحن فیه شرط اخیر ثابت و احراز نشده است، لذا به این جهت دعوی مطروحه را وارد و ثابت ندانسته حکم به بطلان آن را صادر و اعلام می‌نماید. رأی صادره ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 104 دادگاه عمومی حقوقی تهران - محمود شیروانرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ش. ع. به وکالت از طرف خانم‌ها ث. ج. و الف. پ. به طرفیت آقای ب. و. با وکالت آقای ر. الف. نسبت به دادنامه شماره 9300283-1393/4/18 شعبه 104 محاکم عمومی تهران مشعر بر صدور حکم به بطلان دعوای رفع مزاحمت و اعاده به حالت سابق (به شرح دادخواست بدوی) صادر گردیده از این‌ جهت وارد و مؤثر است که نتیجه استدلال مذکور در دادنامه معترض‌عنه (عدم احراز شرط اخیر دعوای خواهان) فقدان شرایط شکلی دعواست فلذا صدور حکم ماهوی قابلیت تأیید و ابرام را نداشته، در نتیجه ضمن نقض حکم معترض‌عنه به استناد ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی در خصوص دعوای نخستین به استناد ماده 2 قانون مذکور قرار رد دعوی صادر و اعلام می‌گردد. این رأی قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 46دادگاه تجدیدنظر استان تهرانحسین حمیدی راد - محمود عاشورخانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
