شناسه سند: 9409970222500835
شماره پرونده: 9409970222500835
تاریخ دادنامه: 1394/08/04
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اعسار از پرداخت هزینه دادرسی پس از صدور دادنامه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28746

پیام رای:
دعوای اعسار از پرداخت هزینه دادرسی پس از صدور رای، قابل استماع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی 1. آقای م. م.ف. فرزند ح. 2. آقای م. م.ف. فرزند ح. با وکالت آقای س.الف. ح.ع.الف. به طرفیت آقای د. ک. با وکالت آقای ک. ه.خ. فرزند ق. به خواسته تقاضای صدور حکم اعسار از پرداخت هزینه دادرسی مرحله بدوی و تجدیدنظر درپرونده اصلی با عنایت به اوراق و محتویات پرونده و جری تشریفات قانونی، دعوت طرفین، استماع اظهارات خواهان ، مداقه در دفاعیات خوانده و تحقیق از گواهان مورد تعرفه خواهان نظر به اینکه مفاد اظهارات خواهان و مودای گواهی گواهان نامبرده بر ناتوانی مالی خواهان در پرداخت هزینه دادرسی مرحله نخستین دلالت دارد و گواهان وی از جرح و رد خوانده مصون مانده اند و خوانده نیز دلیلی بر توانائی مالی خواهان به دادگاه تقدیم نداشته است و دفاع خاصی معمول داشته است بر این اساس دادگاه دعوی خواهان را قابل پذیرش دانسته و به استناد مواد 504 و 506 و 507 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به پذیرش اعسار و معافیت موقت خواهان از پرداخت هزینه دادرسی مرحله نخستین تا خروج از اعسار و محکوم له واقع شدن در پرونده اصلی صادر و اعلام می داردودرخصوص هزینه دادرسی مرحله تجدید نظر با توجه به صراحت قسمت پایانی ماده508 قانون آئین دادرسی مدنی سالبه به انتقاء موضوع می باشد قرار رد دعوی خواهان را صادر واعلام می نماید آرای صادره حضوری محسوب و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در دادگاه محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه چهاردهم دادگاه عمومی حقوقی تهران -سجاد مظلومیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظر خواهی مطروحه از ناحیه آقای ک. ه. (خ.) بوکالت از تجدیدنظر خواه آقای د. ک. به طرفیت تجدیدنظر خواندگان آقایان 1- م. م.ف. و 2- م. م.ف. و نسبت به بخشی از دادنامه تجدیدنظرخواسته به شماره 00273مورخ 1394/4/10شعبه 14 محترم دادگاه عمومی حقوقی تهران که در بخش معترض عنه بر صدور حکم به پذیرش اعسار و معافیت موقت مدعیان اعسار ( خواهانهای بدوی و تجدیدنظر خواندگان) از پرداخت هزینه دادرسی مرحله نخستین تا خروج از اعسار ومحکوم له واقع شدن در پرونده اصلی اشعار داشته مالا وارد و موجه بوده و دادنامه در وضعیت اصداری قابلیت و استعداد تائید و استواری را نداشته و به علت مباینت با موازین و مقررات قانونی و محتویات و مستندات پرونده ،مستلزم نقض می باشد زیرا : اولا در دادخواست حاوی دعوی بدوی خواهانهای مربوطه و از طریق وکیل خویش آقای ح. ع.) و به نحو غیر قابل توجیه، متقاضی و مدعی اعسار از پرداخت هزینه دادرسی هردو مرحله رسیدگی بدوی و تجدیدنظر نسبت به دادنامه ی شماره 01279 مورخ 1392/12/14 موضوع پرونده کلاسه 920499 مرجع پیش گفته گردیده که با اجابت بخش نخست خواسته ( اعسار از پرداخت هزینه دادرسی مرحله رسیدگی بدوی ) و به انگیزه ی سالبه به انتفاء بودن موضوع اعسار از پرداخت هزینه دادرسی تجدیدنظر ، قرار رد این بخش از دعوی بدوی را صادر که به علت ابلاغ به وکیل خواهانها و جری مدت زمان قانونی و عدم وصول اعتراض نسبت به آن ،این بخش از دادنامه قطعیت حاصل نموده و این در حالی است که مرجع رسیدگی بدوی ، بدون توجه به آنکه قبلا و سابقا با رسیدگی به دعوی مطروحه و صدور دادنامه غیر قطعی به شماره 01279 مورخ 1392/12/14، مرحله رسیدگی نخستین به پایان رسیده ،و با اعلام ختم رسیدگی ( به عوض دادرسی ) و صدور دادنامه مرقوم و تجدیدنظر خواهی از آن ،اصولا و علی القاعده دعوای نخستین به پایان رسیده و مرحله رسیدگی بدوی سپری گردیده، بنابراین صدور حکم به اعسار هزینه دادرسی آن مرحله منتفی و به علت سالبه به انتفاء بودن موضوع مربوطه و خروج تخصیصی و تخصصی از مفهوم منطوق و مفاد ماده 508 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی، در غیر موضع قانونی اصدار یافته و به علت عدم وجود چنین مرحله ای از دادرسی ( به علت پایان یافتن آن ) ،لذا مرجع رسیدگی بدوی ،مجاز به صدور حکم ماهیتی ایجابی در پذیرش آن بخش از خواسته نبوده و بدون رعایت مقررات قانونی و در غیر موضع مقرر و علیرغم جری ومضی مرحله رسیدگی بدوی ، مبادرت به صدور رای تجدیدنظر خواسته در بخش معترض عنه و در غیر موضع قانونی نموده ، مضافا آنکه مطابق مقررات قانونی موضوع ماده 505 قانون پیش گفته ، دادخواست اعسار از پرداخت هزینه دادرسی ضمن درخواست نخستین و یا به موجب دادخواست جداگانه و بالتبع مادام که دادرسی به پایان نرسیده ،ممکن است ،که در ما نحن فیه نیز مرعی واقع نشده ، بناء علیهذا و با عنایت به مراتب معنونه مبینه مارالذکر ، دادگاه با قبول و پذیرش تجدیدنظر خواهی مطروحه مستندا به ماده 358 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب در امور مدنی و رعایت ماده 356 ناظر به مواد 3،2و بندهای 8،7ذیل ماده 84 و مواد 89 و 504 و 508 قانون پیش گفته ضمن نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته ، در نتیجه قرار رد ( عدم استماع) دعوی خواهان بدوی را صادر و اعلام می دارد . رای دادگاه قطعی است.شعبه 25 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمحمدرضا طاهری - جعفر افراشیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
