شناسه سند: 9409970001000748
شماره پرونده: 9409970001000748
تاریخ دادنامه: 1394/08/12
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوای استرداد حق الوکاله از وکیل دادگستری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28768

پیام رای:
رسیدگی به دعوی استرداد حق الوکاله وکیل دادگستری، مستلزم احراز تقصیر وی توسط دادگاه انتظامی وکلا است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی شرکت تعاونی مسکن کارمندان سازمان الف. با وکالت خانم س. ه. بطرفیت آقای م. علی م. فرزند ج. بخواسته مطالبه وجه دائر بر استرداد مبلغ 3/450/000/000 ریال ، مطالبه خسارت با جلب نظر کارشناس ، مطالبه خسارات دادرسی و مطالبه خسارت تاخیر تادیه ، با عنایت به مفاد دادخواست تقدیمی و استماع اظهارات متداعیین و مستندات دعوی قطع نظر از وضعیت و ماهیت امر ، دعوی مطروحه که در خارج از موقعیت قانونی مطرح گردیده قابلیت رسیدگی را ندارد زیرا با توجه به اینکه موضوع خواسته ایراد خسارت و استرداد حق الوکاله ناشی از فعل خوانده در مقام وکیل دادگستری می باشد . رسیدگی و ورود به ماهیت دعوی مستلزم احراز تقصیر وی از سوی دادگاه انتظامی وکلا می باشد . در حالیکه در مانحن فیه چنین دلیلی که موجبات طرح دعوی مسئولیت در محاکم را فراهم نماید ارائه نگردیده است . لهذا بنا به مراتب فوق به استناد ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی دادگاههای عمومی و انقلاب قرار عدم استماع دعوی خواهان را که مطابق ترتیبات قانونی طرح نگردیده را صادر و اعلام می نماید. رای صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 221 دادگاه عمومی حقوقی تهران -ربیع احمدوندرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی شرکت تعاونی مسکن کارمندان سازمان الف. با وکالت خانم س. ه. به طرفیت آقای م. علی میرزایی از دادنامه شماره 600410... مورخ 94/5/18 صادره از شعبه 221 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن قرار عدم استماع دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته مطالبه خسارت با جلب نظر کارشناس بلحاظ عدم احراز تقصیر تجدیدنظرخوانده در مقام وکیل دادگستری صادر گردیده است دادگاه با بررسی محتویات پرونده و استدلال مندرج در دادنامه مزبور و مفاد لایحه ضمیمه دادخواست تسلیمی تجدیدنظرخواه و پاسخ آن نظر به اینکه در این مرحله از رسیدگی از سوی تجدیدنظرخواه ایراد و اعتراض مؤثر و مدللی که موجب گسیختن دادنامه تجدیدنظرخواسته را ایجاب نماید اقامه نگردیده است و از لحاظ رعایت اصول و قواعد دادرسی و مبانی استنباط فاقد ایراد و اشکال اساسی می باشد وانگهی تجدیدنظرخواهی مطروح منطبق با هیچیک از شقوق مندرج در ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی نمی باشد لذا با رد تجدیدنظرخواهی به استناد قسمت اول ماده 353 همان قانون حکم به تأیید دادنامه تجدیدنظرخواسته صادر و اعلام می کند این رأی قطعی است.شعبه 50 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمحمد زیوری - داود شعبانلوفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
