شناسه سند: 9409970937300227
شماره پرونده: 9409970937300227
تاریخ دادنامه: 1394/07/25
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تبدیل مجازات در جرایم مواد مخدر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22978

پیام رای:
درارتکاب بزه حمل مواد مخدر چنانچه احراز گردد که متهم برای اولین بار مرتکب این جرم شده و میزان مواد بیش از صد گرم نبوده و نیز موفق به توزیع یا فروش مواد نشده است ،مجازات اعدام به حبس ابد تبدیل می گردد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه حکایت از محتویات پرونده در تاریخ ۱۳۹۱/4/14 در بازرسی از خودرو وانت نیسان مجموعاً مقدار 90 گرم تریاک و 80 گرم کراک کشف و متهم ا.ق. بیان داشته فقط 10 گرم آن که داخل اتاقک بوده متعلق به اوست و نمی‌داند چه کسی مابقی مواد را داخل درخودرو جاسازی کرده است از زندان و برادر وی متهم نیز از وجود مواد اظهار بی‌اطلاعی نمودند فرمانده کلانتری اعلام نموده است شخصی به نام ع. ل.ن. در تماس تلفنی با وی وجود مواد در خودرو متهم ق. را گزارش نموده است ل.ن. منکر تماس و اطلاع از وجود مواد گردیده است در تحقیقات محلی و مواجهه حضوری تصرف و استفاده ل.ن. از خودرو متهم تایید گردیده است ص74 با توجه به اظهارات متهمان و مطلعین متهم ق. و ل.ن. زمین کشاورزی در جوار و همسایگی متهم داشته و در نحوه درو و برداشت محصول اختلاف دارند و گمان قرار دادن مـواد از سوی ل.ن. در خودرو ق. در فصل درو و دور کردن وی از محل می‌رود. و اظهارات مامورین نیز حاکی از گزارش تلفنی ل.ن. به فرمانده کلانتری در وجود مواد داخل خودرو متهم ق. و ماموریت مامورین جهت بازرسی از خودرو وی بوده که در این مسیر با همراهی و راهنمایی کارگر ل.ن. به نام م.پ. مامورین موفق به شناسایی محل حضور و کار متهم ق. شده‌اند ص95-178-194 بر این اساس بازپرس اتهام قراردادن مواد داخل خودرو ق. را به ع. ل.ن. معروف به م. را به وی تفهیم و با انکار وی تحقیقات ادامه یافته و با استناد به اظهارات مامورین کاشف و شهود و مطلعین، و برداشت محصول زمین ق. به محض بازداشت او و اظهارات متناقض متهم ل.ن. و م. پ. در خصوص نحوه رفتن سرزمین و اختلافات قبلی آنان، و در تصرف داشتن خودرو متهم ق. و اظهارات فرمانده پاسگاه و سایر مامورین نسبت به ل.ن. قرار مجرمیت و کیفرخواست صـادر و دادگاه انقلاب کلاسه طی دادنامه شماره 50 مورخ ۱۳۹۱/7/21 آقای ا. ق. را به اتهام نگهداری 10 گرم تریاک و 10 ضربه شلاق و یک میلیون ریال جزای نقدی محکوم نموده است و نسبت به آقای ع. ( م. ) ل.ن. نیز دادنامه شماره 158 مورخ ۱۳۹۲/11/14، احراز مجرمیت وی دایر بر قراردادن 910 گرم تریاک و 80 گرم کراک به قصد متهم کردن آقای ا. ق. با لحاظ فقدان سابقه قبلی به حبس ابد بدل از اعدام محکوم نموده است وکیل وی آقای ع. ش. در تاریخ ۱۳۹۲/12/3 اعتراض و در تاریخ ۱۳۹۳/3/7 به دیوان عالی کشور ارسال و در تاریخ ۱۳۹۴/4/3 مجدداً دبیرخانه دادستانی کل کشور پرونده را به دادگاه انقلاب کلاسه ارسال و دادگاه مذکور طی صورت‌جلسه مورخ ۱۳۹۴/5/25 با اجرایی شدن قانون آئین دادرسی کیفری 92 به این مرجع ارسال داشته که نظر عضو معاون به شرح آتی می‌باشد. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای مهدیقلی رضایی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محمد باقری دادیار دادسرای دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر با توجه به صورت جلسه نحوه کشف مواد و اظهارات اولیه متهم و دیگر محتویات پرونده و ماده 496 ق . آ . د . ک دادنامه فرجام‌خواسته موافق موازین قانونی اصدار یافته. دادنامه تجدیدنظرخواسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد :رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص فرجام‌خواهی آقای ع. ش. به وکالت از اقای ع. (م.) ل.ن. نسبت به دادنامه شماره 158-۱۳۹۲/11/14 شعبه اول دادگاه انقلاب ک. در محکومیت وی به اعدام به اتهام قراردادن 910 گرم تریاک و 80 گرم کراک در خودرو آقای ا.ق. به قصد متهم کردن وی و در ادامه تبدیل آن به حبس ابد با لحاظ فقدان سابقه کیفری متهم بدواً با توجه به ارسال پرونده در تاریخ ۱۳۹۳/3/7 به دادستانی کل کشور در اجرای ماده 32 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر و عدم اتخاذ تصمیم در اجرای ماده 32 مذکور از سوی مراجع قانونی مذکور در آن ماده و اعاده آن به مرجع بدوی و ارسال مجدد به این مرجع پس از اجرایی شدن قانون آئین دادرسی کیفری در راستای فرجام‌خواهی تلقی شدن اعتراض مورخ ۱۳۹۲/12/3 وکیل مرقوم و در ثانی با توجه به اینکه مجازات قانونی قرار دادن 80 گرم کراک موضوع ماده 26 به قصد متهم کردن غیر در حکم بزه موضوع ماده 8 قانون مذکور بود و در مانحن فیه منطبق با بند 6 ماده 8 و مجازات قانونی آن اعدام بوده است و شرایط مصرح در تبصره یک ذیل ماده 8 در صورتی قابل اعمال است که جمیع 3 شرط (فقد سابقه ، عدم توفیق در توزیع یا فروش ، میزان کمتر از 100 گرم ) موجود باشد که هر چند در اتهام موضوع ماده 26 قصد توزیع و فروش وجود ندارد که جمیع جهات مذکور قابل اعمال باشد با این وصف دادگاه اقدام به اعمال تخفیف و صدور حکم به حبس ابد وی نموده است و از جمله ( به حبس ابد تبدیل می‌نماید ) استفاده نموده که مبین تحکیم به مجازات حبس ابد است نه اعدام که با توجه به تعارض آن با نصوص قانونی موضوع تبصره یک ماده 8 و ماده 26 و 38 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر و مستنداً به بند ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری با نقض دادنامه صدرالذکر جهت رسیدگی مجدد به شعبه هم‌عرض ارجاع می‌گردد رأی صادره قطعی است.رئیس و عضو معاون شعبه 49 دیوان عالی کشورمهدیقلی رضایی- سید قاسم حسینی کوه کمریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
