شناسه سند: 9509970220100365
شماره پرونده: 9509970220100365
تاریخ دادنامه: 1395/03/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه خسارت ناشی از مستحق للغیر بودن مبیع پیش از اعلام بطلان آن
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32544

پیام رای:
مطالبه اجرت المثل و خسارت ناشی از مستحق للغیر بودن مبیع، تا پیش انحلال عقد،مسموع نیست؛ بنابراین خواهان مکلف است ابتدا نسبت به اصل معامله تعیین تکلیف (اعلام فسخ یا بطلان معامله) کرده و سپس درخواست مذکور را مطرح نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر مورد دعوی آقای ف. ن. و خانم ف. ر. با وکالت آقای اسداله ر. بطرفیت خواندگان بخواسته مطلبه خسارت (صدور حکم بر بر محکومیت خواندگان به پرداخت خسارت ناشی از مستحق للغیر بودن منافع ملک فروخته شده توسط مورث خواندگان به انضمام کلیه خسارات مطلق قانونی اعم از هزینه دادرسی و خسارت تاخیر تادیه و حق الوکاله وکیل و حق الزحمه کارشناس) و مطالبه اجرت المثل اموال (صدور حکم بر محکومیت خواندگان به پرداخت اجرت المثل یک باب آپارتمان مشابه با آپارتمان فروخته شده از تاریخ 94/2/14 لغایت پرداخت خسارت بند فوق) با احتساب خسارات دادرسی نظر به اینکه خواهان تکلیف قانونی دارند در اساس معامله و اصل بیع از حیث اعلام فسخ یا اعلام بطلان معامله اقدام نمایند و تا قبل از انحلال عقد امکان مطالبه خسارات را فارغ از صحت و سقم آن ندارند لذا در موقعیت کنونی و به نحو مذکور دعوی خواهان صحیح نبوده و مستندا به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی صادر و اعلام می گردد قرار دادگاه ظرف مدت 20 روز قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد./رئیس شعبه سی دادگاه عمومی حقوقی تهران- نوید مداحیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ف. ن. و خانم ف. ر. به طرفیت خانمها 1- ن. 2- م. 3- الف. 4- ه. 5- م. و6- آقای ح. شهرت همگی م.س. و7- خانم ف. ب.الف. از دادنامه شماره 1520-94 مورخ 94/12/19 صادره از شعبه 30 دادگاه عمومی حقوقی تهران که متضمن قرار غدم استماع دعوای تجدیدنظرخواهان بخواسته مطالبه خسارت ناشی از مستحقق للغیر بودن منافع ملک فروحته شده توسط مورث تجدیدنظرخواندگان ومطالبه اجرت المثل یک باب آپارتمان مشابه با آپارتمان فروخته شده از تاـــریخ 94/2/4 می باشـد به گونه ایی نیست که موجب فسخ وبی اعتباری دادنامه مذکور گردد زیرا با توجه به محتویات پرونده ومستندات ابرازی رای صادره صحیح وفاقد ایراد قانونی است و ه. نطور که در استدلال دادنامه معترض عنه آمده تا قبل از تعیین تکلیف اصل معامله ومطالبه خسات به کیفییت مطروحه مسموع نمی باشد فلذا در مجموع تجدیدنظرخواهی را غیر وارد تشخیص ضمن رد آن مستنداً به ماده 353 از قانون آئیین دادرسی مدنی دادنامه معترض عنه را تایید واعلام می دارد این رای قطعی استشعبه اول دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشار و مستشار​سید محمد فاضل حسینی - داودصادقیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
