شناسه سند: 9209970269701645
شماره پرونده: 9209970269701645
تاریخ دادنامه: 1392/12/20
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: رد مال در فرض گذشت شاکی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6464

پیام رای:
رد مال در فرض گذشت شاکی منتفی می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1. ج.م. فرزند ر.، اهل افغانستان، با وکالت خانم ن.ق. 2. م.ر. فرزند ق.، دایر بر مشارکت در سرقت از منزل 3. پ.ع. فرزند م. 4. م.گ. فرزند م. مبنی بر معاونت در سرقت موضوع شکایت آقای ع.الف.؛ به این شرح که متهم ردیف دوم پس از باز شدن درب منزل توسط متهم ردیف اول و در معیت هم دیگر وارد منزل شده و مبادرت به سرقت می نماید و متهمین ردیف سوم و چهارم نیز وظیفه نگهبانی و مراقبت را بر عهده داشته اند متهمین پس از دستگیری به اتهامات انتسابی اقرار داشته اند و گفته های ایشان با وقوع سرقت انطباق داشته و صرف نظر از دفاعیات ایشان مبنی بر اجبار به اقرار ملاحظه می گردد و در دادسرا نیز که هیچ /گونه فشار و یا اجباری نبوده و به اتهامات خود اقرار نموده هم چنین هیچ انگیزه ای جهت تعمد در گرفتار کردن متهمین ردیف 2 و 3 و 4 توسط متهم ردیف اول ملاحظه نمی گردد و علی هـذا دادگاه اتهامات انتسـابی را با توجه به محتویات پرونده و اقاریر ایشان و همسایگی محل سرقت با متهم ردیف دوم محرز و مسلم دانسته و مستند به مواد 656 و 667 و 726 و 19 و 20 قانون مجازات اسلامی هر یک از متهمین ردیف اول و دوم را به سه سال حبس و هفتاد ضربه شلاق و هر یک از متهمین ردیف سوم و چهارم را به تحمل شش ماه حبس و یک ضربه شلاق تعزیری محکوم نموده و متهم ردیف اول را از ادامه اقامت در ایران و هم /چنین ورود مجدد به ایران به مدت بیسـت سـال محروم و با توجه به اعلام گذشـت شاکی نسـبت به متهم ردیف دوم نامبرده را به رد مال محکومیتی نخواهد داشت ولیکن متهم ردیف اول محکوم به مسترد نمودن اموال مسروقه به میزان نصف آن ها می باشد که با توجه به مجهول بودن اموال مسروقه و لزوم تقدیم دادخواست، دادگاه با تکلیفی در بیان میزان اموال مسروقه مواجه نیست. رأی صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 1174 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ منوچهریرأی دادگاه تجدیدنظر استانبه موجب دادنامه شماره 401544 مورخ 28/10/1392 دادگاه عمومی جزایی شعبه محترم 1174 تهران آقایان ج.م. فرزند ر. و م.ر. فرزند ق. به دلیل شرکت در سرقت و آقایان پ.ع. فرزند م. و م.گ. فرزند م. به دلیل معاونت در سـرقت حسـب مورد به تحمل مجازات محکوم شده اند .محکوم علیهم اعتراض کرده اند و رسیدگی مرحله تجدیدنظر را خواستار شده اند. خانم ن.غ. به وکالت از آقای ج.م. و آقای ع.ر. به وکالت از محکوم علیهما م.ر. و پ.ع. لایحه داده اند .شاکی محترم بدوی آقای ع.الف. نیز اعتراض کرده اند .این دادگاه با مطالعه تمام اوراق پرونده اعتراض تجدیدنظرخواهان را وارد تشخیص نمی دهد زیرا اساس دادنامه با اوضاع و احوال منعکس در پرونده از قبیل اظهارات دفاعی محکوم علیهم سازگار است و مغایر مقررات به نظر نمی رسد. ضمناً عمـلکرد دادگاه محـترم بـدوی در اختصـاص رد مـال به افرادی که در ارتکاب جرم و عنصر مادی آن دخالت داشته اند، موافق مقررات صورت پذیرفته است و همان طور که می دانیم معاون جرم در خصوص رد مال تکلیفی ندارد. النهایه صدور حکم به محرومیت از ورود به ایران به مدت بیست سال صرف نظر از مشکلات عملی که در اجرا به دنبال خواهد داشت، مفید و ضروری به نظر نمی رسد. لذا از دادنامه بدوی حذف می شود و با این تغییر و به استناد تبصره 4 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب رأی بر تأیید دادنامه معترض عنه در نتیجه صادر می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 63 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشارعلی زاده اشکلک ـ ناصری نژادفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
