شناسه سند: 9109970224601639
شماره پرونده: 9109970224601639
تاریخ دادنامه: 1391/12/05
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ضمانت اجرای دعوای ثبت عضویت در تعاونی مسکن
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/845

پیام رای:
خواسته ثبت عضویت در تعاونی مسکن یک امر ترافعی نیست و دادگاه وارد رسیدگی در ماهیت نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان آقای الف.ف. با وکالت آقای ی.الف. به طرفیت خوانده شرکت تعاونی مسکن الف. به خواسته بقا و ثبت عضویت در تعاونی مسکن الف. نظر به اینکه ثبت عضویت امری ترافعی نیست و در صورت احراز شرایط عضویت خواهان در تعاونی مذکور مطابق با اساسنامه، نیازی بر اعلان آن وجود ندارد و چنانچه تصمیم تعاونی بر فقدان عضویت باشد، آن تصمیم قابل طرح و اقدام قضایی است؛ دادگاه دعوی خواهان را به کیفیت مرقوم قابل استماع ندانسته، مستنداً به ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی دادگاه های عمومی و انقلاب قرار رد آن را صادر و اعلام می دارد. قرار صادره ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 22دادگاه عمومی حقوقی تهران - میرزاجانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ی.الف. به وکالت از آقای الف.ف. به طرفیت شرکت تعاونی الف. نسبت به دادنامه شماره 200388 مورخ 31/4/91 صادره از شعبه 22 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن قرار رد دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته بقا و ثبت عضویت در تعاونی مسکن الف. به لحاظ این که ثبت عضویت امری ترافعی نیست و در صورت احراز شرایط عضویت خواهان در تعاونی مطابق اساسنامه نیازی بر اعلان آن وجود ندارد و چنانچه تصمیم تعاونی بر فقدان عضویت باشد، آن تصمیم قابل طرح و اقدام قضایی است، صادر گردیده است. دادگاه با بررسی محتویات پرونده و استدلال در دادنامه مزبور نظر به اینکه دلایل ابرازی تجدیدنظرخواه به نحوی نیست که به اساس و ارکان آن خدشه وارد نماید و تجدیدنظرخواهی منطبق با هیچ یک از شقوق مندرج در ماده 348 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی نمی باشد، لذا دادگاه با پذیرش استدلال محکمه بدوی و با رد تجدیدنظرخواهی و مستند به قسمت اخیر ماده 358 همان قانون، رأی به تأیید دادنامه تجدیدنظرخواسته صادر و اعلام می نماید. این رأی قطعی است.مستشاران شعبه 46 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانشعبانلو -یحیی پورفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
