شناسه سند: 9409970907300291
شماره پرونده: 9409970907300291
تاریخ دادنامه: 1394/08/17
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مشارکت در بزه حمل سلاح غیرمجاز
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/25121

پیام رای:
چنانچه شخصی،دیگری را با علم به این که وی حامل سلاح غیرمجاز است،با وسیله نقلیه از مکانی به مکان دیگر انتقال دهد،عمل او مصداق بزه مشارکت در حمل سلاح غیرمجاز است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر این پرونده آقایان س. ر. به اتهام مشارکت در حمل و نگهداری اسلحه کلاش در جریان تیراندازی به م. و م. با توجه به اقرار متهمین و اقرار متهم اول و نحوه اظهارات دو نفر متهم دیگر از جمله ع. ک. و ص. ک. ، به دو سال حبس محکوم شده است. محکوم ع. ک. به رأی اعتراض کرده و در تاریخ ۱۳۹۲/12/۱۸ به اعتراض وی رسیدگی شده و این شعبه ( شعبه 13 دیوان ) رأی را در مورد وی تأیید کرده است ، ولی س. ر. در آن تاریخ اعتراض نکرده و پس از بازگشت پرونده به شعبه وکیل وی مدعی شده : رأی به موکل وی ابلاغ نشده است. دادگاه استدلال وکیل را پذیرفته و رأی را به س. ر. ابلاغ کرده و وکیل وی با ادعای اینکه اسلحه دست ص. بوده و اتهام وی مشارکت در حمل نمی‌تواند باشد، فلذا به رأی صادره اعتراض کرده و تقاضای نقض دادنامه را نموده است. با مراجعه به صورت‌جلسه دادگاه ملاحظه می‌شود س. ر. پس از تفهیم اتهام مشارکت در حمل و نگهداری اسلحه گفته است : ص. به من زنگ زد گفت برویم جایی و برگردیم و من رفتم سوار موتور من شد، با هم خیابان ق. در ک. رفتیم و اسلحه وی داخل گونی و زیر پیراهنش بود، داخل یک کوچه من را گذاشت، گفت تا بروم جایی و بیایم، وقتی آمد اسلحه‌اش دستش بود و صدای تیراندازی را شنیدم، به من گفت زود حرکت کن ... اسلحه هم پیش خودش بود. با لحاظ اظهارات فوق و محتویات پرونده ختم رسیدگی را اعلام، شرح برگ آتی مبادرت به صدور رأی می‌نماید. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای علی اکبر یساقی عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محمدحسین ارجمند دادیار محترم دادسرای دیوان عالی کشور اجمالا مبنی بر رسیدگی تجدیدنظرخواهی به عمل آمده و صدور رأی شرعی و قانونی مورد استدعاست. در مورد دادنامه شماره / 9109977120600248 مورخه ۱۳۹۱/12/1۵ تجدیدنظرخواسته مشاوره نموده، چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوراعتراض آقای س. ر. به دادنامه شماره/9109977120600248- ۱۳۹۱/12/۱۵ صادره از شعبه : دوم دادگاه کیفری استان فارس وارد نیست. نامبرده مقرر است که با اطلاع از حمل سلاح ص. ک. را یکبار برای ارتکاب جرم تا محل جرم رسانده و پس از ارتکاب جرم نیز ص. را در حالیکه اسلحه داشته با موتور به محل اولیه برگردانده. با توجه به مفاد ماده 125 قانون مجازات اسلامی مصوب 1370 که جرم در زمان حاکیست آن قانون واقع شده است. هر کسی عالماً‌ و عامداً‌ با شخص یا اشخاص دیگری در یکی از جرایم ... مشارکت نماید و جرم مستند به عمل همه آن‌ها باشد خواه عمل هر یک به تنهایی برای وقوع جرم کافی باشد یا نباشد و خواه اثر کار آن‌ها مساوی باشد خواه متفاوت شریک در جرم محسوب و مجازات او مجاز است فاعل مستقل آن جرم خواهد بود. با توجه به آنچه یاد شد حکم صادره با رعایت تشریفات پس از استماع مدافعات طرفین طبق موازین شرعی و قانونی با لحاظ دلایل موجود صادر گردیده و در اعتراض معترض نکته یا مطلبی که بتواند به اعتبار رأی خدشه وارد نماید مشاهده نمی‌شود. به استناد بند الف ماده 265 قانون آیین دادرسی کیفری حکم به ابرام دادنامه موصوف صادر می‌گردد. این حکم قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 13 دیوان عالی کشورعلی اصغر باغانی - علی اکبر یساقیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
