شناسه سند: 9409972130500296
شماره پرونده: 9409972130500296
تاریخ دادنامه: 1394/02/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوای تقابل اعسار از پرداخت مهریه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25446

پیام رای:
اگر خواسته با موضوع مطالبه مهریه باشد، اعسار از پرداخت مهریه به عنوان دعوای متقابل پذیرفته است و لزومی به طرح دعوای اعسار پس از قطعی شدن حکم مهریه نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی از طرف خانم ز. ص.ن. با وکالت آقای ح. م. و خانم ز. ب. به طرفیت آقای م. م. با وکالت آقای ر. ر. به خواسته مطالبه مهریه به میزان 501 عدد سکه تمام بهار آزادی به انضمام خسارت دادرسی و همچنین دادخواست تقدیمی از طرف آقای م. م. به طرفیت خانم ز. ص. به خواسته دادخواست تقابل مبنی بر اعسار از پرداخت دفعه واحده و تقاضای صدور حکم به تقسیط مهریه؛ در خصوص مطالبه مهریه از طرف خانم ز. ص.؛ دادگاه با ملاحظه اوراق و محتویات پرونده از جمله فتوکپی مصدق سند سجلی و فتوکپی مصدق رونوشت سند نکاحیه که مبین احراز رابطه زوجیت و اشتغال ذمه خوانده می‌باشد و خوانده اقرار صریح و شفاف به دین خویش نموده است و خوانده دلیل و مدرکی که مؤید پرداخت مهریه باشد به دادگاه ارایه ننموده است؛ لهذا دادگاه دعوی خواهان را وارد تشخیص داده و مستنداً به مواد 1078 و 1082 قانون مدنی و ماده 198 و 519 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی خوانده را به پرداخت 501 عدد سکه تمام بهار آزادی به‌ عنوان مهریه ما فی القباله بعلاوه مبلغ 000 /792 /1 ریال به‌ عنوان هزینه دادرسی و حق‌الوکاله وکیل وفق تعرفه قانونی که در اجرا قابل محاسبه می‌باشد در حق خواهان محکوم می‌نماید و در خصوص دادخواست تقابل آقای م. م. به طرفیت خانم ز. ص.ن. مبنی بر اعسار از پرداخت دفعه واحده مهریه و صدور حکم به تقسیط مهریه؛ دادگاه با ملاحظه اوراق و محتویات پرونده از جمله استشهادیه ارایه شده به دادگاه که مبین عدم تمکن مالی خواهان می‌باشد و از طرف دیگر خوانده دلیل و مدرکی که به مستندات خواهان خدشه وارد نماید ارایه ننموده است و شهودی نیز خواهان تعرفه نموده که اظهارات آن‌ها اخذ گردیده و در راستای اظهارات خواهان شهادت داده‌اند از طرف دیگر خوانده و وکیل وی اعلام نمودند که زوج وامهای زیادی از بانکهای مختلف دریافت نموده است در همین راستا استعلاماتی به عمل آمده است و نهایتاً دادگاه باتوجه به مطالب معنونه دلیل و مدرکی که مؤید مالدار بودن زوج و توانائی پرداخت یک جای مهریه باشد بدست نیامده است. لهذا دادگاه دعوی خواهان را وارد تشخیص و مستنداً به ماده 277 قانون مدنی و مواد 1 و 20 و 21 و 37 قانون اعسار مصوب 1313 با اصلاحات بعدی و تبصره ماده 19 آیین نامه اجرایی موضوع ماده 6 قانون نحوه اجرای محکومیت مالی مصوب 1377 با اصلاحات بعدی حکم بر اعسار خواهان از پرداخت دفعی مهریه صادر و اعلام می‌نماید. نحوه تقسیط بدین صورت می‌باشد که خواهان می‌بایست 15 سکه تمام بهار آزادی به‌ عنوان پیش‌ قسط و یک جا پرداخت نماید و هر سه ماه یک سکه تمام بهار آزادی پرداخت نماید تا مهریه زوجه تمام شود. رأی صادره مانع وصول مطالبات خوانده از اموالی که از خواهان بدست می‌آید نخواهد بود. رأی صادره در خصوص مهریه حضوری و قطعی و درخصوص تقسیط حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 239 دادگاه عمومی حقوقی تهران - حاتمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ز. ص.ن. و آقای م. م. به طرفیت همدیگر نسبت به دادنامه شماره 1823 مورخه 1393/11/28 صادره از شعبه 239 دادگاه خانواده تهران که به موجب آن حکم اعسار تجدیدنظرخواه دوم آقای م. م. از پرداخت محکوم به مهریه به صورت نقد صادر شده است و مقرر شده است که تعداد پانزده سکه نقداً و الباقی هر سه ماه یک سکه پرداخت گردد با توجه به مندرجات پرونده و لایحه اعتراضیه و توضیحات طرفین و مستندات رأی و استدلال دادگاه دادنامه تجدیدنظرخواسته مطابق قانون و دلائل موجود در پرونده صادر شده و مخالفتی نیز با موازین شرعی ندارد. لذا به استناد ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن ردّ تجدیدنظرخواهی دادنامه مذکور تأیید می‌شود. این رأی قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 60 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانعبدالغفار آل حبیب - علی محمد علیخانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
