شناسه سند: 140206390000292659
شماره پرونده: 140206390000292659
تاریخ دادنامه: 1402/04/17
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تاثیر پذیرش اعاده دادرسی متهم دیگر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/37864

پیام رای:
پذیرش اعاده دادرسی متهم دیگر؛ ولو اینکه اتهامشان واحد باشد و در نتیجه برای ان متهم منجر به برائت شود، مدرک جدید برای اعاده خواه محسوب نمی شود؛ چرا که موضوع هر متهم وابسته به شرایط و وضعیت خاص خودش بوده که توسط دادگاه ها چه بدوی و چه تجدیدنظر لحاظ می شود.

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشورباسمه تعالیمتقاضی: اقای ح. ا. فرزند ف. ا. باوکالت اقای ح. ف. پ.موضوع تقاضا: درخواست اعاده دادرسی نسبت به دادنامه شماره *مرجع رسیدگی کننده شعبه: شعبه *هیات شعبه اقایان: ق. م. ( رییس ) ، م. ب. ب. ( مستشار )خلاصه جریان پرونده:حسب محتویات پرونده اقای ح. ا. فرزند ف. ا … به جرم خرید و فروش اموال مسروقه موضوع شکایت ۱۳ نفر مالباخته که هویت هر یک احراز و در پرونده می باشد. به موجب دادنامه شماره ۰۷۰۵ مورخ ۱۳۹۹/۷/۲۷ صادر شده از شعبه *به تحمل سه سال حبس و تحمل ۷۴ ضربه شلاق محکوم و مکلف به رد عین مال مسروقه یا مثل و یا قیمت ان و جبران خسارات وارده به همراه سایر متهمین پرونده شده است. از رای مذکور تجدیدنظرخواهی شده که پرونده به شعبه *ارجاع و هیات شعبه با ملاحظه و بررسی اوراق پرونده ، طی دادنامه شماره ۷۸۷۲ مورخ ۱۴۰۰/۲/۱۳ با تخفیف مجازات مشارالیه از سه سال حبس به شش ماه حبس تعزیری و ۷۴ ضربه شلاق را ۳۰ ضربه شلاق و رد مال مسروقه ، ضمن رد تجدید نظرخواهی به عمل امده ، دادنامه معترض عنه را با توجه به تخفیفات لحاظ شده ، تایید و استوار کرده و رای اصداری را قطعی اعلام نموده است. سپس اقای ح. ف. پ. به وکالت از محکوم علیه اقای ح. ا. علی رغم اینکه در چهار مرحله تقاضای اعاده دادرسی ، نتیجه منتهی به رد درخواست شده لیکن مجددا به موجب بند ج ماده ۴۷۴ قانون ایین دادرسی درخواستی ارائه کرده و دلیل جدیدش را دادنامه صادره از شعبه *در خصوص متهم دیگری که در رابطه با اتهام مال خری اموال مسروقه پس از پذیرش درخواست اعاده اش برائت تحصیل کرده است.که النهایه درخواست وی که عمدتا پرداختن به مسایل ماهوی است ، توسط هیات شعبه قرائت خواهد شد. درخواست مورد بحث در دفتر دیوان عالی کشور ثبت شده و پرونده متشکله جهت رسیدگی و اتخاذ تصمیم به این شعبه ارجاع شده است.هیات شعبه در تاریخ فوق تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای ق. م. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص درخواست تجویز اعاده دادرسی مطروح مشاوره نموده چنین رای می دهد:رای شعبهبا توجه به محتویات پرونده ، درخواست تجویز اعاده دادرسی محکوم علیه ، اقای ح. ا. فرزند ف. ا. با وکالت اقای ح. ف. پ. نسبت به دادنامه شماره ۷۸۷۲ مورخ ۱۴۰۰/۲/۱۳ صادره از شعبه *که پس از تخفیفات لحاظ شده در تایید دادنامه شماره ۰۷۰۵ مورخ ۱۳۹۹/۷/۲۷ شعبه *انقلاب اسلامی صادر گردیده و پس از قطعیت در چهار مرحله اعاده خواهی منتهی به رد شده است ، وارد تشخیص نمی شود.؛ زیرا پذیرش اعاده دادرسی متهم دیگری ( اقای م. ع. ز. ) ولو اینکه اتهامشان واحد باشد. و در نتیجه برای ان متهم منجر به برائت شود. ، مدرک جدید برای اعاده خواه محسوب نمی شود. ، چرا که موضوع هر متهم وابسته به شرایط و وضعیت خاص خودش بوده که توسط دادگاه ها چه بدوی و چه تجدیدنظر لحاظ می شود. از این روی موضوع درخواست مورد بحث با بند ج ماده ۴۷۴ قانون ایین دادرسی کیفری در انطباق نبوده و در نتیجه قرار رد درخواست اعاده خواه فوق الذکر مستندا به مقررات ماده ۴۷۶ همان قانون صادر و اعلام می شود.ز.سشعبه *رییس: ق. م. مستشار: م. ب. ب.فهرستشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
