شناسه سند: 9509970238000409
شماره پرونده: 9509970238000409
تاریخ دادنامه: 1395/04/15
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ضمانت اجرای طرح دعوی رفع تصرف بدون درج عنوان عدوانی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33097

پیام رای:
در دعوی رفع تصرف از ملک، چنانچه مالک در دادخواست، عنوان خواسته را رفع تصرف بدون قید عدوانی اعلام کند، ولی در دادخواست به تصرف بدون اذن و اجازه توسط خوانده اشاره کند، دعوی قابل رسیدگی بوده و عدم قید عدوانی در عنوان خواسته مانع رسیدگی محسوب نمی شود و صدور قرار عدم استماع دعوی به دلیل مذکور فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویرای دادگاهدرخصوص دعوی ف. غ. م. به طرفیت آقای ن.ز. ک. بخواسته رفع تصرف از یک قطعه زمین مقوم به 000 /000 /51 ریال نظر به اینکه مطابق ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی دعوایی قابل رسیدگی در دادگاه است که برابر قانون درخواست شده باشد و دعوی تصرف در دادگاه قابل رسیدگی است که مطابق ماده 158 قانون مرقوم عدوانی باشد بنابراین دعوای رفع تصرف بدون قید عدوانی بودن قابل استماع نبوده مستنداً به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی صادر واعلام می گردد رای صادره ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه سوم حقوقی دادگاه(عمومی) شهریارمحمد رسول ابراهیمی آزادرأی دادگاه تجدیدنظر استانرای دادگاهدرخصوص تجدیدنظرخواهی ف. غ.م. بطرفیت ن. ز.ک. نسبت به دادنامه شماره 390-94/4/4 صادره از شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی شهریار که به موجب آن قرار عدم استماع دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته رفع تصرف از یک قطعه زمین صادر گردیده است با توجه به مدارک ابرازی و استدلال مطروحه در رای معترض عنه صرفنظر از اینکه مدرک مالکیت بنام تجدیدنظرخواه ارائه نشده و احراز سابقه تصرف در پرونده ضروری است با عنایت به اینکه خواهان بدوی در دادخواست تقدیمی صفحه 4 پرونده صراحتا اعلام داشته «خوانده بدون اذن و اجازه اینجانب زمین مذکور را تصرف نموده است»; و در ماده 158 قانون آیین دادرسی مدنی نیز در تعریف و توصیف دعوای تصرف عدوانی آمده است «ادعای متصرف سابق مبنی بر این که دیگری بدون رضایت او مال غیرمنقول را از تصرف وی خارج کرده و اعاده تصرف خود را نسبت به آن مال درخواست می نماید»;لذا نیازی به درج لفظ عدوانی در خواسته نبوده و همین که اعلام نماید بدون رضایت و اذن ملک تصرف شده کافی است علیهذا دادگاه تجدیدنظرخواهی را منطبق با بند های ه و ج ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی دانسته ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته مستندا به ماده 353قانون مذکور پرونده را جهت رسیدگی ماهوی و بررسی سابقه تصرف خواهان بدوی به دادگاه صادرکننده قرار منقوض اعاده می نماید.این رای قطعی است.شعبه 55 دادگاه تجدید نظر استان تهران - رئیس ​و مستشارعلیرضا طاهری - پرویز رحیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
