شناسه سند: 9509970937000284
شماره پرونده: 9509970937000284
تاریخ دادنامه: 1395/06/31
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: وصف کیفری بلعیدن مواد مخدر به منظور انتقال آن
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34527

پیام رای:
بلعیدن مواد مخدر به منظور انتقال آن از مصادیق بزه حمل مواد مخدر است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای ح. پ.ش. متولد 1350، اهل زابل، فاقد پیشینه کیفری به اتهام حمل و نگهداری 580 گرم هروئین از طریق بلع تحت تعقیب دادسرای عمومی وانقلاب شهرستان ریگان قرار گرفته است بدین شرح که مأمورین پلیس مبارزه با موادمخدر شهرستان فهرج در ساعت 13 مورخ 93/8/15 پس از اخذ مجوز قضایی و ایجاد تور ایست و بازرسی مقطعی و کنترل خودروهای عبوری، در حین بازرسی از یکدستگاه خودرو اتوبوس که راهی مقصد یزد بوده به مسافری به نام ح. پودینه که وضعیت روحی و روانی خوبی نداشته مشکوک و با هماهنگی مقام قضایی وی را در اختیار گرفته و نامبرده اقدام به دفع 70 بسته مواد مشکوک به هروئین در سه مرحله می نماید و پس از آن وضعیت جسمی متهم رو به تحلیل رفته که وی به بیمارستان انتقال و با عمل جراحی دو شبه مواد مخدر مشکوک به هروئین که به جهت عدم آببندی صحیح برای حامل مشکل ایجاد کرده بود را خارج می نمایند. متهم در مرجع انتظامی ضمن قبول حمل اظهار می دارد که اینها مواد مخدر نیستند بلکه مکمل برای بدن سازی است و در زاهدان از فردی گرفته و بلعیده تا در یزد به وی تحول دهد و بابت حمل آن سیصد هزار تومان دریافت نماید. (ص 2) صورتجلسه توزین و تحویل مواد به شرح برگ سوم ضمیمه شده که وزن مواد را بدون لفافه 580 گرم از نوع هروئین تعیین کرده است. پرونده به دادسرا ارسال و اتهام متهم به وی تفهیم شده که نامبرده همان مطالب را تکرار کرده است (ص 5) دادسرای ریگان با توجه به محل کشف مواد در شهرستان فهرج قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای بم صادر و پرونده را به مرجع مذکور ارسال کرده است از مواد مکشوفه آزمایش شده که ماهیت آن هروئین تشخیص گردیده است (ص 30 و 56) بازپرس شهرستان بم از متهم آخرین دفاع اخذ کرده است. متهم در این جلسه غیر از اظهارات قبل مطلب جدیدی بیان نکرده و تنها تقاضای بخشش و تخفیف در مجازات کرده است (ص 33) با صدور قرار مجرمیت و کیفرخواست پرونده به دادگاه ارسال شده و دادگاه برای متهم وکیل تسخیری تعیین و مستشار دادگاه نسبت به تهیه گزارش پرونده اقدام و در مورخ 95/2/7 جلسه دادگاه با حضور متهم و وکیل وی و نماینده دادستان تشکیل شده است متهم در دادگاه ضمن قبول اتهام و اقرار صریح اظهار داشته به خاطر مشکلات مالی مجبور شدم این کار را بکنم و فریب خوردم تقاضای عفو و بخشش دارم، وکیل متهم نیز دفاعیات خود را معطوف به لایحه تقدیمی نموده و در لایحه تقدیمی به جهت اینکه متهم قصد توزیع نداشته تقاضای تخفیف کرده است. دادگاه با اخذ آخرین دفاع ختم رسیدگی را اعلام و نامبرده را به استناد بند 6 ماده 8 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر و رعایت ماده 38 همان قانون به اعدام با پیشنهاد یک درجه تخفیف محکوم کرده است. این رأی توسط محکوم علیه مورد اعتراض واقع و پرونده به دفتر دیوان عالی کشور ارسال و پس از ثبت به کلاسه فوق به این شعبه ارجاع گردیده است.هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای علی علیا عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای مهرداد حبیبی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر تأیید و ابرام دادنامه،درخصوص دادنامه شماره 9509973429700283 فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر این پرونده و بدلالت دادنامه شماره 95/283 ـ 1395/2/20 دادگاه انقلاب اسلامی شهرستان بم آقای ح. پ.ش. بدلیل ارتکاب بزه حمل و نگهداری 580 گرم (پانصد و هشتاد گرم) هروئین و مستنداً به بند 6 ماده 8 قانون مبارزه با موادمخدر به مجازات اعدام محکوم شده و یک درجه تخفیف در مجازات مورد پیشنهاد قرار گرفته است. بعد از ابلاغ دادنامه به محکوم علیه و همچنین به وکیل تسخیری مشارالیه،‌‌ در تاریخ 95/2/21 با اکتفاء به اعلام و بدون تبیین مبانی اعتراض رسیدگی فرجامی دیوان عالی کشور را درخواست کرده است با عنایت به مراتب معروض، دادنامه از حیث نوع، مقدار و ماهیت مواد با صورتجلسه کشف مورخ 93/8/15، برگ توزین و نتیجه آزمایش بعمل آمده دارای انطباق بوده و از آنجا که بزه حمل بوسیله عمل بلع واقع شده و در اثر بسته بندی نامناسب به بیمارستان منتقل در اثر دفع و عمل جراحی تعداد 70 بسته حاوی مواد از بدن وی خارج شده و بین موضوع جرم و ادله آن وحدت غیر قابل تفکیک حادث شده که مالا" دراساس وقوع بزه هیچگونه تردیدی باقی نخواهد گذاشت لذا دادنامه فرجام خواسته از حیث تشخیص بزه، قابلیت انتساب آن به محکوم علیه، ترتب حکم و رعایت تشریفات دادرسی مصون از ایراد تشخیص و مستنداً به شق الف ماده 469 قانون آیین دادرسی کیفری حکم اعدام نامبرده را ابرام می نماید.شعبه چهل و ششم دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونعلی علیا-دکترعلی اصغر جمالوفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
