شناسه سند: 9409970223501097
شماره پرونده: 9409970223501097
تاریخ دادنامه: 1394/10/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تصرف عدوانی در فرض مالکیت مشاع طرفین دعوی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28906

پیام رای:
هیچ یک از وراث(مالکین مشاع)حق تصرف بخشی از اراضی ماترک را در فرض عدم افراز، به نفع خود ندارد وتصرفات قدیمی وچندین ساله با فرض سکوت سایر مالکین(وراث) نمی تواند منشأ صحت اقدامات وتصرفات وی را توجیه کند؛ بنابراین دعوی تصرف عدوانی توسط یکی از وراث به طرفیت وارث متصرف، با توجه به مالکیت هردو طرف دعوی، محکوم به بطلان است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدراین پرونده م. ح. فرزند غلامعلی به طرفیت ج. ح. دادخواستی مطرح کرده وچنین توضیح داده که اراضی ای که درتصرف ومالکیت مشاعی پدرش بوده ، با فوت پدر وتجویز سایر وراث مبنی بر جواز تصرف از طریق وکالت نامه رسمی پیوست مشغول بکار بوده که مقدار 8000 متر مربع از این اراضی بوسیله خوانده من غیرحق و به نحو عدوان تصرف شده ولذا خواستار صدور حکم به خواسته بوده است . وکلای خوانده موکل خود را مالک رسمی دانسته وارکان تصرف عدوانی را درمانحن فیه محقق ندانسته اند . دادگاه با بررسی اوراق و محتویات ، به خصوص گزارش واحد ثبتی ونظر کارشناس دادگستری مبنی بر مالکیت طرفین دعوا به نحو اشاعه ، بر این اعتقاد است که به جهت عدم افراز اراضی پلاک ثبتی متنازع فیه ولو به نحو ضمنی وشفاهی ، هیچ یک از مالکین حق تصرف بخشی از اراضی را به نفع خود نداشته اند وتصرفات قدیمی وچندین ساله با فرض سکوت سایر وراث نمی تواند منشأ صحت اقدامات وتصرفات را توجیه کند ، لذا با توجه به مالکیت هردو طرف دعوا ، دادگاه تحقق ارکان دعوای تصرف عدوانی را محرز ومسلم ندانسته وبه استناد مادتین 158 و 162 قانون آئین دادرسی مدنی ، دعوای خواهان را محکوم به بطلان می داند . این رأی ظرف 20 روز از تاریخ ابلاغ ، قابل اعتراض در دادگاه تجدید نظر تهران می باشد.رئیس شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی دادگستری شهرستان پیشوا-سیدحجت کیوان هاشمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی آقای م. ح. با وکالت خانم ف.ل. خ. بطرفیت آقای ج. ح. نسبت به دادنامه شماره 880مورخه 93/12/3 صادره از شعبه اول حقوقی پیشوا که بموجب آن حکم به بطلان دعوی تجدیدنظر خواه بخواسته رفع تصرف عدوانی صادر شده است از بررسی محتویات پرونده اعتراض تجدیدنظر خواه درحدی نبوده که به رای صادره خللی وارد ونقض آنرا ایجاب نماید ورای مزبور موافق مندرجات پرونده وبا رعایت اصول وتشریفات دادرسی صادر وفاقد ایراد واشکال عمده بوده و موضوع مشمول هیچیک از جهات مندرج درماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی نمی باشد لذا به تجویز ماده 358 قانون مورد اشاره ضمن رد تجدیدنظر خواهی ،دادنامه تجدیدنظر خواسته راتایید واستوار می نماید این رای قطعی است.شعبه 35 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشاررسول محمدی- مسعود اقتصادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
