شناسه سند: 9309970222800439
شماره پرونده: 9309970222800439
تاریخ دادنامه: 1393/04/24
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مرور زمان در دعاوی ناشی از بیمه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/7083

پیام رای:
مرور زمان در دعاویِ ناشی از بیمه، دو سال است و درصورت تأخیر یک ماهه در طرح شکایت، موضوع مشمول مرور زمان نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست ق.خ. به طرفیت خوانده صندوق تأمین خسارات جانی بیمه مرکزی به خواسته مطالبه ضرر و زیان وارده ناشی از تصادف و دیه متعلقه با احتساب خسارات دادرسی. به شرح دادخواست تقدیمی که خواهان بیان داشته در محل اتوبان بسیج زیر پل هجرت درحالی که راکب موتورسیکلت بوده است با یک دستگاه اتومبیل سواری تصادف کرده و از ناحیه دو دست و کتف دچار آسیب شده است و با توجه به متواری شدن راننده اتومبیل قصور و عدم شناسایی وی لذا ضرر و زیان وارده ناشی از تصادف را از خوانده فوق مطالبه نموده است. دادگاه با توجه به محتویات پرونده نظر به اینکه خواهان در اثبات ادعا صرفاً به کپی مدارک پزشکی استناد کرده است و دلیل و مدرک دیگری ارائه نداده و با مطالعه پرونده متشکله در شعبه سوم دادیاری دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 14 (شهید محلاتی) تهران و بررسی آن ملاحظه گردید که اولاً زمان وقوع تصادف اعلامی از سوی خواهان 10/5/91 بوده است اما ایشان در تاریخ 4/6/91 مبادرت به تقدیم شکایت کرده است. ثانیاً شاکی در اظهارات خود در دادسرا اظهار داشته ندارد. اما در کروکی فرضی ترسیمی اعلام شده «برابر اظهارات شاهدین عینی»;. در صورتی که هیچ گاه از کسی به عنوان شاهد تحقیق نشده است و ثانیاً خواهان در دادسرا اظهار داشته فاقد گواهینامه رانندگی است که حکایت از عدم مهارت وی در رانندگی با موتورسیکلت دارد. بنابراین با توجه به مراتب مذکور وعدم احراز وقوع تصادف، دعوای خواهان را محرز و ثابت ندانسته و به استناد ماده 197 قانون آیین دادرسی مدنی حکم بر بطلان دعوای خواهان صادر و اعلام می نماید. رأی صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.رییس شعبه 2 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ میریانرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ق.خ. به طرفیت ص. نسبت به دادنامه شماره 1391 مورخ 30/11/1392 صادره از شعبه محترم دوم دادگاه حقوقی تهران موضوع پرونده کلاسه 0265 که به موجب آن حکم بر بطلان دعوای تجدیدنظرخواه (خواهان دعوای نخستین) به شرح منعکس در دادنامه اصدار گردیده با توجه به مجموع محتویات پرونده، مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه، مفاد لایحه دفاعیه تجدیدنظر خوانده، مدلول دادنامه تجدیدنظر خواسته نظر به اینکه محکمه محترم بدوی به استناد اینکه اولاً زمان وقوع تصادف اعلامی از سوی خواهان 10/5/1391 بوده و مشارالیه در تاریخ 4/6/1391 مبادرت به تقدیم شکایت نموده است ثانیاً خواهان در شکایت مطروحه در دادسرا اظهار داشته که پیرامون اثبات ادعای خود شاهد ندارد ثالثاً مشارالیه فاقد گواهینامه رانندگی می باشد که حکایت از عدم مهارت وی در رانندگی با موتورسیکلت دارد درحالی که اولاً مدافعات تجدیدنظرخواه حاکی از این است که مشارالیه دچار آسیب دیدگی شده است و به لحاظ شکستگی هر دو دست و کتف قادر به حرکت نبوده تا بتواند پس از وقوع تصادف فوراً اعلام شکایت نماید و تأخیر یک ماهه در اعلام شکایت موضوع را مشمول مرور زمان نمی گرداند به جهت اینکه در ماده 36 قانون بیمه مرور زمان دعاوی ناشی از بیمه دو سال تعیین گردیده ثانیاً فاقد گواهینامه بودن راکب موتورسیکلت دلیلی بر عدم مهارت وی و همچنین موجب صدور حکم به بطلان دعوا نمی گردد ثالثاً در پرونده ادله اثباتی کافی از قبیل شکایت شاکی در پرونده کیفری گزارش کارشناس اولیه تصادفات نظریه پزشکی قانونی موجود می باشد با توجه به مراتب مذکور دادگاه دعوای تجدیدنظرخواهی را وارد تشخیص به استناد فراز اول ماده 358 از قانون آیین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته مستنداً به مواد 4 و 10 و 18 قانون اصلاح قانون بیمه اجباری مسئولیت مدنی دارندگان وسایل نقلیه موتوری زمینی در مقابل شخص ثالث مصوب سال 1387 حکم به محکومیت صندوق تأمین خسارت های بدنی حداکثر تا سقف تعهدات مالی مندرج در ماده 4 قانون مذکور در حق تجدیدنظرخواه آقای ق.خ. صادر و اعلام می نماید رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه 28 دادگاه تجدیدنظر استان تهراننامدار ـ صادقیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
