شناسه سند: 9109970221201365
شماره پرونده: 9109970221201365
تاریخ دادنامه: 1391/10/11
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوای الزام به تحویل مبیع ملک قبل از تنظیم سند رسمی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/613

پیام رای:
در مورد ملکی که سابقه ثبتی دارد، دعوای الزام به تحویل قبل از تنظیم سند رسمی قابل استماع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی م.ک. فرزند ی. با وکالت ه.پ. به طرفیت م.ع. فرزند ر. به خواسته اثبات مالکیت و تحویل ملک. نظر به اینکه وکیل خواهان با اعلام اینکه موکل به موجب سند صلح رسمی دفترخانه ... تهران، قائم [ مقام] خریدار ملک ثبتی ـ به شرح دادخواست ـ ه.ب. را خریداری، مالک آپارتمان موصوف گردیده. ملک مورد منازعه بر اساس دادنامه مورخ 26/11/87 شعبه حاضر باجه ی تشریفات قانونی و طی ایادی متعاقب، به نام موکل گردیده. با عنایت به اینکه مطالب مذکور مؤید وجود عقد بیع فی مابین م.ع. و آقای ه.ب. به عنوان مالک اولیه که موکل به موجب اسناد متعاقب تنظیمی، قائم مقام ایشان محسوب می گردد و می باشد. دادگاه با ملاحظه مستندات ابرازی و اینکه مستندات مذکور، دلالتی بر اثبات مالکیت خواهان باشد، برای دادگاه احراز نگردید؛ لذا دادگاه با استناد به ماده 197 قانون آ.د.م، حکم به بطلان دعوی خواهان صادر می نماید. رأی صادره حضوری ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.قاضی مأمور در شعبه 42 دادگاه حقوقی تهران - خدایاریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م.ک. با وکالت آقای ه.پ. به طرفیت آقای م.ع. نسبت به دادنامه شماره 931 ـ 26/12/91 شعبه 42 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب دادنامه موصوف درباره ی دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته اثبات مالکیت نسبت به یک واحد آپارتمان جزو پلاک ثبتی ... فرعی از 3467 ... اصلی و الزام تجدیدنظرخوانده به تحویل آن، اجمالاً با این استدلال که مستندات ابرازی دلالتی برمالکیت خواهان ندارد، دعوی راغیرثابت تشخیص و حکم به بطلان آن صادر گردیده است. دادگاه با بررسی محتویات و مستندات پرونده و مطالعه لوایح ابرازی از ناحیه طرفین، نظر به ا ینکه ملک مورد ترافع دارای سابقه ثبتی است و دفتر املاک واحدهای ثبتی نشان می دهد که مالکیت املاک متعلق به چه کسی است و چنان چه تجدیدنظرخواه ملک را خریداری نموده، می تواند دعوی خود را زیر عنوان(الزام به تنظیم سند رسمی) مطرح نماید؛ و نظر به اینکه تحویل ملک، فرع بر مالکیت رسمی تجدیدنظرخواه نسبت به ملک موضوع دعوی است، بنابراین دعوی به کیفیت مطروحه قابلیت استماع ندارد. بنابراین تجدیدنظرخواهی وارد تشخیص داده می شود و مستنداً به ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی، دادنامه تجدیدنظرخواسته نقض می شود، و آن گاه به استناد ماده 2 قانون یادشده، قرار رد دعوی خواهان نخستین صادر و اعلام می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 12 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشاردادگاهدوبحری ـ نورزادفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
