شناسه سند: 140206390000006573
شماره پرونده: 140206390000006573
تاریخ دادنامه: 1402/01/07
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: عسر و حرج زوجه به دلیل عدم رابطه جنسی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38213

پیام رای:
در صورت عدم رابطه جنسی و باکره بودن زوجه در مدت زمان طولانی پس از ازدواج، عسر و حرج زوجه امری مسلم می باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر تاریخ ۱۴۰۱/۳/۱۸ خانم م. ر. بند با وکالت خانم ا. ع. دادخواست طلاق به طرفیت همسرش اقای ح. ا. س. تقدیم دادگاه خانواده شهرستان *نموده و در شرح و توضیح ان اظهار داشته که در تاریخ ۱۳۹۰/۶/۲۷ به عقد دائم خوانده درامده ولی در همان مدت ده سال زندگی مشترک زوج هیچ تمایلی به او نداشته و هیچگونه رابطه جنسی بین انها صورت نگرفته و موکل هنوز باکره است.و برای اثبات این امر تقاضای ارجاع موضوع به پزشکی قانونی مورد استدعاست. از انجایی که عدم برقراری رابطه جنسی طرفین نشان دهنده کراهت زوجین از یکدیگر می باشد. و این امر طبیعتا باعث عسر و حرج هر دو گردیده است ، لذا باستناد ماده۱۱۳۰ قانون مدنی و با توجه به بذل قسمت عمده مهریه توسط موکل تقاضای صدور حکم به الزام زوج به طلاق زوجه به علت عسر و حرج ناشی از عدم مقاربت و نزدیکی مورد استدعاست. پرونده در شعبه *ثبت و مورد رسیدگی قرار می گیرد. خوانده دفاعا اظهار داشته که ادعای زوجه کذب است.همه گونه اقدامات برای رفاه و راحتی او فراهم کرده است.منزل را خریده و سه دانگ ان را بنام وی نموده و ماشین هم برای رفت و امد ایشان خریده و دراختیار او قرار داده ام. سال۹۹ منزل مشترک را ترک کرده است. ادعای او دایر بر اینکه باکره است.و هیچگونه رابطه ای جنسی نداشته اند کذب و بی اساس است.قرار ارجاع بداوری صادر می شود. و سرانجام تلاش و مساعی داوران به عدم امکان سازش و حل اختلاف زوجین اعلام نظر نموده اند. متعاقب ختم دادرسی ، دادگاه مربوط ( شعبه *) به موجب دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۷/۴ با توجه به عدم ارائه و ابراز دلایل و مدارک لازم توسط خواهان جهت اثبات ادعای خود و عدم احراز عسر و حرج زوجه ( خواهان ) و نظریه استحکام بنیان خانواده و موجه و مدلل نبودن دعوی خواهان به استناد ماده۱۲۵۷ قانون مدنی و ماده۱۹۷ قانون ایین دادرسی مدنی حکم به بطلان دعوی خواهان صادر و اعلام می گردد. با تجدیدنظرخواهی از دادنامه موصوف شعبه *ضمن رسیدگی لازم به موجب دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۸/۲۲ با توجه به مجموع اوراق و محتویات پرونده و نظر باینکه دعوی بدوی با ادعای عدم رغبت طرفین به نزدیکی و ایجاد عسر و حرج برای زوجه اقامه شده است.و طی ان به باکره بودن زوجه اشاره شده است.این در حالی است.که وی در جلسه دادرسی دادگاه بدوی صراحتا عنوان نموده که نزدیکی صورت گرفته و باکره نیست و توجها به محکومیت زوجه به تمکین از زوج و امتناع وی از انجام و ادای فعالیت زناشویی در مقابل زوج عسر و حرج ناشی از عملکرد زوجه محرزنیست ولذاتجدیدنظرخواهی را غیر وارد دانسته و دادنامه تجدیدنظرخواسته را تایید می نماید. خانم ا. ع. ز. به وکالت از زوجه خواهان نسبت به رای مرقوم فرجام خواهی می نماید. که پس از طی تشریفات قانونی ، پرونده به منظور رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است. دادخواست فرجامی و لایحه دفاعی در موقع شور قرائت خواهد شد.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای م. ج. ح. م. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورفرجام خواهی خانم ا. ع. به وکالت از خانم م. ر. بند نسبت به دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۸/۲۲ شعبه *متضمن تایید دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۷/۴ شعبه *که به موجب ان بلحاظ عدم احراز و اثبات ادعای زوجه فرجام خواه دایر بر عسر و حرج در زندگی مشترک ، حکم بر بطلان دعوی ایشان صادر شده است ، با توجه و امعان نظر به جامع اوراق و مطاوری پرونده و با التفات به نواقص موجود و مترتبه نسبت به رسیدگی های به عمل امده و مالا رای اصداری وارد بوده و توجیه قانونی دارد. زیرا ، صرف نظر از قیل و قال و تکذیب و تایید زوجین در موضوع باکره بودن و یا نبودن ان ، نظر به اینکه حسب اظهارنظر پزشک جراح متخصص بیماریهای *دایر بر سالم بودن پرده بکارت زوجه و ضرورت بررسی دقیق و استعلام لازم از پزشکی قانونی با معرفی زوجه فرجام خواه به سازمان *و تخصصی مربوطه به منظور معاینه دقیق و تخصصی و مالا روشن شدن اصل ماوقع و ختم اختلاف در این زمینه که با عنایت به گذشت بیش ازده سال از ازدواج طرفین خیلی مهم و پر اهمیت می باشد. و در صورت اثبات صحت ادعای وکیل زوجه فرجام خواه و تایید نظریه پزشک متخصص مبنی بر باکره بودن زوجه توسط پزشک قانونی ، ادعای عسر و حرج زوجه امری مسلم بوده و موضوعیت خواهد داشت. مضافا ، در مورد علت مفارقت زوجین و اینکه چه کسی در این امر مدخلیت موثر و تام و تمام داشته و زوج فرجام خوانده در حل مناقشه و التیام ان چقدر فعال بوده چه اقدامی که مفید و موثر باشد. ، انجام داده اند و بخصوص بعد از صدور حکم تمکین زوجه ، اقدامات مثبت در اجرای ان توسط زوج چه بوده است ، بطریق مقتضی و مناسب تحقیق و بررسی لازم مبذول و سپس با توجه و لحاظ نتایج حاصل از اقدامات و زحماتی که دادگاه محترم مبذول و متحمل خواهند شد ، رای مقتضی صادر نمایند. بنابراین با التفات به مراتب اشعاری دادنامه فرجام خواسته قابلیت ابرام نداشته و باستناد مواد ۳۷۱ و ۴۰۱ قانون ایین دادرسی مدنی به منظور رسیدگی مجدد نقض می گردد. و رسیدگی مرتبه دوم به همان شعبه صادر کننده رای منقوض ارجاع می گردد.شعبه *رییس شعبه- ح. ع. مستشاران- ح. م. ه. - م. ج. ح. م.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
