شناسه سند: 9409970223201021
شماره پرونده: 9409970223201021
تاریخ دادنامه: 1394/09/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوای الزام به تنظیم سند اعیانی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28393

پیام رای:
تفکیک مالکیت عرصه از اعیان در موارد استثنائی، مانند اعیانی مستحدثه در زمین های اوقافی کاربرد دارد؛ بنابراین در دعوای الزام به تنظیم سند اعیانی در سایر موارد حکم بر بی حقی صادر می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر این پرونده ح. ه ، گ. ، خ. ، ن. و س. م. با وکالت ب. ج. برابر صنایع وابسته به وزارت دفاع و پشتیبانی نیروهای مسلح به خواسته ی الزام به تنظیم سند رسمی اعیانی یکباب مغازه ی باتری فروشی از پلاک ۸-۳۶ ( بهای خواسته ۵۱/۰۰۰/۰۰۰ ریال ) دادخواهی و برآنند که : یک قطعه زمین در محدوده ی پاسداران ، روبروی مهمات سازی را با سند عادی به مورث خواهانها اجاره داده شده که در آن احداث بنا اجازه داده شده است که این مهم در جلسات متعدد دادرسی مورد پذیرش خوانده قرار گرفته است و در رای ۹۴/486 شعبه 90 به آن تصریح گردید که در همین راستا به شیوه ی آمده دادخواهی گردید . خوانده پاسخ داده که : شیوه ی صدور سند اعیانی در ماده ۱۰۴ مکرر آیین نامه ی قانون ثبت آورده شده که موضوع خواسته فاقد آن می باشد چرا که ۱- پس از ثبت ملک در دفتر املاک ، مالک باید به موجب سند رسمی قرارداد اجازه احداث اعیانی را تنظیم نماید که چنین سند رسمی وجود ندارد . ۲- مالکیت اعیانی احداثی از سوی مالک واگذار شود که این مهم از سوی سازمان انجام نشده است ۳- خلاصه سند قرارداد در زمین ثبت دفتر املاک قید شده باشد . دادگاه با نگریستن به آنچه آمد و اینکه تفکیک مالکیت عرصه از اعیان تنها در موارد استثنائی همانند اعیانی مستحدثه در زمینای اوقافی کاربرد داشته و این ملاک در موضوع پرونده وجود ندارد ، خواسته ی پیش گفته را درخور پذیرش ندانسته و برگرفته از ماده ۱۲۵۷ قانون مدنی حکم به بی حقی خواهان صادر و اعلام می نماید . این رای حضوری و در بازه ی بیست روزه از ابلاغ تجدیدنظرپذیر در دادگاههای گرامی تجدیدنظر استان تهران است .رئیس شعبه ۹۰ دادگاه عمومی ( حقوقی ) تهران-سیدعبدالله نبویرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقایان وخانمها1- ح. م. 2- گ. م. 3- خ. م. 4- ن. م. 5- س. و م. به طرفیت صنایع دفاع وابسته به وزارت دفاع وپشتیبانی نیروهای مسلح نسبت به دادنامه شماره 423 مورخ94/5/30 شعبه 90دادگاه عمومی حقوقی تهران به موجب آن درمورد دعوی تجدیدنظرخواهان مبنی برالزام به تنظیم سند رسمی اعیانی یکباب مغازه باتری فروشی ازپلاک 8-36 حکم به بی حقی خواهانهای بدوی صادرشده است اشعار دارددادگاه اعتراض تجدیدنظرخواهان را وارد ندانسته زیرا دادنامه تجدیدنظرخواسته براساس محتویات پرونده دلایل و مدارک ابرازی صحیحا ومطابق مقررات قانونی صادروخالی ازهرگونه اشکال وایراد است وتجدیدنظرخواهان دراین مرحله ازرسیدگی دلیل موثروموجهی که موجب نقض وبی اعتباری دادنامه معترض عنه باشد ارائه ننموده اند ولایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نیست وتجدیدنظرخواهی باهیچ یک از شقوق ماده 348قانون آیین دادرسی مدنی انطباق ندارد وبه استناد ماده 358 قانون مرقوم ضمن رد تجدیدنظرخواهی عینادادنامه تجدیدنظرخواسته تاییدواستوار میگردد این رای قطعی است.شعبه 32 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارحمیدرضا قمری - محمد کیالاشکیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
