شناسه سند: 9309970222000495
شماره پرونده: 9309970222000495
تاریخ دادنامه: 1393/04/29
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تعارض حق دادخواهی و شکایت افترا
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/8045

پیام رای:
صرف طرح شکایت در مراجع قضایی افترا تلقی نمی گردد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت آقای م.الف. علیه آقای الف.ص. دایر بر سرقت یک عدد دستگاه نوار قلب و دستگاه گوش سوراخ کن.؛ از توجه به جامع محتویات اوراق پرونده، انکار و دفاعیات مشتکی عنه و نظر به این که مطابق توافق طرفین اموال مطب در اختیار مشتکی عنه قرار دارد و دلیلی مشعر بر وقوع و تحقق بزه سرقت وجود ندارد، لذا دادگاه با استناد به بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی بر برائت مشتکی عنه از بزه انتسابی صادر و اعلام می دارد. و اما در خصوص شکایت آقای الف.ص. علیه آقای م.الف. دایر بر ممانعت از حق انتفاع از مطب استیجاری، توهین و تهدید؛ از توجه به جامع محتویات اوراق پرونده، انکار و دفاعیات مشتکی عنه و نظر به این که شاکی بینه متقن کافی مبنی بر ممانعت مشتکی عنه از استفاده وی از محل مورد اجاره و توهین و تهدید اقامه ننموده و از قرائن و امارات منعکس در پرونده نیز علم به تحقق بزه های مذکور حاصل نمی گردد، لذا دادگاه با استناد به بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی بر برائت مشتکی عنه از بزه های انتسابی صادر و اعلام می دارد. و در خصوص شکایت دیگر آقای الف.ص. علیه آقای م.الف. دایر بر افترا؛ از توجه به جامع محتویات اوراق پرونده و اظهارات طرفین نظر به این که صرف طرح شکایت در مراجع قضایی افترا تلقی نمی گردد، لذا دادگاه به دلیل عدم تحقق بزه مذکور و مستنداً به بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی بر برائت مشتکی عنه از بزه انتسابی صادر و اعلام می دارد. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل اعتراض در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی بخش چهاردانگه ـ میرزاخانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف.ص. نسبت به قسمتی از دادنامه شماره 9209972929501443 مورخ 10/11/92 صادره از شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی بخش چهاردانگه که به موجب آن تجدیدنظرخوانده آقای م.الف. از اتهامات ممانعت از حق انتفاع از مطب استیجاری و توهین و تهدید برائت حاصل نموده است؛ دادگاه با التفات به جامع مستندات و اظهارات طرفین و با توجه به محتویات پرونده و مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی نظر به این که ایراد و اعتراض موجه و مؤثری که موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید ابراز و اقامه نشده و از حیث رعایت تشریفات قانونی و مبانی استنباط و توجه به مستندات فاقد اشکال می باشد، لذا با رد اعتراض به استناد بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته تأیید می گردد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 20 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهخاتوندهی ـ آروینفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
