شناسه سند: 9409970238000194
شماره پرونده: 9409970238000194
تاریخ دادنامه: 1394/02/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: رسیدگی به ماهیت دعوا قبل از رسیدگی به دعوای اعسار
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25389

پیام رای:
دادگاه قبل از هر رسیدگی و تصمیم در ماهیت امر باید به درخواست اعسار، مطابق مقررات قانونی رسیدگی نماید و تا زمانی که تکلیف هزینه دادرسی از لحاظ پرداخت یا صدور حکم اعسار مشخص نگردد، رسیدگی فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای س. ح. به طرفیت آقای س.ع. ش.ز. با وکالت آقای م. خ. به خواسته مطالبه مبلغ هفتصد میلیون ریال به انضمام خسارات دادرسی و خسارت تأخیر تأدیه و اعسار از پرداخت هزینه دادرسی، با توجه به متن و مفاد دادخواست تقدیمی در حال حاضر خواهان مبلغ مورد خواسته را به ستاد اجرای فرمان حضرت امام خمینی (ره) پرداخت نکرده است تا ذینفع در اقامه دعوی علیه خوانده باشد با این وصف دعوی مطروحه قابلیت استماع را نداشته و مستنداً به ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی دادگاه‌های عمومی و انقلاب قرار عدم استماع دعوی صادر و اعلام می‌گردد. رأی صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.ریس شعبه 81 دادگاه عمومی حقوقی تهران - احمد حق نظریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی س. ح. به طرفیت س.ع. ش.ز. نسبت به دادنامه شماره 721 مورخ 1393/9/17 صادره از شعبه 81 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن قرار عدم استماع دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته مطالبه مبلغ هفتصد میلیون ریال به انضمام خسارت دادرسی و تأخیر تأدیه و اعسار از پرداخت هزینه دادرسی صادر گردیده است با توجه به اینکه تجدیدنظرخواه بدواً تقاضای صدور حکم به اعسار از پرداخت هزینه دادرسی نموده است و دادگاه قبل از هر رسیدگی و تصمیم در ماهیت امر باید به درخواست اعسار مشارالیه طبق مقررات قانونی رسیدگی نماید و تا زمانی که تکلیف هزینه دادرسی از لحاظ پرداخت یا صدور حکم اعسار مشخص نگردد رسیدگی فاقد وجاهت قانونی می‌باشد. لذا دادگاه تجدیدنظرخواهی را منطبق با بندهای ه و ج ماده 348 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی دانسته ضمن نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته مستنداً به ماده 353 قانون مذکور پرونده را جهت رسیدگی به درخواست اعسار مطروحه به دادگاه بدوی اعاده می‌نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 55 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانعلیرضا طاهری - پرویز رحیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
