شناسه سند: 9409970221600568
شماره پرونده: 9409970221600568
تاریخ دادنامه: 1394/05/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: صدور حکم به قلع و قمع بنا در دعوی رفع مزاحمت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/24014

پیام رای:
درصورتی که خواسته خواهان، رفع مزاحمت و رفع موانع باشد، حکم به قلع و قمع بنای احداثی در مسیر تردد به ملک، خارج از خواسته خواهان محسوب می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست خانم الف. ر. با وکالت آقای م.ع. د. به طرفیت اداره آب وفاضلاب ...با وکالت آقای الف. ص. به خواسته صدور حکم به رفع مزاحمت ورفع موانع ایجاد شده وسیله خوانده در پلاک ثبتی شماره .../...قطعه ....تفکیکی واقع در قرچک جزء دهستان ..... با احتساب خسارات وارده مقوم به مبلغ 51000000 ریال که ما حصل ادعای خواهان بدین شرح است :«...اینجانب به موجب سند رسمی مالکیت ، مالک رسمی وقانونی تمامی شش دانگ یک قطعه زمین دارای پلاک ثبتی شماره ..../.... قطعه ....تفکیکی واقع در قرچک جزء دهستان ..... به مساحت 160 متر مربع می باشم وپلاک مذکور در تصرف مالکانه ام بوده واز شارع ده متری که در نقشه مشخص است ، قابل تردد واستفاده بوده که اداره خوانده با مسدود کردن شارع اختلال در رفت وآمد اینجانب به ملک خودم ایجاد نموده است وبه این سبک وسیاق مانع استیفای حق مالکانه ام گردیده است »که اجابت خواسته را طبق ستون مربوطه تقدیم دادگاه نموده است دادگاه با عنایت به اوراق ومحتویات پرونده ومداقه در ادله ومدارک ابرازی خصوصاً نظریه کارشناسان دادگستری از جمله نظریه واحد که حاکی از تصرف خوانده در کل پلاک ثبتی .....فرعی از .....اصلی به مساحت 160مترمربع می باشد ودرآن نظریه آمده است :«.. کل شارع در تصرف سازمان آب و فاضلاب بوده وملک خواهان راه عبور وتردد به ملک خود را ندارد ...»که این نظریه در لایحه شماره 1533 مورخ 1393/7/30 اداره آبفا مورد اعتراض قرار گرفته که متعاقب آن به هیأت کارشناسی سه نفره مراتب ارجاع گردیده است نهایت کارشناسان منتخب در نظریه بدون شماره مورخه 1393/11/7 عنوان داشته اند :«نظریه کارشناسی هیأت ...با عنایت به اسناد ومدارک ارائه شده مضبوط درپرونده مطروحه وکروکی ترسیمی که نمایان گر ملک خواهان ومقدار گرفته شده از طرف شرکت آب وفاضلاب قرچک وشارع ده متری است ملک پلاک .....فرعی از ....اصلی مجزی شده از ....فرعی از اصلی مذکور واقع در..... به مساحت 160 مترمربع که فاقد راه عبور واز حیز انتفاع خارج گردیده با توجه به وضع موجود به شرح فوق الذکر واینکه شبکه لوله آب رسانی در شارع مذکور واقع است ارزش آن به مبلغ یک میلیارد وپانصد میلیون ریال معادل یکصدو پنجاه میلیون تومان برآورد واعلام می گردد»لکن این نظریه از تعرض مصون باقی مانده است ولذا با وصف مراتب مذکور دادگاه ادعای خواهان را مقرون به صحت تشخیص داده وبه استناد مواد 2/198/515/519/ 160/ 161/ 174 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی وانقلاب درامور مدنی حکم به محکومیت خوانده به رفع مزاحمت وقلع وقمع بنای احداثی در مسیر تردد به ملک به پلاک ثبتی ..../...قطعه ....تفکیکی واقع در..... وپرداخت خسارات دادرسی ( هزینه دادرسی طبق تعرفه قانونی وحق الوکاله وکیل وفق تعرفه قانون وکلا) درحق خواهان صادر واعلام می نماید این رأی حضوری بوده وظرف مهلت 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد .رئیس شعبه دوم دادگستری شهرستان قرچک -سوریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی شرکت آب و فاضلاب ..... با وکالت آقای الف. ص. به طرفیت خانم الف. ر... از دادنامه شماره 400037-940 مورخ 1394/1/23 صادره از شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی قرچک که به موجب آن حکم به رفع مزاحمت و قلع و قمع بنای احداثی در مسیر تردد به ملک به پلاک ثبتی.......قطعه ....تفکیکی واقع در ..... صادر شده است عمده دلایل تجدیدنظرخواهی این است که دادگاه خارج از خواسته اقدام به صدور حکم قلع و قمع بنا نموده و نظریه کارشناسان به تجدیدنظرخواه ابلاغ نشده و اساسا تصرفی در ملک از ناحیه تجدیدنظرخواه صورت نگرفته و موضوع دارای اعتبار امر مختوم بها می باشد که با بررسی محتویات پرونده و صرف نظر از تناقض در برخی از بند های لایحه تجدیدنظرخواهی صدور حکم به قلع و قمع بنا خارج از خواسته خواهان بوده فلذا به استناد ماده 358 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته در این خصوص نقض و نسبت به رفع مزاحمت تجدیدنظرخواهی را غیر موجه تشخیص و حکم به رد آن در این قسمت از دادنامه تجدیدنظرخواسته صادر و اعلام می گردد . رای صادره حضوری و قطعی است .شعبه 16 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارسیدفرخ مرتضوی - مجتبی شفیعیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
