شناسه سند: 9409970907102494
شماره پرونده: 9409970907102494
تاریخ دادنامه: 1394/08/05
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تشدید مجازات در مرحله تجدیدنظر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/25213

پیام رای:
در فرضی که شاکی پس از درخواست تشدید مجازات در مرحله تجدید نظر خواهی، گذشت نماید؛تشدید مجازات محکوم علیه به استناد درخواست شاکی،فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقایان ر. و ح. ی. به اتهام مشارکت در آدم‌ربایی و وارد نمودن آسیب حیثیتی و توهین و تهدید موضوع شکایت آقای ع. س. در شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی فسا محاکمه و به صورت غیابی هر یک به 10 سال حبس تعزیری در رابطه با آدم‌ربایی و به جزای نقدی در مورد توهین محکوم گردیده‌اند در مرحله واخواهی توسط آقای ح. ی. دادگاه با اعمال تخفیف حبس مندرج در حکم غیابی را به چهار سال تقلیل داده شعبه 17 دادگاه تجدیدنظر مرکز استان در مقام رسیدگی به تجدیدنظرخواهی محکوم‌علیه و شاکی اولاً: با توجه به اینکه محکوم‌علیه تقاضای خود را مسترد داشته نسبت به وی قرار رد تجدیدنظرخواهی صادر نموده ثانیاً: صرف‌نظر از اعلام گذشت شاکی خصوصی با توجه به نوع بزه ارتکابی و زمان و نحوه وقوع و انگیزه وقوع بزه مجازات تعیین شده برای آقای ی. را متناسب ندانسته و آن را به شش سال تشدید نموده اینک وکلای محکوم‌علیه به موجب لایحه تقدیمی که مفاد آن به هنگام شور قرائت خواهد شد اجمالاً با این استدلال که شاکی رضایت بی قید و شرط خود را از موکل اعلام نموده و تشدید مجازات توسط دادگاه تجدیدنظر به لحاظ قانونی موجه نمی‌باشد درخواست اعاده دادرسی نموده که جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش محمد کاظمی عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای مهرداد حبیبی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر پذیرش درخواست اعاده دادرسی را دارم. دادنامه شماره 01483-۱۳۹۳/8/24 مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد.رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص درخواست آقای ح. ی. با وکالت آقایان ی. ع.م. و م. م. مبنی بر تجویز اعاده دادرسی نسبت به دادنامه شماره 01483-۱۳۹۳/8/24 صادره از شعبه 17 دادگاه تجدیدنظر استان فارس با ملاحظه مفاد دادنامه و لایحه تقدیمی گر چه دادگاه تجدیدنظر با استناد به اعتراض شاکی حبس مقرر در دادنامه بدوی را تشدید نموده ولیکن اعلام رضایت منجز و قطعی شاکی دلالت بر انصراف از درخواست تشدید مجازات و بلکه اعمال تخفیف داشته از طرفی تشدید مجازات به لحاظ بیم تجری نمی‌تواند محمل قانونی داشته باشد مستنداً به بند چ ماده 474 قانون آئین دادرسی کیفری رأی بر تجویز اعاده دادرسی و رسیدگی مجدد به پرونده در شعبه هم‌عرض دادگاه تجدیدنظر استان مربوط صادر و اعلام می‌گردد.رئیس و مستشار و عضو معاون شعبه 11 دیوان عالی کشوراحمد صاحب الزمانی - منوچهر کاظمی- محمد کاظمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
