شناسه سند: 9409972130700770
شماره پرونده: 9409972130700770
تاریخ دادنامه: 1394/08/03
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه وجه التزام
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25697

پیام رای:
متعهدله حق سوء استفاده از شرط راجع به وجه التزام را ندارد زیرا این امر، بر خلاف اصل حسن نیت است اما در مواردی که متعهد، عمداً، از اجرای تعهد، خودداری می ورزد دادگاه باید امکان استفاده متعهدله از وجه التزام را فراهم سازد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوای خانم الف. ش.م. با وکالت آقای ج. م. علیه آقایان ع. م. ، الف. ف. وشرکت مجتمع صنایع قضایی ک. مبنی برمطالبه هفت میلیارد و دویست و هفتاد و پنج میلیون ریال وجه نقد بااحتساب خسارات قانونی براین مبنا که خواهان مدعی است به گواهی اسناد پیوست دادخواست ازجمله قرارداد مورخ 1391/11/1 خواندگان متعهد بوده اند نسبت به فک رهن ازملک وی اقدام نمایند ودرغیر اینصورت روزانه 15 میلیون ریال به عنوان خسارت به خواهان پرداخت نمایند واینک باتوجه به عدم اجرای تعهد ازسوی ایشان الزام ایشان را خواستار شده است.نظربه اینکه گذشته ازصحت و سقم ادعای خواهان دعوا به جهات ذیل دارای ایراد است: نخست آنکه اگرچه درحقوق موضوعه خسارت تاخیر درانجام تعهد پذیرفته شده والزام آوراست اما اجرای هیچ حقی نباید وسیله اضرار غیر ولو متعهد قرار گیرد.درواقع درمورد مطروحه متعهد له بدون اینکه اجرای اصل تعهد را بخواهد فقط خسارت تاخیر درانجام تعهد را خواستار شده این به مثابه شناسایی یک منبع درآمد برای متعهد له است چه اگر بپذیریم که متعهد له از دادگاه حکمی مبنی بر الزام متعهد به پرداخت خسارات تحصیل نماید بدون اینکه الزام به اجرای اصل تعهد را خواسته باشد این امر به منزله تبدیل وجه التزام که درواقع وسیله کیفر متعهد عهد شکن و دارای غایت باز دارندگی است به منبع درآمدی برای متعهد له تبدیل شود به نظر اجرای این حق ازمصادیق اصل 40 قانون اساسی است . دوم آنکه قرارداد منشا دعوای خواهان به وضوح بین خواهان وشرکت غذایی ک. منعقد شده است وسایر خواندگان درمقام نمایندگی شخص حقوقی قرارداد را امضا کرده اند وبا وجود شناسایی شخصیت حقوقی برای شرکت طرح دعوا علیه مدیران بی مورد است ودعوا متوجه ایشان نیست ازاین رو دادگاه به استناد مواد 2(بند4) 84 و89 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوای خواهان را صادر می نماید . این رای حضوری و20 روزپس از ابلاغ در دادگاه تجدید نظر استان تهران قابل تجدید نظرخواهی است.رئیس شعبه 36 دادگاه عمومی حقوقی تهرانرضایی نژادرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظر خواهی خانم الف. ش.م. به طرفیت شرکت صنایع غذایی ک. که بعدا آقای ج. م. وکالت تجدیدنظر خواه را اعلام داشته از قرار شماره .....مورخ 1393/8/20 صادره از شعبه محترم 36 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب قرار رد دعوی مطالبه وجه التزام صادر گردیده وارد است زیرا هرچند متعهد له وجه التزام قراردادی به اساس روی حسن نیت قراردادی حقی ندارد از اهرم وجه التزام سوء استفاده نماید ولی دادگاه نیز مکلف بوده در راستای ماده 199 قانون آئین دادرسی مدنی تحقیق لازم را به عمل آورده در صورتی که متعهد تعمدا از اجرای تعهد خودداری می ورزد فرصت و امکان استفاده متعهد له از شرط قراردادی را فراهم سازد لذا دادگاه به استناد ماده 353 این قانون قرار صادره را نسبت به تجدیدنظر خوانده نقض و پرونده را جهت رسیدگی ماهیتی اعاده و نسبت به آقایان علی م. و الف. ف. که دادگاه دعوی را متوجه آنان نداشته رای صادره موافق قانون و به استناد ماده فوق ضمن رد تجدیدنظر خواهی رای تائید می گردد رای قطعی است.شعبه 62 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارسیدقاسم بنا خسروی - اصلان بدیهه اقدمفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
