شناسه سند: 9109970222301611
شماره پرونده: 9109970222301611
تاریخ دادنامه: 1391/11/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مجازات خریدار مال مسروقه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/1333

پیام رای:
رد مال مسروقه در خصوص سارق و رباینده اموال است نه خریدار مال مسروقه و ضمانت اجرای خرید مال مسروقه صرفاً حبس و شلاق است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان 1-س. فرزند ع 30 ساله ایرانی و مسلمان و فاقد سابقه کیفری 2-ع. فرزند م. 30 ساله ایرانی و مسلمان و مجرد و فاقد سابقه کیفری 3-الف. فرزند ع. 23 ساله ایرانی و مسلمان و مجرد و فاقد سابقه کیفری 4-ح. فرزند ع.27 ساله ایرانی و مسلمان و مجرد و فاقد سابقه کیفری همگی اهل بوکان دایر بر متهم ردیف اول تا سوم دایر بر مشارکت در سرقت مقادیری میوه و متهم ردیف چهارم دایر بر خرید مال مسروقه موضوع شکوائیه آقای م. فرزند ع. 29 ساله ایرانی و مسلمان بدین توضیح که حسب مجموع محتویات پرونده متهمین ردیف اول تا سوم به عنوان کارگرهای شاکی در مغازه تره بار فروشی مشغول کار بودند و شبانه که مغازه ها تعطیل می شد میوه های موجود در مغازه را بار می زدند و به متهم ردیف چهارم، که همشهری آنها بود، می فروختند. النهایه دادگاه با عنایت به شکوائیه شاکی، تحقیقات معموله از ناحیه مراجع انتظامی، کشف مقادیری از اموال مسروقه در مغازه متهم ردیف چهارم، کیفرخواست صادره، اقرار صریح متهمین در دادسرا و محضر دادگاه وقوع بزه را محرز تشخیص و مستنداً به مواد 656 بند 5 و 662 از قانون مجازات اسلامی هر یک از متهمین ردیف اول لغایت چهارم را به یک سال حبس تعزیری و 40 ضربه شلاق تعزیری، استرداد اموال مسروقه به نحو اشتراک و بالسویه در حق مال باخته محکوم می نماید. رأی صادره نسبت به متهمین ردیف اول تا سوم غیابی است و نسبت به متهم ردیف چهارم غیابی است حسب مورد قابل واخواهی در همین دادگاه و پس از آن قابل تجدیدنظر در مراجع تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1179 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ موسویرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقایان 1- س. فرزند ع.، 2- ع. فرزند م.، 3- الف. فرزند ع. 4- ح. فرزند ع. از دادنامه شماره 9109972181901124 مورخ 9/8/91 صادره از شعبه 1179 دادگاه عمومی تهران که به موجب تجدیدنظرخواهان ردیف های یک و دو و سه دایر بر مشارکت در سرقت مقادیری میوه و متهم ردیف چهارم دایر بر خرید مال مسروقه که تجدیدنظرخواهان ردیف های یک و دو و سه به لحاظ مشارکت در سرقت مقادیری میوه و تجدیدنظرخواه ردیف چهارم دایر بر خرید مال مسروقه هر یک به تحمل یک سال حبس و تحمل 40 ضربه شلاق تعزیری و استرداد اموال مسروقه به نحو اشتراک و بالسویه در حق مالباخته تجدیدنظرخوانده آقای م.ر. محکوم گردیده اند که با توجه به محتویات پرونده استدلال دادگاه بدوی در مورد تجدیدنظرخواهان ردیف های یک و دو و سه که در دادگاه حاضر بوده اند و از خود دفاع نموده اند و اشتباهاً در دادنامه، غیابی، قید گردیده در صورتی که ،حضوری، می باشد چون ایراد و اعتراض موجه و مؤثری که به اساس دادنامه تجدیدنظرخواسته در محدوده تجدیدنظرخواهی آقایان س.ح. و ع.ب. و الف.ه. چون ایراد و اعتراض موجه و مؤثری که به اساس دادنامه تجدیدنظرخواسته خدشه ای وارد سازد، به عمل نیامده است و با توجه به رسیدگی های معموله در دادگاه بدوی و سایر محتویات پرونده از جهت رعایت تشریفات دادرسی نیز فاقد ایراد و اشکال مؤثر قانونی به نظر می رسد؛ الا اینکه اولاً در دادنامه به مواد 42 و 667 از قانون مجازات اسلامی استناد ننموده است و با الحاق این مواد، دادنامه موصوف اصلاح می گردد ثانیاً طبق ماده 667 از قانون مجازات اسلامی رد مال مسروقه در خصوص سارق و رباینده اموال است نه خریدار مال مسروقه و در ماده 662 قانون مجازات اسلامی مجازات خریدار مال مسروقه صرفاً حبس و شلاق است لهذا این قسمت از دادنامه که خریدار مال مسروقه بالسویه به رد اموال مسروقه در حق مالباخته محکوم شده است، مبتنی بر اشتباه است و از دادنامه حذف می گردد و رد نهایت ضمن رد تجــدیدنظرخــواهی تجــدیدنـــظرخواهــان، دادنــامه تجدیدنظرخواسته را با اصلاحات موصوف و به استناد ماده 250 قانون آیین دادرسی کیفری تأیید می نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه23 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهمنصوری ـ جعفری شهنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
