شناسه سند: 9509970222900329
شماره پرونده: 9509970222900329
تاریخ دادنامه: 1395/03/17
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ضمانت اجرای ذکر جهات مختلف در دادخواست
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33323

پیام رای:
چنانچه خواهان در قسمت خواسته، تخلیه به دلیل یکی از جهات تخلیه را ذکر کند و سپس در شرح دادخواست یا در جلسات دادرسی جهات تخلیه دیگری را نیز مطرح کند، خواسته مردد نبوده و مانع از رسیدگی دادگاه نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان ها ف. ، ر. ، ح. ، ع.ر. شهرت همگی ه. با وکالت آقای ح. م. به طرفیت خواندگان ن. ، م. ، الف. ، زینب ، ج. ، ز. شهرت همگی ق. ، م. د. ، الف. علیزاده با وکالت آقای الف. ق. به خواسته تخلیه به لحاظ تجدید بنا و احداث ساختمان جدید نظر به اینکه وکیل خواهان در شرح دادخواست و نیز جلسه دادرسی سایر جهات تخلیه (انتقال به غیر و تغییر شغل ) را نیز مطرح نموده است لذا خواسته مردود می باشد و مستندا به ماده 84 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوی خواهان صادر و اعلام می گردد رای صادره حضوری محسوب و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان است.دادرس شعبه دوازدهم دادگاه عمومی( حقوقی ) تهران- کلام اله عالمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص آقایان وخانمها 1- ر. 2- ف. 3- ح. 4- ع.ر. شهرت همگی ه. با وکالت آقایان م. ب.ن. و م. وارسته بطرفیت آقایان وخانمها 1- الف. ع. با وکالت آقایان الف. ق. وامید امانی 2- م. د. 3- ن. 4- م. 5- الف. 6- زینب 7- ج. 8- ز. شهرت همگی ق. نسبت به دادنامه شماره 476/94که به موجب آن دررابطه با دعوی تجدیدنظر خواهان دایر برتقاضای صدور تخلیه به لحاظ تجدیدبنا به استناد ماده 84قرررد دعوا صادرشده است استدلال دادگاه نخستین براینکه ( وکیل خواهان درشرح دادخواست ونیز جلسه دادرسی سایر جهات تخلیه ( انتقال به غیر وتغییر شغل ) رانیز مطرح نموده است فلذا خواسته مردود می باشد ) موجه نمی باشد زیرا خواسته درخواست ا و. ه صدور حکم به تخلیه یک باب دکان جزء پلاک ثبتی 5439واقع دربخش 8تهران به دلیل تجدیدبناء احداث ساختمان جدید می باشد ودربند 4توضیح خواسته نیز آمده است علی ای حال با توجه به اینکه موکلین قصد تخریب ونو سازی ملک یاد شده رادارند .... فلذا تقاضای صدور حکم مقتضی دارد ودرشرح دادخواست اگر مطالبی دررابطه با انتقال به غیر ویا تغییر شغل گفته شده بلحاظ توصیف ماوقع وطرداًللباب والکلام یجرالکلام می باشد که جزءخواسته نبوده ودرجلسه دادگاه نیز وکیل خواهان بدوی اعلام نموده خواسته بشرح دادخواست می باشد بنابمراتب دادنامه تجدیدنظر خواسته با شقوق ذیل ماده 348قانون آئین دادرسی مدنی انطباق دارد واجد ایراد قضائی است بنابمراتب مستنداً به ماده353همان قانون دادنامه تجدیدنظر خواسته نقض پرونده عیناً جهت اظهار نظر ماهوی نفیاً واثباتاً درخصوص خواسته به دادگاه صادرکننده قرارمنقوض اعاده می شود رای صادره قطعی است.شعبه 29 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارسیدابراهیم حسینی - بهزاد ابراهیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
