شناسه سند: 9309970221600539
شماره پرونده: 9309970221600539
تاریخ دادنامه: 1393/05/12
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوای اثبات مالکیت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/7792

پیام رای:
دعوای اثبات مالکیت قابلیت استماع ندارد. زیرا علاوه بر ترافعی نبودن این خواسته، در صورت صدور حکم بر اثبات مالکیت خواهان، بین رأی دادگاه و سند رسمی در اختیار مالک تعارض پدید می آید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان ها بنام آقایان د. و ع. جملگی ک. به طرفیت خوانده بنام خانم ها خ. و ح. جملگی ک. به خواسته اثبات مالکیت (خواهان ها) در خصوص سه دانگ از زمین و بنای م. به پلاک ثبتی 2236/20 که خانم ح.ک. سند گرفته، به انضمام هزینه دادرسی به متن دادخواست، با امعان نظر به دادخواست تقدیمی خواهان ها به شرح خواسته و اینکه دادگاه محل اثبات مالکیت اشخاص نبوده بدین شرح که چنانچه اعمال حقوقی بین افراد انجام گیرد و معاملاتی واقع شود هر یک از طرفین می توانند بر اساس آن صدور حکم به اجرای تعهدات و الزامات قانونی ناشی از معاملات را از دادگاه درخواست نمایند و دادگاه نیز ضمن احراز وقوع معامله و صحت آن حکم مقتضی صادر می دارد در عقد بیع خریدار می تواند الزام به تنظیم رسمی می نماید ولی درخواست صدور حکم بر اثبات مالکیت فاقد توجیه قانونی است زیرا نتیجه صدور بر اثبات مالکیت در محکمه موجب ایجاد تعارض بین رأی و اسناد رسمی در اختیار مالک می باشد و این موضوع در زمانی نمود بیشتری پیدا می نماید که خوانده دارای سند مالکیت بوده و ازنظر ماده 22 قانون ثبت مالک شناخته شود و این امر در حالی است که خواندگان وفق استعلام واصله از سوی اداره ثبت مالک ملک مورد خواسته تلقی می گردد فلذا طرح دعوی اثبات مالکیت قابلیت استماع ندارد و به عبارت دیگر طرح دعوی اثبات مالکیت تحصیل حاصل و النهایه باطل خواهد بود علی هذا با عنایت به مراتب فوق الذکر مآلاً دعوا به کیفیت حاضر قابلیت استماع نداشته و دادگاه مستنداً به ماده 2 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار رد دعوا مطروحه را صادر و اعلام می دارد رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.رییس شعبه 1 دادگاه عمومی حقوقی بخش رودبار قصران ـ مهرطلبرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی د. و ع.ک. به طرفیت خ. و ح.ک. نسبت به دادنامه شماره 495 مورخ 22/4/92 صادره از شعبه اول دادگاه بخش رودبار قصران دایر بر صدور قرار رد دعوی خواهان ها به خواسته اثبات مالکیت نظر به جمیع اوراق و محتویات پرونده و علاوه بر استدلال دادگاه محترم صادرکننده قرار خواسته اثبات مالکیت فاقد عنوان حقوقی بوده زیرا فاقد جنبه تعارضی و ترافعی است فلذا به نظر این دادگاه قرار صادره موافق قوانین جاری صادرشده و اعتراض معترض نیز به نحوی نیست که رأی صادره را بی اعتبار یا مخدوش نماید بنابراین اعتراض با هیچ کدام از شقوق ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی مطابقت ندارد و مستنداً به ماده 353 قانون فوق الذکر ضمن رد اعتراض معترض قرار اصدار یافته را تأیید و استوار می نماید -رأی صادره حضوری و قطعی است.رییس شعبه 16 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهموسوی ـ مداحفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
