شناسه سند: 9409970270401332
شماره پرونده: 9409970270401332
تاریخ دادنامه: 1394/10/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خوانده دعوی ورشکستگی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29557

پیام رای:
در دعوی ورشکستگی (با توجه به آثار نامحدود حکم ورشکستگی و تسری آن به اشخاص ثالث و ضرورت اطلاع دادستان، به ویژه از جهت دفاع در صورت تردید در ادعای توقف و نیز اقدام قانونی لازم در فروض ورشکستگی به تقلب یا تقصیر،) لزوما باید مدعی العموم(دادستان) طرف دعوی قرار گیرد؛ در غیر اینصورت قرار عدم استماع صادر خواهد شد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی شرکت گل باغ نقش جهان ( به صاحب امضایی آقایان م. د. و م. د. ) بطرفیت خانم م. م. و بانک اقتصاد نوین با وکالت خانم ل. ش. به خواسته صدور حکم ورشکستگی بانضمام خسارت دادرسی ، به عقیده دادگاه ادعای خواهان در وضعیت کنونی ایجاب رد را دارد زیرا دعوای مطروحه می بایست بطرفیت مدعی العموم نیز اقامه و ابراز گردد که در مانحن فیه دعوای بطرفیت دادستان عمومی و انقلاب تهران مطرح نشده است . لذا به کیفیت مطروحه قابلیت استماع نداشته و دادگاه به تجویز مقررات ماده 2 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار عدم استماع دعوی خواهان را صادر و اعلام می دارد . قرار صادره ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 105 دادگاه عمومی (حقوقی) تهران -مجتبی فرهادیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی شرکت گل باغ نقش جهان به طرفیت بانک اقتصاد نوین و م. م. از دادنامه شماره 909 مورخ 94/8/6 شعبه محترم 105 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن قرار عدم استماع دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته صدور حکم ورشکستگی به لحاظ عدم دخالت مدعی العموم و رد دعوی صادر شد با مداقه در جامع اوراق پرونده با توجه به آثار نامحدود حکم ورشکستگی و تسری آن به اشخاص ثالث و ضرورت استحضار دادستان از این موضوع به ویژه از جهت دفاع در صورت تردید در ادعای توقف و شائبه در مواضعه مدعی ورشکستگی با برخی طلبکاران و نیز اقدام قانونی لازم در فروض ورشکستگی به تقلب یا تقصیر شرکت تجدیدنظرخواه، لذا نظر به اینکه تجدیدنظرخواه ایراد و اعتراض موجهی که نقض دادنامه را ایجاب نماید به عمل نیاورده و از حیث رعایت اصول و قواعد دادرسی نیز ایراد و اشکالی به دادنامه موصوف به نظر نمی رسد به استناد ماده 353 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته عیناً تایید می گردد این رای قطعی است.شعبه 59 دادگاه تجدیدنظر استان تهران -رئیس و مستشارسیدعباس موسوی - مجتبی نوروزیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
