شناسه سند: 9409970907100810
شماره پرونده: 9409970907100810
تاریخ دادنامه: 1394/03/15
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط رسیدگی به اتهام شرکاء و معاونین جرم در مرجع واحد
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26506

پیام رای:
لزوم رسیدگی توأمان به اتهام شرکاء و معاونین جرم در مرجع واحد،منوط به صلاحیت ذاتی دادگاه در رسیدگی به اتهام همه آن ها است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدرتاریخ 89/10/13 دو نفر ازمأمورین گشت کلانتری 102 تهران به اسامی گروهبان ع. ن. ووظیفه م .ز. درمنطقه شیان به یک دستگاه خودرو پراید با سه نفر سرنشین ظنین شده ودر صدد بازرس سرنشینان خودرو بوده اند که هرسه نفر سوار برخودرو با سرعت از محل دور شده اند . مأمورین نیز آنها را تعقیب کرده اند که نهایتاً درخیابان شریعتی بر اثر تیراندازی مأمورین دو نفر ازسرنشینان پراید کشته شده وخودرو نیز دراثر برخورد با گارد ریل متوقف شده وراننده آن از خودرو پیاده ودرحال فراربوده که دستگیر شده است . مراتب به دادسرای عمومی وانقلاب تهران گزارش شد دادسرای تهران پس از رسیدگی درخصوص سرباز وظیفه م.ز. قرارمنع تعقیب ودرخصوص اتهام گروهبان ع. ن. با احراز ده درصد تقصیر واتهام ا.ح.م.( راننده پراید ) با سی درصد تقصیر درقتل مرحومان س.خ. و الف. الف. قرارمجرمیت وکیفرخواست صادرنموده وشعبه 1142 دادگاه عمومی جزائی تهران به موجب دادنامه شماره 700827 - 92/7/21 آقای ع. ن. را از اتهام انتسابی تبرئه وا.ح.م. را به پرداخت سی درصد دیه مقتولان محکوم کرده است شعبه 19 دادگاه تجدید نظراستان تهران با اعتقاد به اینکه رسیدگی به جرائم مأمورین نظامی وانتظامی وشرکاء ومعاونین آنها درصلاحیت دادگاههای نظامی می باشد قرارعدم صلاحیت به شایستگی دادگاههای نظامی تهران صادرکرده است شعبه هشتم دادگاه نظامی یک تهران ادعای عدم صلاحیت دادگاه تجدیدنظراستان تهران را نپذیرفته و استدلال کرده است که دادسرای عمومی وانقلاب درخصوص سرباز وظیفه م.ز. قرارمنع تعقیب صادرکرده که در دادگاه قطعیت یافته است ومتهم دیگر آقای م. نیز به موجب رأی دادگاه عمومی به پرداخت سی درصد دیه دو نفرمتوفای موضوع پرونده محکوم شده واین حکم نیز به دلیل اینکه مورد اعتراض هیچکدام از افرادی که مجاز به تجدیدنظر خواهی هستند قرارنگرفته قطعیت حاصل کرده و درخصوص متهم دیگر آقای ع. ن. که دادگاه تجدید نظرقرارعدم صلاحیت صادرنموده ونظربه لزوم رسیدگی توأم به اتهام شرکاء ومرتبطین جرم واحد در یک مرجع وبا توجه به غیرنظامی بودن یکی از اشخاص مقصر( ا.ح.م. ) که نسبت به وی حکم محکومیت صادرشده است ودادگاه نظامی مجاز به رسیدگی به جرائم افراد غیرنظامی نمیباشد لذا ضمن صدور قرارعدم صلاحیت به شایستگی دادگاههای تجدیدنظر استان تهران پرونده را جهت حل اختلاف به دیوانعالی کشورارسال می نماید . هیأت شعبه درتاریخ بالا تشکیل گردید . پس از قرائت گزارش آقای منوچهرکاظمی عضوممیزوملاحظه اوراق پرونده و ن. ه کتبی آقای مهرداد حبیبی دادیاردیوان عالی کشوراجمالاً مبنی بر تأیید صلاحیت شعبه 8 دادگاه نظامی یک تهران مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوررسیدگی به جرائم خاص افراد نظامی یا انتظامی که درحین انجام وظیفه یا به سبب آن مرتکب می شود درصلاحیت دادسر ا ودادگاه نظامی می باشد وقاعده لزوم رسیدگی به اتهام شرکاء ومعاونین مجرم درمرجع واحد ، درمورد اشخاصی که رسیدگی به اتهام آنها از صلاحیت ذاتی دادگاه خارج باشد رعایت نمی شود بنابراین درخصوص اختلاف حاصله بین شعبه 19 دادگاه تجدید نظر استان تهران وشعبه هشتم دادگاه نظامی یک تهران دررسیدگی به اتهام گروهبانیکم ع. ن. ، با تأیید صلاحیت شعبه هشتم دادگاه نظامی یک تهران حل اختلاف می نماید.شعبه 11 دیوان عالی کشور - رئیس و مستشاراحمد صاحب الزمانی - منوچهرکاظمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
