شناسه سند: 9409970224501173
شماره پرونده: 9409970224501173
تاریخ دادنامه: 1394/07/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ممنوع الخروج کردن فرزند مشترک
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28060

پیام رای:
درصورتیکه احتمال خروج فرزند مشترک که تحت حضانت یکی از ابوین است از کشور وجود داشته باشد، می توان ممنوع الخروج کردن فرزند را از دادگاه درخواست کرد. زیرا این امر حق ملاقات وی را خدشه دار می نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خانم الف. ر. با وکالت آقایان ر. س. و ح. ع. ز. بطرفیت آقای س. ج. بخواسته ممنوع الخروج نمودن فرزند مشترک بنام ی. 7 ساله آنچه که وکیل خواهان در تبیین خواسته بیان نموده اجمالا بدین شرح است که طرفین پرونده در سال 1388 متارکه نموده و طلاق فیمابین آنان به ثبت رسیده است فرزند مشترک در حال حاضر در حضانت پدر می باشد با عنایت به اینکه پدر طفل یعنی خوانده متولد کشور آمریکا ست و احتمال خروج فرزند توسط مشارالیه از کشور وجود دارد که در این صورت صدمات غیر قابل جبرانی برای خواهان و فرزند مشترک وارد خواهد شد تقاضای صدور حکم بر ممنوعیت خروج فرزند مشترک از کشور را دارم. با عنایت به اینکه فرزند مشترک در حضانت خواهان است و خروج فرزند مشترک از کشور علاوه بر اینکه ضرورتی نداشته , حق خواهان را بر ملاقات فرزند خدشه دار می سازد خوانده نیز در جلسه دادگاه حضور نیافته و دلیلی که موجبات رد پذیرش خواهان را ایجاب نماید به دادگاه ارایه نکرده است علیهذا نظر به مراتب مذکوره دادگاه دعوی خواهان را ثابت تشخیص داده مستندا به ماده 42 قانون حمایت خانواده مصوب سال1391 حکم بر ممنوعیت فرزند مشترک طرفین بنام ی. 7 ساله جهت خروج از کشور صادر مینماید . این رای غیابی بوده بدوا ظرف بیست روز قابل واخواهی در این دادگاه و سپس ظرف بیست روز قابل اعتراض در محاکم تجدید نظر در محاکم تجدید نظر مرکزاستان تهران می باشد .دادرس شعبه 261 دادگاه عمومی تهران - اصلان بدیهه اقدمرأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای س. ج. بطرفیت خانم الف. ر. با وکالت آقای ر. س. بخواسته واخواهی از رای صادره از این دادگاه به شماره دادنامه 1798 مورخ 1393/12/24 با عنایت به دادخواست تقدیمی و مدارک و مستندات ابرازی واخواه و با توجه به اظهارات طرفین در جلسه دادرسی نظر به اینکه واخواه دلیلی که نقض رای صادره را ایجاب نماید ارائه نکرده است دادگاه واخواهی وی را وارد ندانسته فلذا براین اساس ضمن رد واخواهی رای صادره به شماره دادنامه فوق الذکر را عینا تایید و استوار می نماید این رای حضوری بوده ظرف بیست روز قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر مرکز استان تهران می باشد.دادرس شعبه 261 دادگاه عمومی تهران - اصلان بدیهه اقدمرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای س. ج. بطرفیت خانم الف. ر. با وکالت آقای ر. س. و ح. ز. از دادنامه شماره 528 مورخه 1394/4/15 شعبه محترم 261 دادگاه خانواده تهران که بموجب آن در خصوص دعوی تجدیدخوانده بطرفیت تجدید نظر خوانده بخواسته صدور حکم بر ممنوع الخروجی طفل مشترک فیمابین حکم به ممنوع الخروجی صادر گردیده وارد نمی باشد زیرا رأی براساس مقررات و موازین قانونی صادر شده و ایرادی از حیث ماهوی یا شکلی به آن وارد نیست و استدلال محکمه محترم بدوی و نیز مستندات آن صحیح می باشد و تجدیدنظرخواه دلیل یا دلایلی که موجبات نقض و یا بی اعتباری دادنامه را فراهم نماید ارائه ننموده لذا بنا به مراتب دادگاه مستنداً به قسمت اخیر ماده 358 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی مصوب1379/1/21 ضمن رد اعتراض معترض دادنامه معترض عنه را عیناً تأیید می نماید. رأی دادگاه بموجب ماده 365 قانون فوق الذکر قطعی است.شعبه 45 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشار​سیدحسین علیمحمدی - سید احمد جاویدی اقدمفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
