شناسه سند: 9109970221601361
شماره پرونده: 9109970221601361
تاریخ دادنامه: 1391/11/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: صدور حکم ورشکستگی در مورد کاسب جزء
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/798

پیام رای:
کاسب جزء تاجر محسوب نمی شود و مشمول قواعد ورشکستگی نیست. نداشتن دفاتر قانونی موضوع ماده 6 قانون تجارت نیز قرینه ای است بر این امر.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی آقای ف.ع. به وکالت ازآقای م.پ. به طرفیت آقایان 1-س.ص. با وکالت آقای ع.ت.2- ک.ف.3-د. به خواسته صدور حکم صدور حکم ورشکستگی و تاریخ توقف وکیل خواهان اجمالاً اشعار داشته است: «موکل از تجار بازار پانزده خرداد و دارای پروانه کسب شماره ... از اتحادیه فروشندگان نوشت افزار و لوازم مهندسی بوده و بالغ بر مدت 6 سال است که به طور اختصاصی در زمینه تهیه و توزیع نوارچسب های ... به تجارت مشغول بوده است در این اواخر به لحاظ وضعیت نامطلوب اقتصادی حاکم بر بازار و بلا وصول ماندن برخی از مطالبات موکل، متأسفانه ادامه فعالیت های تجاری برای نامبرده دیگر میسور نیست. لذا صدور حکم به شرح خواسته و اعلان تاریخ توقف وی از تاریخ 8/4/1390 مورد استدعاست.»; عهده دفاع وکیل خوانده ردیف اول این است که: «الف: خواهان ازکسبه جزء بوده و نمی توان ایشان را تاجر محسوب کرد ب- دلیل توقف از پرداخت دیون وجود ندارد و صرف چند فقره چک برگشتی و عدم پرداخت وجه آن کافی جهت احراز عدم توانایی تأدیه دیون و مآلاً ورشکستگی خواهان نیست.»; نظر به اینکه حسب مدارک موجود در پرونده روشن می شود، خواهان (آقای م.پ.) اشتغال به امرچسب فروشی به عنوان یک کاسب جزء داشته است و دلیلی ابراز نشده است که نشانگر گستردگی و حجم بالای معاملات وی باشد وانگهی نداشتن دفاتر قانونی موضوع ماده 6 قانون تجارت نیز قرینه ای است به کاسب جزء بودن خواهان، بنابراین دادگاه به سبب فقدان دلیل کافی و یقینی بر تاجر بودن خواهان و آگاهی به این موضوع که دعوی ورشکستگی از سوی تاجر قابل طرح است دعوی را قابل استماع ندانسته و مستنداً به ماده 28 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوی را صادر اعلام می نماید. قرار صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان می باشد.رئیس شعبه 16 دادگاه حقوقی عمومی تهران - ارغوانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای ف.ع. به وکالت از طرف آقای م.پ. به طرفیت آقایان 1-س.ص.2-ک.ف. نسبت به دادنامه شماره 1097 مورخه 2/12 /90 صادره از شعبه 16 دادگاه عمومی حقوقی تهران که دائر است بر صدور قرار رد دعوی خواهان (تجدیدنظرخواه) از حیث درخواست صدور حکم به اعلام ورشکستگی و توقف به شرح متن دادنامه، نظر به محتویات پرونده بدوی و لوایح تقدیمی طرفین در این مرحله و اظهارت آنان در جلسه دادرسی دلیلی که نقض و بی اعتباری دادنامه اصدار یافته و ایجاب نماید ابراز نشده و با توجه به اینکه ارائه دفاتر قانونی و مفاصاً حساب دارایی از جمله مستنداتی است که در احراز و اثبات تاجر بودن افراد قابلیت استناد دارد و عدم ارائه این مستندات و قرینه برخلاف ادعا قابل استناد می باشد. مضافاً فاکتورهای ابرازی قابلیت استناد به عنوان دلیل مکفی در اثبات ادعا محسوب نمی گردد. بنابراین دادگاه اعتراض معترض را غیر وارد تشخیص و مستنداً به ماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن رد اعتراض معترض قرار صادره را تأیید و استوار می نماید. رأی صادره حضوری و قطعی است.رئیس شعبه 16 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار دادگاهموسوی - رحیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
