شناسه سند: 9509970908600072
شماره پرونده: 9509970908600072
تاریخ دادنامه: 1395/03/05
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: طرح دعوی فسخ نکاح
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/32273

پیام رای:
مدعی فسخ نکاح، باید در واقع و عالم خارج فسخ را اعمال کرده و اعلام آن را از دادگاه بخواهد؛ بنابراین طرح دعوی فسخ نکاح، قابل استماع نیست. البته در صورتی که حق فسخ عقد نکاح، به وکیل شخص تفویض شده باشد، می توانیم مسامحتاً تقدیم دادخواست را اعمال این حق را از دادگاه خواسته است

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشورشماره پرونده : 9309988510200301 شماره دادنامه : 9509970908600072 شعبه : شعبه سی ام دیوان عالی کشور تاریخ : 1395/03/05-14:06 قاضی : محمدعلی کریم پور قاضی : غلامرضا شاکریخلاصه جریان پروندهآقای م. الف. با وکالت آقایان سهراب رحیمی و حسن قربانی در تاریخ 1393/6/11 دادخواستی به طرفیت خانم م. ک.الف. و اداره ثبت احوال شهرستان شمیرانات به خواسته صدور حکم به فسخ رابطه زوجیت موضوع سند رسمی ازدواج مورخ 91/1/9 دفتر 17 ملایر و صدور حکم بر ابطال سند مذکور و اصلاح شناسنامه خواهان تقدیم نموده که جهت رسیدگی به شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی شهرستان ملایر ارجاع گردیده است. وکلای خواهان در متن دادخواست تقدیمی توضیح داده اند که خوانده با قلب واقعیت و ارائه شناسنامه خواهر متوفی خود بنام مریم کریمی اقدام به تدلیس و فریب موکل و اعلام تاریخ تولد خود به مورخه 1361/6/20 با عکس واقعی خود نموده و رسماً ازدواج کرده است موکل آگاه از مراتب تدلیس و فریب گردیده و مبادرت به طرح شکایت کیفری تحت عنوان تدلیس در امر ازدواج نموده که برابر دادنامه مورخ 91/11/26 محکوم شده است لذا صدور حکم به فسخ نکاح و ابطال سند رسمی ازدواج و اصلاح شناسنامه موکل مورد استدعاست وکلای خواهان به ضمیمه دادخواست تصویر دادنامه مورخ 92/11/26 شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی شهرستان ملایر هم تقدیم کرده اند که حسب مفاد آن تاریخ شکایت شاکی آقای م. الف. 92/4/5 می باشد و متهمه خانم م. ک.الف. به لحاظ استفاده از شناسنامه خواهر متوفی خود در امر ازدواج با شاکی به تحمل حبس تعزیری محکوم شده و مجازات وی برای مدت دو سال تعلیق گردیده است. شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی شهرستان ملایر در مقام رسیدگی به دعوی ضمن تعیین وقت طرفین را دعوت نموده است در جلسه دادرسی مورخ 93/8/17 وکلای خواهان به شرح دادخواست تقاضای رسیدگی کرده اند خوانده دفاع نموده که خواهان همسر و پسردایی من است و اگرچه در تهران زندگی می کند ولی هر سال مدت زیادی به آورزمان می آمده و وی و والدینش خانواده ما را به خوبی می شناختند دایی من اطلاع کامل از خانواده ما داشته و می دانسته که مریم خواهر متوفی من است وچون من شناسنامه ام را گم کرده بودم از شناسنامه مریم برایم استفاده میکردند......دایی ام که پدر خواهان است گفت این اختلاف سنی مهم نیست من به انها گفته بودم که در شاسنامه به نام مریم هستم م. نیستم ..... وکیل خوانده در ادامه بیان داشته پدر موکل ، دایی خوانده هیچ اطلاعی از خواهرزاده هایش نداشته و اظهارات خوانده کذب است در خاتمه جلسه مذکور دادگاه دستور تعیین وقت رسیدگی جهت استماع شهادت شهود صادر کرده و تصریح نموده خواهان به همراه پدرش و خوانده به همراه مادرش دعوت شوند در جلسه دادرسی مورخ 1393/10/13 طرفین حضور یافته اند و از پدر خواهان و مادر خوانده ( که خواهر و برادر هستند) به عنوان شاهد تحقیق شده است پدر خواهان بیان داشته اینجانب دایی خوانده دعوی هستم حدود 40 سال است که در تهران زندگی می کنم و هیچ اطلاعی از فرزندان خواهرم نداشتم و نمی دانستم که دختری به دنیا آورده و فوت شده است و دختر بزرگ تر از شناسنامه دختر کوچکتر استفاده می کند قبول دارم که در مجلس خواستگاری عروسم ، خوانده را به عنوان م. صدا می زدیم ولی گفتند در شناسنامه مریم است .... مادر خوانده دعوی نیز ضمن ادای شهادت بیان داشته وقتی برادرم به خواستگاری آمد به او جواب رد دادم گفتم دخترم چند سال از پسر او بزرگتر است او گفت این مسأله اشکالی ندارد و برادرم و خواهان در جریان بوده اند .... تصویر یک برگ سند عادی مورخ 91/8/21 تحت عنوان قرارداد شیرینی خوران نیز تقدیم و ضمیمه پرونده شده که ذیل آن را آقای محمد الف. به عنوان زوج و خانم م. کریمی به عنوان زوجه امضاء کرده و صورت مهریه زوجه نیز تعیین شده است . در خاتمه جلسه مذکور دادگاه با اعلام ختم رسیدگی مبادرت به صدور دادنامه شماره 930001024 مورخ 1393/10/15 کرده و طی آن با انعکاس جریان امر مرقوم داشته ... نظر به اینکه در سند عادی صورت جلسه توافق برای خواستگاری با وجود امضاء خواهان و پدر او ، امضای خوانده به نام م. بوده است و شناسنامه ارائه شده توسط خوانده در دفتر رسمی ازدواج بنام مریم بوده است و با توجه به رابطه نسبی بین زوجین که پسردایی و دختر عمه بوده اند عدم اطلاع از وضعیت خوانده توسط خواهان محرز نیست و تدلیس در نکاح برای دادگاه احراز نمی گردد علی هذا به استناد مواد 1120 تا 1128 قانون مدنی حکم به بی حقی و رد دعوی خواهان صادر می گردد. پس از ابلاغ دادنامه مذکور وکلای خواهان با تقدیم دادخواست تجدیدنظرخواهی به رأی صادره اعتراض کرده و جهات اعتراض خود را در لایحه ای که در چهار صفحه تنظیم شده تبیین کرده اند پس از تبادل لوایح آقای م. خ. با تقدیم وکالتنامه خود را وکیل دیگر تجدیدنظرخواه معرفی کرده و با انعکاس موارد اعتراض خود نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته و صدور حکم بر فسخ نکاح را خواستار شده است. برگ 68 پرونده لایحه آقای م. الف. به عنوان شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی شهرستان ملایر است که طی آن مرقوم داشته آقای حسن قربانی احد از وکلای خود را عزل می نمایم پرونده جهت رسیدگی تجدیدنظرخواهی مذکور با کلاسه 940431 در شعبه دوم دادگاه تجدیدنظر استان همدان مطرح شده و شعبه یادشده در وقت فوق العاده با اعلام ختم رسیدگی مبادرت به صدور دادنامه شماره 94000910 کرده و طی آن با انعکاس جریان امر مرقوم داشته ..... نظر به اینکه فسخ حق است و حکم نیست و مدعی آن باید در واقع و عالم خارج به آن عمل کرده و اعلام آن را از دادگاه بخواهد بنابراین دعوی خواهان با خواسته مطروحه با این مبانی مطابقت نداشته و قابلیت استماع ندارد مضافاً چون با ملاحظه وکالتنامه وکلای خواهان حق فسخ نکاح نامه (عقد ازدواج) به ایشان تفویض نشده تا با تسامح قائل شویم ایشان ضمن تقدیم دادخواست به این حق عملی نموده و اعلام آن را از دادگاه خواسته اند در نتیجه هیئت حاکمه این دادگاه صرف نظر از اعتراضات تجدیدنظرخواهان و به مجوز حاصل از تبصره ماده 348 و به استناد ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن نقض رأی تجدیدنظر خواسته قرار رد دعوی خواهان را صادر و در مورد اعلام وکالت آقای م. خ. چون در دعاوی مدنی اشخاص فقط می تواند تا دو نفر وکیل انتخاب و به دادگاه معرفی کنند لذا وکالت اعلام شده از ناحیه وی و دفاعیات ایشان را بلااثر اعلام می دارد. این رأی بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوان عالی کشور می باشد. پس از ابلاغ دادنامه مذکور آقای م. خزایی وکیل زوج با تقدیم دادخواست فرجام خواهی به رأی صادره معترض شده و طی لایحه تقدیمی جهات اعتراض خود را تبیین نموده است پس از تبادل لوایح پرونده جهت رسیدگی فرجام خواهی در دیوان عالی کشور ارسال شده که به این شعبه ارجاع گردیده و اینک در دستور کار قرار گرفته و تحت نظر است لوایح طرفین هنگام شور قرائت خواهد شد. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای غلامرضا شاکری عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده مشاوره نموده با اعلام ختم رسیدگی چنین رأی می دهد:رأی شعبهدر خصوص فرجام خواهی آقای م. خ. به وکالت از آقای م. الف. نسبت به دادنامه شماره 9409978116200910 مورخ 94/9/5 صادره از شعبه دوم دادگاه تجدیدنظر استان همدان که طی آن رأی دادگاه بدوی مبنی بر حکم به بی حقی و رد دعوی خواهان به خواسته فسخ نکاح نقض و قرار رد دعوی خواهان صادر گردیده است قطع نظر از اینکه علاوه بر استدلال دادگاه تجدیدنظر در دادنامه فرجام خواسته راجع به چگونگی اعلام فسخ توسط ذی حق وفق ماده 1131 قانون مدنی اعمال خیار مذکور فوری است اصولاً چون دادنامه فوق متضمن قرار رد دعوی خواهان می باشد و قرار مذکور از عداد قرارهای موضوع بند ب ماده 368 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی خارج بوده و نتیجتاً قرار صادره قابلیت فرجام خواهی نداشته و قطعی می باشد و قابلیت طرح در دیوان عالی کشور را ندارد فلذا دفتر پرونده به مرجع مربوط اعاده شود.شعبه سی ام دیوان عالی کشوررئیس شعبه : محمد علی کریم پور عضو معاون شعبه : غلامرضا شاکریفهرستشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
