شناسه سند: 140050390005216826
شماره پرونده: 140050390005216826
تاریخ دادنامه: 1400/12/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: اموال مشمول شرط تنصیف دارایی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/37885

پیام رای:
شرط تنصیف دارایی شرطی است که طی آن مرد موظف است در هنگام طلاق نیمی از دارایی موجود خود را که در ایام زوجیت به دست اورده است را به تملیک زن در آورد؛ ادعای رسیدگی به شرط تنصیف زمانی مورد رسیدگی قرار می گیرد که زوجه اموال ودارایی که در ایام زوجیت به دست امده است را معرفی نماید لذا ادعای شرط تنصیف دارایی در پرونده مذکوربه سبب فقدان اموال موضوعیت ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *خواهان: اقای ا. ک. فرزند م. به نشانی *خوانده: خانم ف. غ. فرزند *با وکالت اقای ص. ف. فرزند ر. ا. به نشانی *خواسته: صدور گواهی عدم امکان سازش به درخواست زوجبسمه تعالیبه تاریخ ۱۴۰۰/۱۲/۲۲ در وقت فوق العاده جلسه شعبه *بتصدی امضای کننده ذیل تشکیل است. پرونده کلاسه فوق تحت نظر قرار دارد.با ملاحظه اوراق و محتویات پرونده دادگاه با اعلام ختم دادرسی و با استعانت از درگاه خداوند متعال به شرح ذیل مبادرت به اتخاذ تصمیم می نماید.گردشکار: خواهان دادخواستی به خواسته فوق به طرفیت خوانده بالا تقدیم نموده که پس از ارجاع به این شعبه و ثبت به کلاسه فوق و جری تشریفات قانونی در وقت فوق العاده دادگاه به تصدی امضای کننده ذیل تشکیل است.با بررسی اوراق و محتویات پرونده ختم رسیدگی را اعلام وبا استعانت از خداوند متعال به شرح اتی مبادرت به صدور رای می نماید.رای دادگاهدر خصوص دعوای خواهان اقای ا. ک. فرزند م. به طرفیت خانم ف. غ. فرزند *با وکالت اقای ص. ف. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش به درخواست زوجبدین شرح که خواهان در متن دادخواست تقدیمی اشعار داشته است.به موجب سند ازدواج که تصویر ان پیوست دادخواست تقدیم گردیده در تاریخ ۹۴/۱۰/۱۱ با خوانده ازدواج نموده که حاصل این ازدواج ۱پسر و ۱دختر می باشد. و در حال حاضر به دلیل عدم تفاهم اخلاقی قادر به ادامه زندگی مشترک نمی باشم. لذا صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق را خواستار شده است.دادگاه در جهت رعایت اصل تناظر اقدام به صدور دستور تعیین وقت و دعوت طرفین به دادرسی را نموده است.با این وصف از توجه به کلیه اوراق پرونده وملاحظه تصویرمصدق رونوشت سند نکاحیه شماره *رابطه زوجیت به عقد دائم فی مابین اصحاب دعوا را ثابت میداند ونیزبر طبق ماده ۱۱۳۳ قانون مدنی مرد می تواند با رعایت شرایط مقرر در این قانون با مراجعه به دادگاه تقاضای طلاق همسرش را بنماید. ودر تکمیل این ماده ماده ۲۹ قانون حمایت خانواده مصوب ۱۳۹۱ ثبت طلاق موکول به تادیه حقوق مالی زوجه دانسته ودادگاه به جهت اهمیت موضوع واصلاح ذات البین قرار ارجاع امر به داوری را صادر لیکن حسب نظریه داوران تلاش ومساعی انان وسعی دادگاه و واحد مشاوره بهزیستی شهرستان *بی نتیجه مانده است.زوج خواهان اصرار به طلاق دارد. ودادگاه دعوای خواهان را به اسباب و دلایل یاد شده محمول بر صحت دانسته وبا استناد به مواد ۱۱۳۰ قانون مدنی و ۲۶ و ۲۹ قانون حمایت خانواده مصوب ۱ / ۱۲ / ۹۱ گواهی عدم امکان سازش فی مابین زوجین مذکورتین را صادر واعلام می دارد. اضافه می گردد. که طلاق صادره خلعی نوبت اول می باشد. در خصوص حضانت فرزند ان مشترک با توجه به اعلام وکیل زوجه حضانت انها با زوج می باشد. لکن حق ملاقات فرزند ان برای زوجه در هفته به مدت دو روز در روزهای چهارشنبه و پنج شنبه تعیین می گردد. و در خصوص مهریه زوج مکلف به پرداخت مهرالمسی مندرج در سند نکاحیه به میزان ۵۰۰ قطعه سکه تمام بهار ازادی است. و در خصوص نفقه نیز از تاریخ ۱۴۰۰/۱۰/۲۲ که زوجه در منزل پدری به سر می برد ماهیانه ۷۰۰ هزار تومان توسط زوج باید تا زمان اجرای صیغه طلاق که توسط اجرای احکام مدنی محاسبه خواهد شد پرداخت گردد. و نفقه ایام عده زوجه ماهیانه مبلغ ۸۰۰ هزار تومان است.در خصوص اجرت المثل ایام زوجیت نیز از تاریخ ۱۳۹۵/۰۴/۱۷ از تاریخ شروع زندگی لغایت ۱۴۰۰/۱۰/۲۲ ( تاریخ جدایی زندگی مشترک ) ده میلیون و پانصد هزار تومان تعیین که زوج مکلف به پرداخت است.و در مورد اجرای شرط تنصیف چون زوجه اموال ودارایی که در ایام زوجیت اید زوج شده باشد. معرفی نکرده است.ادعای شرط نصف دارایی در پرونده مذکوربه سبب فقدان اموال موضوعیت ندارد. سر دفتر بایستی قبل از اجرای صیغه طلاق گواهی وجود یا عدم وجود جنین از زوجه دریافت پیوست پرونده نماید. مدت اعتبار این گواهی سه ماه از تاریخ ابلاغ دادنامه قطعی می باشد. رای صادره حضوری محسوب وفق مقررات به مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان می باشد.رأی دادگاه تجدیدنظر استانپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *تجدیدنظرخواه: خانم ف. غ. فرزند ا. با وکالت اقای ص. ف. فرزند ر. ا. به نشانی *تجدیدنظرخوانده: اقای ا. ک. فرزند م. به نشانی *تجدیدنظر خواسته: دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۰/۱۲/۲۶صادره از شعبه *رای دادگاهدرخصوص تجدیدنظرخواهی اقای ص. ف. به وکالت از خانم ف. غ. فرزند ا. به طرفیت اقای ک. فرزند م. نسبت به دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۰/۱۲/۲۶صادره از شعبه *که به موجب ان حکم به طلاق زوجه به درخواست زوج با تعیین حقوقی مالی صادر شده است. ، نظر به این که حسب محتویات پرونده ، دادنامه معترض عنه براساس مستندات و دلایل موجود در پرونده و مطابق موازین قانونی صادر گردیده است.و از حیث رعایت اصول و تشریفات دادرسی نیز اشکالی بر ان مترتب نیست و در این مرحله از دادرسی دلیل موجه و موثری که موجبات نقض و بی اعتباری ان را فراهم اورد ، ارائه نشده است.و درخواست تجدید نظرخواهی با هیچ یک از جهات مندرج در بندهای ذیل ماده ۳۴۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی مطابقت ندارد. در مورد شرط تنصیف اموال که قید شده زوج فاقد مال است.مطابق استعلام بعمل امده نامبرده دارای بک دستگاه خودرو و پژو سواری بوده که قبل از تقدیم دادخواست طلاق به دیگری منتقل شده و دلیلی بر اتلاف حقیقی یا حکمی ثمن ارائه نشده است.مبلغ هشتاد میلیون به عنوان شرط تنصیف تعیین می شود. که زوج بایستی به زوجه بپردازد لذا با توجه به مراتب فوق الذکر ضمن رد تجدیدنظرخواهی مطروحه به استناد مواد ۳۵۱ و ۳۵۸ قانون مرقوم ، دادنامه تجدیدنظر خواسته را با اصلاحات بعمل امده تایید و استوار می نماید. رای صادره / ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوان محترم عالی کشور است.اعضای شعبه *رییس: ح. ب. ز. مستشار:ا. ر.رونوشت برابر با اصل و اداری است.مدیر دفتر شعبه *- م. ن.فهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
