شناسه سند: 9409970910500266
شماره پرونده: 9409970910500266
تاریخ دادنامه: 1394/06/23
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مجازات اعدام در تکرار بزه حمل تریاک
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22872

پیام رای:
شرط تعیین مجازات اعدام در تکرار بزه حمل تریاک، حمل بیش از بیست کیلوگرم در هر دو مرتبه است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای ن. ط.ک. متولد 51 دارای سابقه محکومیت کیفری متأهل، اهل و ساکن ا. به اتهام نگهداری و حمل 29 کیلو و هشتصد گرم تریاک و استعمال تریاک تحت تعقیب واقع شده است. بدین شرح که مأمورین پلیس مبارزه با مواد مخدر در تاریخ ۱۳۹3/6/31 در محور ن. ، ب. با متوقف ساختن خودروی سایپا شماره ... به رانندگی متهم فوق و بازرسی آن تعداد ده بسته تریاک کشف نموده‌اند. که پس از توزین 29/800 کیلوگرم تریاک بوده است. (ص 2) از متهم در مرجع انتظامی تحقیق شده است، اظهار داشته است در شهرستان ج. در حال فروش گردو بودم که شخصی به نام ح.ش. به من پیشنهاد حمل مقدار 30 کیلو تریاک داده است و گفت بابت آن کیلویی صد هزار تومان بگیر و من چون بدهی داشتم قبول کردم. سال 85 در خصوص خرید و فروش مواد به ده سال زندان محکوم شدم و خودم هم اعتیاد دارم و تریاک مصرف می‌کنم. (ص 4) سابقه متهم اخذ و ضمیمه شده است.(ص 7) در دادسرا نیز متهم اظهار نموده است : قبول دارم و خودرو نیز متعلق به خودم می‌باشد و خودرو نیز قسطی است و از یک فرد همدانی خریدم و سه تا قسط مانده است. قبلاً به اتهام مشارکت در حمل 11 کیلوگرم تریاک به زندان رفتم و مواد را ح. در شهرستان ج. جاسازی کرده و مجدداً اظهار داشته است خودرو متعلق به خودم نیست و از بنگاه ه. گرفتم و پول ندادم. در خصوص اینکه قرار بود مواد به چه کسی تحویل گردد اظهار داشته است نمی‌دانم قرار بود ش. زنگ بزند و بگوید.(ص 12) آزمایشگاه ماهیت مواد مکشوفه را تریاک اعلام نموده است. (ص 22) که در آخرین دفاع در دادسرا نیز ضمن قبول اتهام اظهار داشته است ماشین متعلق به پسر عمویم س.ط. است و چون اول خجالت می‌کشیدم که او تا اینجا نیاید و در حقم بدی نکرده بود گفتم ماشین مال خودم نبود بنده ماشین را از پسر عمویم اجاره کرده بودم. (ص 34) پرونده با صدور قرار مجرمیت ( ص 35) و کیفرخواست (ص 36) به دادگاه ارسال شده است . که شعبه اول دادگاه انقلاب ن. که حسب الارجاع عهده‌دار رسیدگی شده است پس از تعیین وکیل تسخیری برای متهم و استعلام در خصوص سابقه متهم (ص 51) دایر به محکومیت وی به اتهام نگهداری و مالکیت مواد مخدر، با حضور نماینده دادستان، متهم و وکیل وی تشکیل جلسه داده است با استماع اظهارات حاضرین و دفاع متهم که اظهار نموده است اشتباه کردم و توبه کردم تقاضای کمک دارم ( ص 98) و وکیل وی که اظهار داشته جرم ارتکابی موکل تعدد معنوی می‌باشد و شرایط خاص تخفیف در موکل وجود دارد و با اخذ آخرین دفاع از متهم با اعلام ختم دادرسی مبادرت به انشاء رأی نموده است و در خصوص اتهام وی با احراز آن به استناد ماده 1 و بند 5 ماده 5 و مواد 28 و30 و32 و بند 1 ماده 19 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر و رعایت مواد 134 و 215 قانون مجازات اسلامی و با توجه به تکرار جرم برای بار دوم در خصوص حمل مواد مخدر تریاک به مجازات اعدام و ضبط خودروی مکشوفه و بابت استعمال تریاک به پرداخت مبلغ 5 میلیون ریال جزای نقدی و تحمل 74 ضربه شلاق محکوم نموده است و مجازات اشد را قابل اجرا دانسته است و درخواست یک درجه تخفیف نموده که پس از اعتراض وکیل محکوم‌علیه پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای مرتضوی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محمد رضا الهی منش دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر با توجه به محتویات پرونده تقاضای نقض دادنامه فرجام‌خواسته را از باب نقص تحقیقات داشته و ارسال پرونده به شعبه صادرکننده را دارم. در خصوص دادنامه شماره 130 فرجام‌خواسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد :رأی شعبه دیوان عالی کشورتعیین مجازات اعدام برای متهمی که مرتکب تکرار حمل تریاک به استناد 5 ماده 5 قانون مبارزه با مواد مخدر می‌گردد مشروط به این است که اتهام اخیر وی با بند مرقوم منطبق و علاوه بر آن بزه قبلی نیز با بند مرقوم منطبق باشد به عبارتی در صورت حمل بیش از 20 کیلوگرم برای دو بار به مجازات اعدام محکوم می‌گردد در حالی که در پرونده مطروحه با وجود اخذ سابقه متهم میزان مواد حمل شده مشخص نیست و از این جهت تحقیقات دادگاه ناقص است. به علاوه در ضبط خودروی مکشوفه نیز با عنایت به مستندات ارائه شده در پرونده و اظهارات متهم در مراحل تحقیقات به شرح صفحات 4و12 و 34 پرونده مالکیت وی نسبت به خودرو مسلم نبوده و مستندات پیوست خلاف آن را به اثبات می‌رساند لهذا به جهت نقص در تحقیقات به استناد مواد 469 و 470 قانون آئین دادرسی کیفری با نقض دادنامه صادره رسیدگی مجدد پس از رفع نقص از جمله استعلام در خصوص میزان مواد موضوع محکومیت اتهام قبلی و احراز تعلق خودرو به متهم یا اطلاع مالک وسیله نقلیه در حمل مواد به دادگاه صادرکننده رأی محول می‌گردد .رئیس و عضو معاون شعبه 32 دیوان عالی کشوررضا فرج اللهی - عبدالحمید مرتضویفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
