شناسه سند: 9509970222100882
شماره پرونده: 9509970222100882
تاریخ دادنامه: 1395/11/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مصداق شروع به آدم ربایی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35586

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ب. ه.ز. 2- خانم ر. ج. دائر بر شروع به آدم ربائی و معاونت در اتلاف مال غیر (تخریب ) نسبت به متهم ردیف اول و شروع به آدم ربائی و اتلاف عمدی مال غیر (تخریب) و تهدید با چاقو نسبت به متهم ردیف دوم با موضوع شکایت خانم ش. ص. با عنایت به مفاد پرونده و تحقیقات مقدماتی و کیفرخواست صادره و اقرار صریح و مقرون به واقع متهمین و مستفاد از اظهارات طرفین که دلالت بر این دارد که متهمین با تبانی قبلی و طراحی موضوع و با طرح و نقشه قبلی ( به منظور مطالبه وجه سیصد میلیون تومان) با شاکیه که مدرس زبان آلمانی بوده است تماس حاصل و متهم ردیف دوم ر. ج. به بهانه آشنائی با شاکی و صحبت راجع به چگونگی برقراری کلاس آموزش زبان شاکی را به محل قرار در حوالی پارک آب وآتش دعوت و با ترفند وحیله شاکی را به داخل خودرو کشانده و سپس درب خودرو را بسته ومتهم ردیف دوم با کشیدن چاقو شاکی را مجبور به سکوت می نماید و متهم ردیف اول نیز سعی در نشستن بر روی شاکی و ساکت کردن وی وزدن چسب پهن به دهان شاکی و زدن چشم بند داشته که با مقاومت شاکی روبرو با دست و پا زدن و داد و فریاد نهایتا به کمک یکی از رهگذران از خودرو خود را به بیرون انداخته و نجات می باید و متهمین بوسیله خودرو اقدام به فرار می نمایند و در اثناء فرار نیز در محلی مناسب اقدام به پرتاب لوازم و اموال شاکی به بیرون نموده و عملا اموال شاکی را تلف می نمایند با عنایت معونه ارتکاب بزه محرز ومسلم است دادگاه بااستناد به مواد 621 و 617 و 677 از قانون تعزیرات و رعایت مواد 134و122 و 126 از قانون مجازات اسلامی متهم ردیف اول به جهت بزه شروع به آدم ربائی به تحمل پنج سال حبس و به جهت معاونت در اتلاف عمدی مال غیر (تخریب) به تحمل دوسال حبس و متهم ردیف دوم را به جهت بزه شروع به آدم ربائی به تحمل پنج سال حبس و به جهت اتلاف عمدی مال غیر (تخریب) به تحمل سه سال حبس و به جهت تهدید با چاقو به تحمل دوسال حبس و 74 ضربه شلاق محکوم و اعلام می دارد . رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه تجدید نظر استان استدادرس شعبه 1154 دادگاه کیفری 2 تهران - علی جوانرأی دادگاه تجدیدنظر استانآقای ب. ه.ز. طی دادنامه شماره 9409970212300727 مورخه1394/8/17 صادره از شعبه 1154 دادگاه کیفری 2تهران به بزه شرکت در شروع به آدم ربایی به پنج سال حبس و به اتهام معاونت در اتلاف مال شاکی بانو ش. ص. به 2سال حبس با اعمال ماده 134 قانون مجازات اسلامی محکوم شده است 2-بانو ر. ج. طی دادنامه مرقوم به بزه شرکت در بزه شروع به آدم ربایی به پنج سال حبس و بزه اتلاف مال شاکی بانو ش. ص. به 3سال حبس و اتهام تهدیدباچاقو با اعمال ماده 134قانون مجازات اسلامی به 2سال حبس محکوم شده است و به بزه اتلاف عمدی مال غیر به 3سال حبس محکومیت یافته است آقای م. ص. بوکالت از ب. ه.ز. از دادنامه بدوی تجدیدنظرخواهی کرده است و نیز آقای ح. و.پ. از دادنامه اشاره شده بوکالت از بانو ر. ج. اعتراض کرده و تجدیدنظرخواهی کرده است اعتراض ب. ه.ز. درمورد محکومیت درمعاونت اتلاف مال وارد است زیرا ه.ز. درجلسه مورخه 1395/10/12 این دادگاه اظهار نموده است که کیف را بانو ر. از ماشین پرت کرد و من نقشی نداشتم و نیز وحدت قصد بین رفتار معاون و مرتکب جرم احراز نشد به همین جهت بزه معاونت در اتلاف مال محقق نمیشود و به استناد بند ب ماده 455 قانون آیین دادرسی کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته در این بخش نقض و رای بر برائت آقای ه.ز. از معاونت در اتلاف مال صادر میشود اما درمورد بزه شرکت در شروع به آدم ربایی دلیلی که موجب نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته شود ارائه نداده است و به استناد بند الف ماده 455 قانون آیین دادرسی کیفری با رد اعتراض تایید میشود لکن محکومیت او از شمول قاعده تعدد جرم خارج است و دلیلی بر تشدید مجازات دیده نمیشود به همین جهت مجازات حبس از پنج سا ل به 3سال کاهش داده میشود اما درمورد اعتراض و تجدیدنظرخواهی بانو ر. ج. درمورد محکومیت ناشی از شروع به جرم آدم ربایی و محکومیت ناشی از اتلاف مال دلیلی که نقض دادنامه را ایجاب نماید ارائه نشده است و نسبت به محکومیت شروع به آدم ربایی و اتلاف مال با رد اعتراض دادنامه تجدیدنظرخواسته تایید میشود اما درمورد محکومیت تهدید با چاقو چون تهدید با سلاح سرد مقدمه برای آدم ربایی بوده و مجازات شروع به آدم ربایی از مجازات تهدید با چاقو شدید تر است محکومیت ناشی از تهدید با چاقو با اوصاف مذکور وجه قانونی ندارد و این محکومیت از دادنامه اشاره شده حذف میگردد رای صادره به استناده ماده443 قانون آیین دادرسی کیفری قطعی است و مدت بازداشت برابر ماده 27قانون مجازات اسلامی از محکومیت محاسبه و کسر شود. درمورد محکومیت های بانو ر. ج. فقط مجازات اشد قابل اجرا است.شعبه 21 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارعبدالغفور صادقی - رضا پورعرب مقدمفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
