شناسه سند: 9409970907800143
شماره پرونده: 9409970907800143
تاریخ دادنامه: 1394/04/14
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: فرجام خواهی از قرار رد درخواست اعاده دادرسی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22592

پیام رای:
قرار رد درخواست اعاده دادرسی از جمله قرارهای قابل فرجام خواهی نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبا مندرجات پرونده حاکی است آقای الف. الف. در تاریخ 1380/10/6 دادخواستی به خواسته اثبات نسب و فرزندی به طرفیت سید ح. م. تقدیم دادگستری شهرستان یزد نموده است و در توضیح خواسته اعلام نموده است که شناسنامه ام بنام مادرم می باشد بنابرآنچه برایم نقل نموده ام در زمانی که مادرم به عنوان پیشخدمت نزد خوانده کار می کرده به عقد موقت محرمیت وی درآمده و بواسطه ازدواج با خوانده من متولد شده ام بعداً چون خوانده این امر را مخالف شأن اجتماعی خویش می دانست و ازطرفی به دلائل حیثیتی منکر چنین امری شده است و آن طور که مسجلین ذیل استشهادیه اعلام کرده اند شناسنامه من نیز توسط پدر خوانده که به موضوع اطلاع کافی داشته است اخذ گردیده است علیهذا با عنایت به اینکه موضوع نسب و فرزندی اینجانب با خوانده در هاله ای از ابهام قراردارد و خوانده هیچگاه حاضر نیست که در مسیر اثبات آن اقدامی معمول دارد خواهشمندم وی را احضار و پس از جریان کامل ضوابط و مقررات و تشریفات مربوط و عنداللزوم ارجاع امر به کارشناسی موضوع را احراز و حکم مقتضی صادر فرمائید.) پرونده جهت رسیدگی به شعبه پنجم ارجاع گردید و آقای ح.ص. نیز به عنوان وکیل خواهان وارد پرونده گردید و پیرو دادخواست قبلی دادخواست تکمیلی با اضافه نمودن خانم خ. الف. م. و اداره ثبت احوال یزد در ستون خواندگان و تصیح شناسنامه و الزام ثبت احوال به صدور شناسنامه جدید در ستون مربوط به خواسته درخواست رسیدگی نموده است و در لایحه تقدیمی نیز در ردیف2 اظهارات اعلام نموده است به حکایت شهادت شهود و مطلعین و معمرین محلی موکل فرزند آقای سید ح. م. و خانم خ. الف. م. بوده که متأسفانه خوانده محترم ردیف اول حاضربه اخذ شناسنامه برای فرزند خود نگردیده در حالیکه تمام مردم محل و حتی فرزندان دیگر ایشان یعنی برادران ناتنی موکل از این موضوع اطلاع کامل دارند و موکل را برادر خود می دانند و استشهادیه محلی پیوست مؤید این امر می باشد علیهذا استدعا دارد در صورت صلاحدید با صدور قرار تحقیق محلی و ارجاع امر به پزشکی قانونی وانجام آزمایشات لازم حقیقت را کشف و حکم به اثبات نسب موکل به آقای سید ح. م. و خانم الف. م. و سپس حکم به تصحیح شناسنامه از لحاظ نام پدر و شماره شناسنامه او و الزام اداره ثبت احوال یزد به صدور شناسنامه جدید به نام موکل با مشخصات فوق صادر فرمائید % اداره ثبت احوال در پاسخ دادگاه محترم شعبه پنجم اعلام نموده است با مراجعه به اسناد سجلی شماره ... متولد 1354 م. بنام الف. الف. به استحضار می رساند به جز نام پدر( ح.) مشخصات دیگری از پدر نامبرده درج نگردیده است پزشکی قانونی در برگ 57 پرونده به دادگاه اعلام نموده است آقای سید ح. م. جهت آزمایش حاضر به ارائه عکس و شناسنامه نمی باشد. و در برگ ردیف 61 پرونده پزشکی قانونی اعلام نموده است با توجه به عدم تجانس گروههای خونی اصلی و فرعی ابوت آقای سید ح. م.از فرزند پسررد نشده است جهت بررسی بیشتر باید هر سه نفر خانم خ. الف. الف. الف. سید ح. میرزاده ف. به منظور آزمایش به سازمان معرفی شوند . شعبه پنجم دادگاه عمومی حقوقی یزد به شرح دادنامه شماره 1887 ـ 80 مورخ 1381/12/25 با استدلال به اینکه چون رابطه زوجیت بین خوانده ردیف اول ( سید ح. م. ) و خوانده ردیف دوم ( خانم خ. الف. م. ) زمان تولد طفل احراز نشده است دعوای به کیفیت مطروحه وارد ندانسته حکم به رد آن صادر نموده است و از این دادنامه تجدیدنظر خواهی به عمل می آید پرونده جهت رسیدگی در مقام تجدید نظر به دادگاه تجدیدنظر استان یزد ارسال می گردد و به شعبه پنجم تجدید نظر ارجاع می گردد شعبه مرقوم پس از رسیدگی به شرح دادنامه شماره 81/286 ـ 1381/3/21 رأی شعبه بدوی را نتیجتاً تایید می نماید و متعاقباً از این دادنامه فرجامخواهی به عمل می آید پرونده به دیوانعالی کشور ارسال و به شعبه 38 دیوان عالی کشور ارجاع می گردد و شعبه مرقوم پس از رسیدگی نواقص را متذکر می گردد و به شرح دادنامه شماره 210 ـ 81 دادنامه فرجامخواسته را بلحاظ نواقص مورد تذکر نقض و پرونده را به همان شعبه پنجم تجدید نظر استان یزد اعاده می نماید شعبه معادالیه نیز پس از رفع نواقص مورد نظر دیوان مجدداً به شرح دادنامه 538 ـ 82 پس از اخذ نظریه پزشکی قانونی پیرو دادنامه صادره قبلی در بخشی از دادنامه مذکور چنین رأی می دهد « دادنامه تجدید نظر خواسته در قسمت رد دعوای تصحیح شناسنامه و الزام ثبت احوال به صدور شناسنامه جدید واجد اشکال است زیرا حسب گواهی پزشکی قانونی یزد ابوت آقای سید ح. م. نسبت به تجدید نظر خواه مورد تائید است ( صفحه 163 پرونده ) با عنایت به سایر قرائن و امارات موجود در پرونده تجدیدنظرخوانده پدر عرفی تجدیدنظرخواه تلقی می گردد هر چند موضوع توارث بین آنها منتفی است لذا دادگاه ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته باستناد ماده 358 و رأی وحدت رویه هیأت عمومی دیوان عالی کشور به شماره 617 ـ 76 در این مورد حکم به تصحیح شناسنامه تجدیدنظرخواه و الزام اداره ثبت احوال تنظیم کننده سند سجلی به اصلاح شناسنامه تجدیدنظر خواه طبق مشخصات سجلی آقای سید ح. م. به عنوان پدرعرفی و به استثنای پیشوند (سید) در ابتدای نام تجدیدنظرخواه صادر و اعلام می دارد .)) از این دادنامه طرفین پرونده فرجامخواهی می نمایند آقای الف. الف. به اعتبار رد اثبات نسبت و نیز عدم قید سید به عنوان پیشوند نامش و آقای سید ح. م. به عنوان اثبات ابوت عرفی پرونده جهت رسیدگی به دیوان عالی کشور ارسال می گردد و جهت رسیدگی به شعبه چهاردهم دیوان عالی کشور ارجاع می گردد و شعبه چهاردهم دیوانعالی کشور پس از تهیه گزارش به شرح دادنامه شماره 1956/14 ـ 14 چنین رأی می دهد : « با توجه به مندرجات پرونده ایراد به رأی تجدید نظر خواسته وارد است چه اولاً لازم بود از پدر خوانده که بر حسب ادعا زنده است تحقیق می شد چه گفته شده شناسنامه تجدید نظر خواه را نام برده گرفته است و ثانیاً از برادران خواهان نیز تحقیق به عمل می آید و ثالثاً رعایت حق تحلیف نشده که بر حسب موازین فقهی مدعی حق تحلیف منکر را دارد فلذا بنا به مراتب رأی شماره 538 ـ 82 صادره از شعبه پنجم دادگاه تجدید نظر استان یزد مخدوش تشخیص و با نقض آن پرونده جهت رسیدگی مجدد و جامع الاطراف به شعبه هم عرض ارجاع می شود . پرونده به محاکم تجدید نظر استان یزد ارسال و به شعبه چهارم دادگاه تجدیدنظر استان یزد ارجاع می گردد شعبه مرقوم نیز پس از انجام تحقیقات به شرح دادنامه شماره 918 ـ 83 ـ 1383/9/14 رأیی مشابه به رأی شعبه پنجم دادگاه تجدیدنظر یزد صادر می نماید و از این دادنامه نیز فرجامخواهی به عمل می آید پرونده به دیوانعالی کشور ارسال و به شعبه هیجدهم ارجاع می گردد و شعبه هیجدهم به شرح دادنامه شماره 18 ـ 25 ـ 2091 ـ 1385/2/26 رأی فرجامخواسته را عیناً تأیید می نماید پرونده به دادگاه مربوط ارسال می گردد در این مرحله آقای الف. الف. درخواست اعاده دادرسی می نماید و شعبه چهارم دادگاه تجدید نظر به شرح دادنامه 93/01253 ـ 1393/12/19 با استدلال به اینکه تمسک به استشهادیه محلی تنظیمی و باستناد بند 7 ماده 426 قانون آئین دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی نمی تواند به عنوان سند مکتوم تلقی گردد به رد درخواست اعاده دادرسی مبادرت به صدور رأی می نماید و از این دادنامه آقای الف. الف. با وکالت آقای م. آ. فرجامخواهی می نماید پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ( شعبه هیجدهم ) ارجاع می گردد که لایحه فرجامی در مقام مشورت قرائت خواهد شد . پرونده حکایتی دیگر ندارد % بتاریخ فوق هیئت شعبه با حضور اعضاء امضاء کنندگان ذیل تشکیل جلسه داده است پس از قرائت گزارش عضو ممیز پرونده و انجام مشاوره به شرح آتی مبادرت به صدرو رأی می نماید.رأی شعبه دیوان عالی کشورهر چند به موجب ماده 438 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی پس از قبول اعاده دادرسی حکم جدید از حیث تجدید نظر و فرجامخواهی تابع مقررات خواهد بود لیکن قرار رد درخواست اعاده دادرسی از جمله قرارهای مورد شمول ماده 368 قانون سابق الذکر نبوده و فرجامخواهی رد می گردد.شعبه 18 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونحسین طالبی - سعید عمرانیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
