شناسه سند: 9409970907200345
شماره پرونده: 9409970907200345
تاریخ دادنامه: 1394/03/24
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: استرداد مشروط دادخواست فرجامی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26501

پیام رای:
تنجیز، شرط استرداد دادخواست فرجامی است؛ بنابراین استرداد آن به طور مشروط فاقد اثر قانونی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخانم ز. ح. فرزند ح. ض. با وکالت آقای ع. ت. دادخواستی بطرفیت آقای م. آ. فرزند م. و به خواسته فسخ نکاح بلحاظ وجود عیب (عنن) در زوج و به استناد ماده 1122 قانون مدنی تقدیم کرده و توضیح داده است موکله بموجب سند رسمی بشماره ترتیب . مورخ 1391/8/14 دفتر ثبت ازدواج شماره .... حوزه ثبت مشهد به عقد ازدواج دائمی خوانده در آمده است و از تابستان 1392 زندگی مشترک را آغاز نموده و از آنجا که بعلت وجود عیب (عنن) زندگی برای موکله دشوار و موجب عسروحرج شدید او شده است به استناد بند 2 ماده 1122 قانونی مدنی تقاضای صدور حکم به فسخ نکاح را دارم عنداللزوم درخواست جلب نظر کارشناس (پزشکی قانونی) را دارم. شعبه 28 دادگاه عمومی حقوقی مشهد با تعیین وقت رسیدگی در وقت مقرر با حضور طرفین دعوی و وکلای آنان تشکیل شده است وکیل خواهان اظهار داشته خواسته بشرح دادخواست میباشد متأسفانه خوانده وجود ناتوانی جنسی (عنن) را از موکله پنهان نموده بطوریکه ازاله بکارت موکله را با انگشت خویش انجام داده و بعداً نیز با وسایل و اسپری سعی در نزدیکی داشته که قادر نبوده است لذا چون این امر مشکلات عدیده روحی و جسمی برای موکله بوجود آورده تقاضای فسخ نکاح را با جلب نظر کارشناس دارم زوجه اظهار داشته از اول ازدواج که حدود 7 و 8 ماه طول کشید متوجه نبودم که عنین است و با وجود ارتباط با هم متوجه نشدم او اکثر ارتباط وی با دست خودش بود و استمناء میکرد گاهی که از خواب بیدار میشدم میدیدم با دست خودش مشغول است و بسرعت انزال میکرد با من ارتباط داشته ولی خیلی کم ارتباط داشت گاهی قدرت جنسی داشت ضعیف بود لذا تقاضای فسخ نکاح را دارم. وکیل زوج اظهار داشته موکل به هیچوجه قبول ندارند و بیان میکنند بارها و بارها عمل زناشویی را انجام داده‌ و از داروی خاصی هم استفاده نکرده بلکه خواهان حاضر به تمکین نبوده است برای اثبات ادعا به پزشک متخصص مراجعه و گواهی اخذ و تقدیم میشود همچنین بنا به گفته موکل در سال گذشته جنین 25 روزه‌ای باردار بوده که سقط شده که با گفته‌های وی در تضاد است . زوج اظهار داشته یکسال و یازده ماه است از ازدواج ما میگذرد و بیش از یک سال است که تشکیل زندگی مشترک دادیم او در ابتدای زندگی دو ماه جلوگیری از عمل زناشویی کرد چون میترسید تا بعد که عمل زناشویی انجام شد وی میترسید تا اینکه به یکی از دوستان پزشک مراجعه کردم که او گفت برای جلوگیری از ترس از انگشت استفاده کن و اینکار را کردم ولی با او ارتباط جنسی زیاد داشته‌ام که حتی حامله شد و سقط کرد برای تقویت جنسی به پزشک مراجعه کردم او بسیار سرد مزاج است تمایل جنسی ندارد استمناء تهمت است وکیل خواهان اظهار داشته برای حامله بودن نیازی به دخول ندارد ضمناً او تحت فشار بود که تقاضای فسخ کرد. شعبه 28 دادگاه عمومی حقوقی مشهد بموجب رأی شماره 1724-1393/7/15 در خصوص دعوی خانم ز. ح. فرزند م. ض. با وکالت آقای ت. و بطرفیت آقای م. آ. فرزند م. با وکالت خانم ب. و به خواسته صدور حکم بر فسخ نکاح به لحاظ وجود عنن در زوج منصرف از فوریت ادعای فسخ نکاح و نیز منصرف از نظرات پزشکان متخصص و مربوطه که سلامت خوانده را تأیید کرده‌اند با توجه به دفاعیات خوانده و اقرار صریح خواهان مبنی بر وجود ارتباط جنسی دعوی وارد نیست زیرا عنن به کسی اطلاق میشود که مطلقاً قادر بر عمل زناشویی نباشد ضعف قوای جنسی بر فرض صحت خواهان به معنای عنن بودن زوج نیست بند 2 ماده 1122 قانون مدنی تصریح دارد که شرط تحقق عنن در صورتی که عمل زناشویی برای یک بار صورت نگرفته باشد و مفهوم این است در صورتی که عمل زناشویی برای یکبار صورت گرفت موضوع عنن منتفی است لذا حکم بر رد دعوی خواهان را صادر و اعلام کرده است. خانم ز. ح. با وکالت آقای ع. ت. نسبت به دادنامه یاد شده تجدیدنظر خواهی نموده که پس از پاسخ وکیل تجدیدنظر خوانده زوج از سوی شعبه 22 دادگاه تجدیدنظر استان خراسان رضوی به پزشکی قانونی خراسان رضوی جهت معاینه معرفی شده که نتیجه بشرح نامه شماره 933011-1393/11/20 بشرح زیر اعلام شده است . از نامبرده معاینه و مشاوره تخصصی انجام گردید از نظر کارکرد آلت تناسلی به هنگام نعوظ ضایعه عضوی در این ناحیه که مانع نعوظ گردد احراز نگردید علی‌ ایحال عمل زناشویی فرایندی است که نیازمند تعادل روحی و روانی مناسب زوجین میباشد و اختلال در این زمینه از طرف هر یک میتواند عاملی برای عدم مقاربت طبیعی شود. نظریه کارشناس (پزشکی قانونی) بطرفین ابلاغ شده و سپس شعبه 22 دادگاه تجدیدنظر استان خراسان رضوی بموجب رأی شماره 1973-1393/12/24 و با توجه به اینکه نظریه پزشکی قانونی مصون از تعرض واقع گردیده و با توجه به محتویات پرونده محاکماتی مرحله بدوی و مستندات مذکور در رأی و اینکه اعتراض موجهی که نقض رأی را ایجاب نماید بعمل نیامده است با رد اعتراض رأی تجدیدنظر خواسته را تأیید کرده است. خانم ز. ح. با وکالت آقای ع. ت. نسبت به دادنامه یاد شده فرجامخواهی نموده که پس از ابلاغ نسخه ثانی دادخواست فرجامی و ضمایم برای فرجام خوانده و مضی مهلت پاسخگویی و تقدیم لایحه شماره 61-1394/2/13 از سوی فرجام خواه که بموجب آن تقاضای مختومه شدن پرونده خویش را با توجه به توافق نامه 1394/1/25 نموده و قید کرده چنانچه توافقنامه ذکر شده محقق نگردد این استرداد کان لم یکن تلقی میگردد. پرونده به دیوانعالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است لایحه اعتراضیه به هنگام شور قرائت میشود. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای مهدی اسلامی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص دادنامه شماره 1973-1393/12/24 شعبه 22 دادگاه تجدیدنظر استان خراسان رضوی مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوراولاً نظر به اینکه فرجام خواه طی لایحه شماره 61-1394/2/13 فرجامخواهی را منجزاً استرداد ننموده و استرداد دادخواست فرجامی مشروط است فاقد اثر قانونی است و به آن ترتیب اثر داده نمیشود . ثانیاً اعتراض فرجامخواه با توجه به مندرجات پرونده و رسیدگیهای بعمل آمده وارد نیست و رأی دادگاه بنا به جهات و دلایل منعکس در آن منطبق با موازین قانونی و شرعی است لذا ضمن رد اعتراض به استناد ماده 370 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی آنرا ابرام نموده و پرونده را اعاده مینماید.رئیس و مستشار شعبه 12 دیوانعالی کشورقدرت‌اله طیبی - مهدی اسلامیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
