شناسه سند: 9309970908400151
شماره پرونده: 9309970908400151
تاریخ دادنامه: 1393/04/01
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: اجرای حکم شلاق حدّی قبل از قطعیت آن
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26705

پیام رای:
اجرای حکم شلاق حدّی قبل از قطعیت آن، موجب قصاص مجری حکم می گردد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه ‌موجب گزارش این شعبه در خصوص تجدیدنظرخواهی شاکیه خانم س.ح.ی از رأی شماره 007- 23/ 01/ 1391 صادره از شعبه اوّل دادگاه کیفری استان ... که در آن متهم الف.گ. به اتهام تجاوز به عنف، رسیدگی و از این اتهام تبرئه شده ولیکن اتهام رابطه نامشروع را محرز دانسته، متهم را به تحمل 99 ضربه شلاق تعزیری محکوم می‌نماید. متهم به این رأی اعتراض نداشته ولیکن شاکیه س.ح.ی. به دلیل قلّت مجازات تجدیدنظرخواهی نموده پرونده به دیوان عالی کشور ارسال به این شعبه ارجاع می‌گردد این شعبه پس از تهیه گزارش طی دادنامه شماره 0806 – 28/ 09/ 1391 به دلیل عدم حضور نماینده دادستان در جلسه رسمی دادگاه که وفق تبصره 2 ماده 20 قانون اصلاح، حضور دادستان یا نماینده وی الزامی است رأی معترضٌ‌عنه را نقض و جهت رسیدگی به دادگاه هم‌عرض دادگاه صادرکننده رأی تجدیدنظر خواسته ارجاع می‌کند پرونده به شعبه دوم دادگاه کیفری استان ... ارجاع می‌شود. این شعبه در تاریخ 21/ 02/ 1393 با حضور متهم به‌ تنهایی تشکیل می‌گردد به متهم الف.گ. اتهام زنای به عنف اکراه نسبت به شاکیه تفهیم می‌شود، می‌گوید قبول ندارم ما با هم دوست بودیم خواستگارش بودم به منزل آن‌ها رفتم متوجه شدم خانواده خفت گیری هستند پشیمان شدم مردهای متمول را به منزل می‌آوردند و عکس و فیلم می‌گرفتند که از آن‌ها پول بگیرند باهم رابطه داشته ولی عنف و اکراه نبوده سپس ریاست محترم شعبه دوم دادگاه کیفری ... طی نامه خطاب به ریاست شعبه 24 اعلام می‌کند که متهم به ‌حکم صادره از شعبه اول دادگاه کیفری ... اعتراض نداشته حکم صادره در خصوص وی اجرا می(می‌شود) ولی شاکیه خانم س.ح.ی. معترض می‌گردد. دیوان عالی کشور به دلیل عدم حضور دادستان یا نماینده وی رأی تجدیدنظر خواسته را نقض می‌کند و به این شعبه ارجاع می‌شود، حال درخواست ارشاد کرده آیا وصف مراتب فوق امکان رسیدگی و صدور حکم شلاق ،مجدداً می‌بایست شلاق اجرا گردد یا خیر چنانچه حکم به نحو دیگری صادر گردیده تکلیف چیست(؟) پرونده به دیوان عالی کشور ارسال به این شعبه ارجاع می‌گردد و این شعبه پس از بررسی به شرح آتی رأی صادر می‌نماید.رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به اینکه آراء صادره قبل از اتمام بیست روز غیرقطعی می‌باشد اجرا حکم در این مدت و تا قطعیت رأی وجاهت قانونی ندارد حال پس از نقض رأی معترضٌ‌عنه توسط دیوان عالی کشور و صدور حکم جدید از دادگاه مرجوعٌ الیه اگر مجازات شلاق تعزیری باشد چون اجراشده دیگر عقلاً نیازی به اجرا جدید نیست و اگر حکم حدی باشد در این صورت حکم باید اجرا شود و با کمال تأسف مجری حکم غیرقطعی در صورت درخواست محکومٌ‌ٌعلیه باید به تعداد شلاق‌های اجرا شده قصاص شود. به ‌هرحال با وضع موجود دادگاه مرجوعٌ الیه باید با حضور دادستان یا نماینده وی جلسه دادرسی تشکیل دهد و پس از ختم جلسه مبادرت به صدور رأی نماید. چون رأی سابق نقض گردیده فعلاً رأیی وجود ندارد متأسفانه در جلسه ای ‌که دادگاه کیفری شعبه دوم تشکیل داده‌اند(نه) نماینده داستان حضور دارد و نه وکیل متهم و نه شاکیه. به ‌هرحال هنوز پرونده بدون رأی باقیمانده لذا به مرجع مرسل اعاده تا وفق مقررات و راهنمایی فعلی رسیدگی نمایند.شعبه 24 دیوان عالی کشور - رئیس و مستشارعلی شوشتری - هادی احتشامیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
