شناسه سند: 9409970907600293
شماره پرونده: 9409970907600293
تاریخ دادنامه: 1394/07/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: ادعای عسر و حرج در وضعیت نشوز
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/23089

پیام رای:
در صورتی که زوجه مدتها در حال نشوز و عدم تمکین بوده و بر همین مبنا دادگاه به زوج اجازه ازدواج مجدد داده باشد، ادعای زوجه مبنی بر عسر و حرج به لحاظ عدم پرداخت نفقه مسموع نیست. البته این امر مانع از آن نیست که در صورتی که وی آمادگی تمکین را داشته باشد با تقدیم دادخواست، الزام زوج را به تهیه مسکن مناسب و پرداخت نفقه بخواهد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای ب. ا. به وکالت از خانم م. ش. ‌س. به طرفیت آقای م. ش. دادخواستی به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق به استناد ماده 1130 قانون مدنی و بند 2 از شروط مندرج در سند نکاحیه و ضمن عقد در محاکم حقوقی ب. مطرح نموده که پرونده به شعبه اول حقوقی در تاریخ ۱۳۹3/7/16 ارجاع شده است مندرجات سند نکاحیه زوجین حاکی است عقد زوجیت در تاریخ دهم اردیبهشت هشتاد و هشت منعقد گردیده است و زوجین شروط مندرج در سند نکاحیه را امضاء ‌‌کرده‌اند در متن دادخواست وکیل خواهان گفته است زوجین به لحاظ مشکلات خانوادگی چند سالی است جدا از هم زندگی می‌کنند خوانده و خواهان دعاوی متعددی علیه هم مطرح نموده‌اند از جمله تمکین، مهریه، جهیزیه، ازدواج مجدد که بینشان رسیدگی گردیده است خوانده با اجازه دادگاه همسر دوم اختیار نموده است حسب اظهارنامه پیوست موکل آمادگی خود را به تمکین از همسرش اعلام نموده است و خوانده نیز در شورای س. حاضر شده و در حضور اعضا آمادگی خود را به ادامه زندگی با موکل اعلام نموده است اما قبلاً با پیاده کردن همسر خود از خودروی شخصی از ورود ایشان به منزل مشترک امتناع نموده که مراتب توسط اعضاء شورای حل اختلاف صورت‌جلسه شده است با عنایت به مراتب رفتار خوانده از مصادیق بند 2 شروط ضمن عقد مندرج در قسمت «ب» سند نکاحیه بوده و عسروحرج زوجه حسب ماده 1130 قانون مدنی حادث گردیده است صدور حکم به شرح ستون خواسته در دادخواست مورد استدعاست دادگاه وقت جهت رسیدگی تعیین نموده است در جلسه مورخ ۱۳۹3/9/9 وکیل خواهان و خانم ن. خ. به وکالت از خوانده حضور داشته‌اند وکیل خوانده به شرح دادخواست تقدیمی گفته است خواسته به شرح دادخواست می‌باشد وکیل خوانده گفته است همانگونه که خواهان در متن دادخواست قید نمودند ایشان با ترک زندگی مشترک به دفعات مکرر و ناسازگاری با زوج موکل را ناچار به تقدیم دادخواست تمکین نمودند که علیرغم آن بازم مراجعه ننمودند لذا موکل به دلیل عسر و حرج اقدام به اخذ اجازه ازدواج مجدد نمود و همسر اختیار کرد ضمن اینکه خواهان جهیزیه خود را مسترد و مهریه خود را نیز مطالبه و در حال دریافت می‌باشد از طریق شورای حل اختلاف س. به زوج اعلام نمودند که خواهان بازگشت به زندگی مشترک می‌باشد و زوج نیز ضمن حضور در شورای حل اختلاف و فراهم نمودن شرایط تمکین و تهیه خانه در ف. برای زوجه به همراه ایشان به سمت منزل مشترک حرکت کردند که در بین راه ایشان اعلام نمودند که من ف. زندگی نمی‌کنم و خودم را از ماشین بیرون می‌‌اندازم موکل ناچار شد اتومبیل را در بین راه نگهداشته و به منظور جلوگیری از ایراد صدمه بدنی به وی اجازه دادند تا زوجه پیاده شود که هر دو مجدداً به شورای حل اختلاف س. بازگشته در آنجا درگیری لفظی فی‌مابین طرفین صورت گرفت که صورت‌جلسه آن ضمیمه دادخواست خواهان می‌باشد لذا مشخص می‌گردد که زوجه این اقدام را صرفاً جهت احراز عسروحرج و طرح دادخواست طلاق انجام دادند ضمن اینکه موکل هیچگونه فحاشی و توهین نسبت به زوجه ننمودند و صورت‌جلسه نیز دلالت بر عسروحرج زوجه ندارد ضمناً در جلسه‌ای که در شورای حل اختلاف ب. به امر ایجاد صلح تشکیل گردید زوجه صراحتاً اعلام نمودند که حاضر به زندگی با زوج نمی‌باشند لذا به لحاظ عدم ارائه دلیل بر عسروحرج خواسته ایشان محکوم به رد می‌باشد وکیل خواهان گفته است حسب صورت‌جلسه شورای حل اختلاف س. خوانده دعوی تمایل به بازگشت موکل به زندگی مشترک نداشته است و با توجه به اینکه همسر دوم اختیار کرده است اعلام آمادگی ظاهری وی صرفاً به منظور استفاده از حق طلاق به عنوان حربه‌ای جهت انصراف موکل از دریافت حقوق قانونی خود می‌باشد لذا تقاضای تحقیق از اعضای شورای حل اختلاف س. به عنوان گواه دارم خواسته موکل مستند به بند سوءرفتار و سوءمعاشرت زوج و عسر و حرج وی با توجه به بند 2 شروط ضمن‌العقد می‌باشد. وکیل زوج مجدداً آمادگی موکلش را جهت اجازه منزلی اعلام نموده است دادگاه قرار ارجاع امر به داوری صادر نموده است داور زوجه و داور زوج معرفی شده‌اند در اوراق 32 و 33 پرونده دو فقره دادنامه 1462/89 و 1095/90 صادره از شعبه دوم دادگاه حقوقی ب. که حکم بر الزام زوجه به تمکین از زوج در تاریخ ۱۳۸9/12/15 و اجازه ازدواج مجدد به زوج به لحاظ عدم تمکین توسط دادگاه و نیز تصویر دادنامه 695/90 صادره از آن دادگاه در رابطه با دعوی مطالبه نفقه از سوی زوج که به لحاظ عدم تمکین مستحق نفقه نبوده است در برگ 34 پرونده پیوست است با استناد به این سه فقره دادنامه وکیل زوج درخواست رد دعوی خواهان را نموده است داور زوجه نیز معرفی شده است نظریه داور زوج در برگ 43 پرونده اعلام شده دادگاه با اعلام ختم دادرسی به شرح دادنامه 1244/93 مورخ ۱۳۹3/12/28 با این استدلال «دادگاه با التفات به جمیع اوراق پرونده اولاً اظهارنظر اعضای شورای حل اختلاف در صورت‌جلسه مورخ ۱۳۹3/7/2 همانگونه که در ذیل آن آمده حاکی است (با این اوضاع به نظر می‌رسد که آقای م. ش. حاضر به تمکین همسرش از او نیست) یک استنباط و اظهارنظر قضائی و خارج از صلاحیت ایشان است ثانیاً با فرض پذیرش چنین اظهارنظر وقوع چنین اتفاقی برای یک مرتبه است سوءرفتار و سوءمعاشرتی که موجب تحقق شرط ضمن عقد را فراهم آورد تلقی نمی‌شود لذا دادگاه مستنداً به ماده 197 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی حکم به بطلان دعوی خواهان صادر و اعلام می‌دارد» رأی خود را بر مردود بودن دعوی زوجه و عدم اثبات آن اعلام کرده است پس از این رأی وکیل زوجه تجدیدنظرخواهی نموده است که مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی تکرار مطالبی است که در مرحله بدوی در جهت دفاع از حقوق مقرره موکلش در دعوی مطرح نموده که مورد توجه دادگاه بدوی با وصف دلایل استنادی زوج و وکیلش قرار گرفته است و عدم تمکین موکلش را ناشی از عدم تماس خود زوج به تمکین آنگونه که مورد برداشت اعضاء شورای حل اختلاف بوده دانسته لذا درخواست نقض رأی و تحقیق بیشتر را نموده است پس از تبادل لوایح و ارسال شعبه به محاکم تجدیدنظر استان چهارمحال‌وبختیاری شعبه اول دادگاه تجدیدنظر استان چهارمحال‌وبختیاری در وقت فوق‌‌العاده با بررسی اوراق پرونده و ختم رسیدگی به این شرح انشاء رأی نموده است 1- رأی معترض‌عنه موافق با موازین قانونی و مندرجات پرونده اصدار یافته است 2- اعتراض مؤثری از ناحیه تجدیدنظرخواه که موجب تخدیش رأی بدوی شود به عمل نیامده است مستنداً به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی با رد اعتراض تجدیدنظرخواه رأی بدوی را عیناً تأیید نموده است اکنون از این رأی خانم م. ش. فرجام‌خواهی نموده است که سابقه ابلاغ رأی فرجام‌خواسته به وی در پرونده مشهود نیست مع‌الوصف با توجه به اینکه تاریخ صدور رأی و فرجام‌خواهی با فاصله زیادی نبوده است و احتمال عدم وصول دادنامه ابلاغ شده به وی که بعد از صدور رأی حداکثر ظرف یک هفته صورت گرفته باشد می‌تواند داخل در فرجه باشد ضمن گزارش پرونده هنگام شور لایحه وی نیز قرائت می‌گردد. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای عبدالعلی ناصح عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محمد دیوسالار دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر تایید در خصوص دادنامه شماره 222/94 فرجام‌خواسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد.رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به اینکه مجموع اوراق و محتویات پرونده و مستندات زوجه دلالت بر احراز استحقاق او بر طلاق به لحاظ عسر و حرج و یا تحقق شرط ضمن‌العقد و تخلف زوج از بند 2 مندرج در عقدنامه که به عنوان شروط ضمن عقد مورد تأیید و امضاء زوجین قرار گرفته، نمی‌نماید زوجه مدتها در حال نشوز و عدم تمکین از زوج بوده است که بر همین مبنا زوج از دادگاه اجازه ازدواج مجدد گرفته است بنابراین ادعای عسر و حرج او به لحاظ عدم پرداخت نفقه مسموع نبوده و سوءرفتار زوج نیز در حدود بند 2 موارد 12‌گانه مندرج در سند نکاحیه به اثبات نرسیده است مع‌الوصف با توجه به اینکه زوجه در گذشته به کیفیتی با رفتار خودش خود را در بلاتکلیفی از نظر ادامه زندگی مشترک قرار داده است در صورتی که آمادگی تمکین از زوج داشته باشد می‌تواند با تقدیم دادخواست الزام او را به تهیه مسکن مناسب و پرداخت نفقه بخواهد بدیهی است در صورت صدور حکم در هر حال تکلیف امکان زوجیت یا استحقاق زوجه بر طلاق در مقام اجرای حکم صادره روشن خواهد بود در وضعیت موجود که زوجه خود در بلاتکلیفی خویش مقصر به نظر می‌رسد به رأی فرجام‌خواسته خدشه‌ای که مغایرت آن با موازین قانونی و شرعی محرز گردد وارد نیست و مستنداً به ماده 370 قانون آئین دادرسی مدنی با رد فرجام‌خواهی خانم م. ش. رأی فرجام‌خواسته تأیید و ابرام می‌گردد .رئیس و مستشار و عضو معاون شعبه 16 دیوان عالی کشورعبدالعلی ناصح - عباسعلی علیزاده - سعیدعالمفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
