شناسه سند: 9409970908400727
شماره پرونده: 9409970908400727
تاریخ دادنامه: 1394/11/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تجدیدنظر خواهی از ابطال دستور فروش
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/25143

پیام رای:
علم قاضی در اثبات جرایم مستوجب حد، باید مستند به قرائن و امارات قطعی باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر مورد تجدید نظرخواهی پ. پ. با وکالت آقای الف. س. از رای 135-۱۳۹۴/9/5 صادره از شعبه ششم دادگاه کیفری 1 مازندران که در آن اتهام به پ. دایر بر لواط با شاکی ب. ع. رسیدگی و منتهی به صدور حکم اعدام برای پ. پ. گردیده و رأی مزبور مورد اعتراض آقای الف.س به وکالت از پ. پ. واقع به دیوان عالی کشور ارسال به این شعبه ارجاع می‌شود این شعبه پس از بررسی مختصری از پرونده به دلیل ناخوانا بودن صورت‌جلسات پرونده برای رفع اشکال به شعبه صادرکننده رأی اعاده می‌کند. پس از رفع اشکال مجدد پرونده به این شعبه ارجاع گردیده این شعبه به شرح آتی رسیدگی می‌کند. متهم اظهار داشته من با شاکی هم محلی هستیم بنا شد با هم قلیان بکشیم برای این کار به منزل آقای ا. ش رفتیم کسی در آن خانه زندگی نمی‌کند . درب آن باز است غیر از ما کس دیگری نبود من بوی پیشنهاد لواط دادم او قبول نکرد من اصرار کردم و اوائل به زور متوسل شدم چاقو نداشتم ولی شاکی مقاومت کرد ( ب. ع. ) می‌خواست از اتاق بیرون رود (فرار کند) من نمی‌گذاشتم یک بار داخل مقعد وی گذاشتم منی خود را داخل مقعد وی ریختم ص 7 متهم در صفحه 18 می‌گوید پس از تکرار مقدمات ، شاکی تاب مقاومت نداشت شلوارش خودش پائین آورد من روی وی خوابیدم ولی چه اتفاقی افتاد نمیدانم منی من آمد نمی دانم کجا ریختم نمیدانم . پزشکی قانونی پس از معاینه ب. ع. اعلام میکند درتاریخ ۱۳۹۴/5/13 معاینه شد مجموعاً به پنج مورد ضایعات موجب دیه اشاره می‌کند و سپس مینویسد درمعاینه مقعد در ساعت 10-۱۳۹۴/5/8 خراشیدگی در ساعت های 6 و 7 مخاط مقعد مشهود است که میتواند در اثر دخول جسم سخت مثل آلت نعوظ یافته ایجاد شده باشد یا خروج مدفوع سفت الخ دادگاه پس از بررسی و جری تشریفات دادرسی و اخذ آخرین دفاع اظهارات اولیه خود را تکرار می‌کند مبادرت به صدور رأی می‌کند و متهم پ. پ. به اعدام محکوم می‌نماید این رأی مورد اعتراض آقای الف. س به وکالت از پ. پ. واقع می‌شود پرونده به دیوان عالی کشور ارسال به این شعبه ارجاع می‌گردد این شعبه به پس از بررسی به شرح آتی رأی می‌دهد . هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای علی شوشتری عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای دکتر علی پروینی دادیار دیوانعالی کشور اجمالاً مبنی بر در تأیید دادنامه به دلیل فقدان ادله کافی شرعی بر اثبات عمل شنیع لواط ایقابی به ویژه وجود قاعده درء به احتمال شبهه انکار و ابهام در نظریه پزشکی قانونی در خصوص دادنامه شماره 135-۱۳۹۴/9/5 فرجام‌خواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به محتویات پرونده و کیفیات منعکس در آن درخصوص تجدید نظرخواهی آقای الف.س به وکالت از متهم پ. پ. از رأی مذکور نظر به اینکه اگر چه از نظر قانون علم قاضی در تمامی جرائم حجیت دارد ولی با توجه به نظر مقام معظم رهبری در جرائمی که مستوجب حدود الهی است این علم باید مستند به حس و قطعی باشد ( گنجینه استفتأت قضیه ) و هم چنین فتوی سایر مراجع عظام ثانیاً متهم یکبار در مرجع انتظامی با جمله تجاوز کردم بیان نمود و در جلسه دادگاه هم یکبار گفته است .... ثالثاً در آخرین جلسه دادگاه بیان داشته که قبلاً اقرار کردم ولی حالا انکار میکنم .ص 9 و در همگی صفحه می‌گوید معنی لواط را نمیدانستم که قاعده درأ حاکم است ص 30 . انکار بعد از اقرار چهار بار در جلسه رسمی دادگاه موجب سقوط حد میشود چه رسد به انکار بعد از یک بار اقرار در دادگاه رابعاً با وضع موجود بهتر این بود که دادگاه محترم سلامت روحی و روانی را از کمیسیون پزشکی استعلام می‌کرد . خامساً متهم دلائل خود را در صفحه 7 بیان کرده. بنابراین به استناد بند ب ماده 469 قانون آیین دادرسی کیفری رأی معترض‌عنه نقض و جهت رسیدگی به دادگاه همعرض دادگاه صادرکننده رأی تجدیدنظر خواسته ارجاع می‌گردد.شعبه 24 دیوان عالی کشور - رئیس و مستشارابراهیم لشکری - علی شوشتریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
