شناسه سند: 9109970906400494
شماره پرونده: 9109970906400494
تاریخ دادنامه: 1391/10/20
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع قضایی صالح در رسیدگی به جرایم مشابه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/1507

پیام رای:
در ارتکاب جرایم مشابه در چندین حوزه قضائی ملاک برای تعیین مرجع صالح، محل وقوع بزه یا محل دستگیری متهم می باشد و زمان وقوع جرم تأثیری در تعیین دادگاه صالح ندارد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهمحتویات پرونده واصله حاکی از این است که پلیس آگاهی شهرستان ر طی گزارش مورخ 29/7/91 به عنوان دادگاه ق در جزین اعلام می دارد که در پی دستگیری سارق موتورسیکلت به نام ب.ج. که از وی حین دستگیری سه دستگاه موتورسیکلت به پلاک ... که با استعلام از سیستم در تاریخ 27/7/91 از ه دارای سابقه سرقت بوده و متعلق به آقای ع.ک. بوده و موتورسیکلت به پلاک ... که به استعلام دارای سابقه سرقت از شهرستان د در تاریخ 10/5/91 بوده و موتورسیکلت دیگری که با استعلام از سیستم هنوز سرقت آن در سیستم ثبت نشده است و متهم طبق دستور دادگاه جهت تحقیقات به پلیس آگاهی دلالت که به چندین فقره سرقت موتورسیکلت از شهرستان های مختلف س و ق و ک اعتراف نموده و اظهار داشته که همه محل های فروش را می شناسد و حاضر به همکاری است که با هماهنگی تلفنی با ریاست دادگاه ق محل های سرقت شناسایی گردیدند که یک دستگاه موتور در صحرای س مشخص شده که با بررسی از سیستم مشخص گردید دارای سابقه سرقت در تاریخ 18/7/91 از شهرستان ق بوده و فروش و سرقت دو دستگاه موتورسیکلت که به یک نفر افغانی به نام الف.ر. در صحرای ک بوده که مال خر دستگیر شده و موتورسیکلت ها سابقه سرقت در سیستم نداشته اند و مال خر اعلام نموده که از مسروقه بودن موتورسیکلت بی اطلاع بوده است. همچنین اعتراف به سرقت موتورسیکلت و فروش آن به م.خ. اهل س به پلاک ... که پلاک مخدوش است و پلاک اصلی آن ... بوده و حسب اعتراف م.خ. ایشان با علم و آگاهی اقدام به خرید مال مسروقه و مخدوش نمودن پلاک آن نموده است و نیز اعتراف به سرقت موتورسیکلت از سه شهرستان فوق و فروش آن به م. که موتورسیکلت را به ص.د. تحویل داده و در بازرسی از منزل م.د. موتورسیکلت با پلاک ... کشف که در سیستم فاقد سابقه سرقت بوده است و همچنین سرقت و فروش یک دستگاه موتورسیکلت به تبعه افغانی که در صحرا بوده و به محل اعلام شده عزیمت و موتورسیکلت به پلاک ... در صحرا کشف که حسب اعلام صاحب صحرا که موتورسیکلت قفل بوده و تبعه افغانی در محل نبوده است و نیز سرقت موتورسیکلت و فروش موتورسیکلت توسط ب.ج. به ح.س. اهل ک که منزل آن ها بازرسی و طبق اعلام خانواده وی ح. موتورسیکلت ها را به ب.ر. فروخته که ب.ر. احضار و اظهار داشته که موتورسیکلت را از ح. خریده است و نیز سرقت و فروش دو دستگاه موتورسیکلت به روستای ق - گ دره به ق.ص. و به برادر خانم ق.ص. را اعتراف می نماید. پرونده امر در تاریخ 29/7/91 جهت رسیدگی به شعبه اول دادگاه عمومی ق در ج ارجاع می گردد و در تاریخ فوق در محضر دادگاه مذکور از ب.ج. به عنوان متهم به سرقت موتورسیکلت تحقیق و تفهیم اتهام شده و نامبرده با قبول اتهام خود، اظهار می دارد که اولین سرقت موتورسیکلت را در شهرستان ق انجام داده که در شهر ق در ج موتور کشف شده و جهت بازجویی به اداره آگاهی ر رفته و به غیر از شهرستان ق از شهرهای ک و د و ه و س نیز سرقت نموده و در شهرستان در جزین سرقت نکرده است. شعبه اول دادگاه عمومی بخش ق در ج به موجب تصمیم مورخ 29/7/91 درخصوص اتهام آقای ب.ج. دایر بر سرقت چند دستگاه موتورسیکلت طبق صورتجلسه تنظیمی توسط اداره آگاهی مضبوط در پرونده، با توجه به اوراق و محتویات پرونده و نظر به اینکه سرقت در شهرستان های مختلف انجام، اما درحوزه قضائی ق در جزین کشف و با عنایت به اقرار صریح متهم مبنی بر سرقت اولین موتورسیکلت در شهرستان ق و اینکه جرم سرقت خارج از حوزه قضائی دادگاه ق در ج واقع شده ولی در حوزه ق در ج کشف و مرتکب دستگیر شده است؛ بنابراین به استناد مواد 52 و 53 قانون آیین دادرسی مدنی (قید قانون آیین دادرسی مدنی مبنی بر اشتباه بوده و قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری صحیح می باشد.) قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای عمومی و انقلاب ق صادر می نماید و در پایان قرار مذکور قید می گردد که «با توجه به اینکه متهم در پرونده دیگری به علت عجز از تودیع وثیقه در حال حاضر به زندان ه اعزام شده، صرفاً پرونده سرقت به شهرستان ق ارسال شود.»; پرونده امر پس از وصول به دادسرای عمومی و انقلاب ق در شعبه بازپرسی دادسرای مذکور مورد رسیدگی قرار می گیرد.شعبه 11 بازپرسی دادسرای عمومی و انقلاب ق به موجب تصمیم شماره 9109972506100607 ـ 6/9/91 خلاصتاً به لحاظ اینکه زمان سرقت ملاک در تعیین صلاحیت دادگاه صالح نمی باشد، بلکه محل وقوع بزه و یا دستگیری متهم تعیین کننده دادگاه صالح می باشد و با توجه به اینکه متهم از سوی دادگاه بخش در جزین به زندان ه معرفی گردیده است و در آن حوزه قضائی نیز دستگیر شده است و مرتکب جرائم متعدد از جمله سرقت در شهرستان ه و سایر شهرها گردیده است و اوراق نمودن و معامله مال مسروقه متهم مذکور در آن حوزه قضائی صورت پذیرفته است و آن دادگاه زودتر شروع به رسیدگی نموده است. لذا به استناد مواد 183و 54 قانون آیین دادرسی کیفری قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه بخش ق در ج صادر می نماید و قرار مزبور به موافقت دادسرای ذیربط رسیده و به جهت تحقق اختلاف در صلاحیت، جهت حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال شده و رسیدگی به موضوع به این شعبه ارجاع می شود.رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص اختلاف حادث فی مابین شعبه 11 بازپرسی دادسرای عمومی و انقلاب ق و شعبه اول دادگاه عمومی بخش ق در ج در باب صلاحیت رسیدگی به اتهام آقای ب.ج. مبنی بر سرقت چند دستگاه موتورسیکلت به کیفیت منعکس در پرونده امر، قطع نظر از نحوه رسیدگی و تحقیق معموله دادگاه عمومی ق در ج ، با التفات به محتویات پرونده و گزارش مورخ 29/7/91 پلیس آگاهی ر و اظهارات متهم مذکور و صورت مجالس تنظیمی توسط مأمورین انتظامی و توضیح مذکور در ذیل قرار عدم صلاحیت صادره از ناحیه دادگاه بخش ق در ج راجع به اعزام متهم در پرونده دیگر به زندان ه و با توجه به حکومت مقررات مادتین 54 و 183 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و لحاظ جرائم ارتکابی متهم، در وضعیت موجود دادگاه عمومی بخش ق در ج صالح به رسیدگی بوده و ضمن پذیرش استدلال شعبه 11 بازپرسی دادسرای عمومی و انقلاب ق و تأیید قرار عدم صلاحیت شماره 9109972506100607 ـ 6/9/91 صادره از بازپرسی مذکور و با نقض قرار عدم صلاحیت مورخ 29/7/91 اصداری از دادگاه مذکور، با اعلام صلاحیت دادگاه فوق الذکر به شرح مرقوم مبادرت به حل اختلاف می گردد و مقرر می دارد. دفتر پرونده امر جهت رسیدگی و اقدام قانونی به مرجع صالحه یاد شده ارسال شود.رئیس شعبه 4 دیوان عالی کشور ـ مستشار شعبهپناو ـ جنتیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
