شناسه سند: 9109970222402222
شماره پرونده: 9109970222402222
تاریخ دادنامه: 1391/12/05
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تعارض مطالبه تا نصف دارایی زوج توسط زوجه با حق‌نحله و اجرت‌المثل
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/906

پیام رای:
زوجه در صورتی می تواند بر اساس شرط ضمن عقد تا نصف دارایی زوج را بعد از طلاق مطالبه کند که از بابت اجرت المثل یا نحله مبلغی را دریافت نکرده باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خانم ح.ن. با وکالت آقای الف.الف. به طرفیت آقای ح.ع. با وکالت آقای ع.ع. به خواسته مطالبه تا نصف دارایی خوانده. با عنایت به دادخواست تقدیمی و مدارک و مستندات ابرازی خواهان و با توجه به اظهارات طرفین در جلسات دادرسی، نظر به اینکه خواهان اظهار داشت در سال 67 با خوانده ازدواج کردم، 2 فرزند از ایشان دارم، حکم طلاق نیز به تقاضای ایشان جاری شد و هنوز اجرا نشده. خوانده نیز دفاعاً بیان داشته در سال 89 تقاضای طلاق کردم و حکم طلاق نیز صادر شد. ایشان زیاد بد رفتاری می کرد و خانواده ایشان نیز در زندگی ما دخالت می کردند، به همین خاطر تقاضای طلاق کردم. دادگاه با ملاحظه پرونده طلاق طرفین، ملاحظه نمود خوانده تقاضای طلاق نموده و اگر چه پیرو این تقاضای طلاق، سوء رفتار همسرش را مطرح نموده، ولی دلیلی بر اثبات آن ارائه نکرده است؛ از نظر دادگاه نیز اثبات نشده که تقاضای طلاق به علت تخلف خواهان از وظایف زوجیت و سوء اخلاق و رفتار مشارٌالیها بوده و با توجه به اینکه خوانده در طول زندگی مشترک اموالی به دست آورده، لذا دادگاه اظهارات خواهان را ثابت تشخیص داده، شرط الف ضمن العقد نکاح، که در سند نکاحیه به امضاء زوجین رسیده، را تحقق یافته دانسته، بر این اساس دادگاه مستنداً به شرط الف ضمن العقد مندرج در سند نکاحیه زوجین و مادتین 519 و 515 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، آقای ح.ع. را به تملیک و انتقال سی درصد از کل اموال خوانده به شرح ذیل یا معادل ریالی آن ها در حق خانم ح.ن. محکوم می نماید 1- 6 دانگ یک قطعه زمین به شماره ثبتی ... فرعی از ... اصلی در ...؛ 2- یک دستگاه سمند ال ایکس مدل 1389 سفید رنگ؛ 3- سهام خوانده به تعداد 3089 سهم از سهام س.؛ هم چنین دادگاه خوانده را به پرداخت مبلغ 1020000 ریال بابت هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل وفق تعرفه قانونی در حق خواهان محکوم می نماید. این رأی حضوری بوده ظرف بیست روز قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر مرکز استان تهران می باشد.رئیس شعبه 261 دادگاه عمومی خانواده تهران ـ اقدمرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ح.ن. به طرفیت آقای ح.ع. و متقابلاً نسبت به دادنامه شماره 1281 مورخ 26/9/1391 شعبه محترم 261 دادگاه عمومی حقوقی تهران در پرونده کلاسه 385 مبنی بر تملیک و انتقال سی درصد از کل اموال، تجدیدنظرخواهی وارد است. زیرا با توجه به محتویات پرونده و امعان نظر در اوراق و مندرجات آن، مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی و لوایح دفاعیه طرفین مدلول دادنامه تجدیدنظرخواسته، رأی صادر شده دادگاه بدوی مطابق مستندات موجود در پرونده صادر نگردیده است. زیرا اولاً: زوجه در لایحه تجدیدنظرخواهی به صراحت اقرار به اخذ اجرت المثل کرده است. ثانیاً مطابق دادنامه قطعی شماره 30501484 مورخ 5/7/1390 صادر شده از شعبه 60 دادگاه تجدیدنظر استان تهران در خصوص اجرت المثل و تنصیف دارایی زوج، هر چند که هر دو قابل جمع نیستند، طبق اظهارات زوجه و وکیل محترم وی به نحو جداگانه رأی صادر گردیده است. ثالثاً بر اساس تبصره 6 ماده واحده قانون اصلاح مقررات مربوط به طلاق، مصوب مجمع تشخیص مصلحت نظام، جمع بین شرط نصف دارایی، اجرت المثل و نحله امکان پذیر نمی باشد و به عبارت دیگر این سه مورد مانعهًْ الجمع می باشند و دادگاه موظف به رعایت یکی از آنان حسب مورد می باشد؛ و نظر به اینکه زوجه قبلاً با اختیار، اجرت المثل را درخواست و مطالبه و دریافت نموده است، لذا با توجه به اوصاف مذکور حق مطالبه نصف دارایی را نداشته و به عبارتی با مطالبه اجرت المثل، حق مطالبه نصف دارایی را از خود ساقط نموده است. لذا این دادگاه با توجه به مراتب مذکور و با استناد به مواد 358 و 365 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، رأی صادرشده دادگاه بدوی را نقض و با استناد به ماده واحده مورد اشاره و نیز ماده 1257 قانون مدنی، حکم به رد دعوی مطالبه نصف دارایی صادر و اعلام می کند. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 24 تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهمرادی ـ روحانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
