شناسه سند: 9409970222901102
شماره پرونده: 9409970222901102
تاریخ دادنامه: 1394/12/03
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: وضعیت حق الوکاله در صورت استرداد دعوی رابطه استرداد دعوی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35510

پیام رای:
چنانچه در قرارداد مالی مربوط به حق الوکاله وکیل، قید شود در صورت عدم حصول نتیجه، حق الوکاله مسترد می شود؛ استرداد دعوی مصداقی از عدم حصول نتیجه نبوده و موجب استرداد حق الوکاله نخواهد بود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقایان 1- س. ح. 2- س. ح. با وکالت آقای ع. الف.پ. بطرفیت خانم الف. الف. بخواسته استرداد وجه به مبلغ 1/300/000/000 ریال به انضمام هزینه دادرسی و خسارت تاخیر تادیه با استناد به فتوکپی مصدق قرارداد وکالت بشرح دادخواست تقدیمی با این توضیح که خوانده به موجب قرارداد فوق وکالت خواهانها را که خواندگان دعوی مطروحه در پرونده کلاسه 918 شعبه هشتم دادگاه عمومی تهران را بعهده و مبلغ 1/300/000/000 ریال نیز بابت حق الوکاله دریافت نموده است با توجه به اینکه خواهان پرونده مذکور دعوی خود را استرداد می نماید و خوانده عملا اقدامی در جهت دفاع ننموده است و نظر به اینکه در ذیل قرارداد موصوف توضیح داده شده است که در صورت عدم اخذ نتیجه مبلغ دریافت شده تماما مسترد خواهد شد حالیه تقاضای رسیدگی دارد. خوانده در جلسه دادگاه با بیان اینکه حسب وظیفه شرعی و قانونی پس از ابطال تمبر و ورود پرونده فوق لایحه دفاعیه خود را به وکالت از سوی خواهانها که خواندگان دعوی مذکور بوده اند را تقدیم دادگاه رسیدگی کننده نموده است و همچنین بر اثر اقدامات و مذاکرات وی منجر به استرداد دعوی توسط خواهان پرونده گردیده است و توضیحات در ذیل قرارداد مبنی بر استرداد حق الوکاله در صورت عدم اخذ نتیجه منظور عدم محکومیت خواهانها بوده است دادگاه پس از بررسی محتویات پرونده ومستندات ابرازی با توجه به اینکه در بند 2 قرارداد وکالت قید شده است که مبالغ دریافتی به هیچ عنوان مسترد نخواهد شد و همچنین در مفاد بند 4 قرارداد نیز تاکید شده است که در صورت عزل وکیل و هرگونه سازش وکیل مستحق حق الوکاله بوده و موکل متعهد به پرداخت آن می باشد خواهانها در قرارداد وکالت مذکور هرگونه حقی را در استرداد حق الوکاله از خود سلب نموده اند و در مورد توضیحات ذیل قرارداد نیز اشاره شده است به عدم اخذ نتیجه در دفاع از خواندگان در پرونده مطروحه به معنای محکومیت آنان به آنچه که خواسته خواهان بوده است لکن با استرداد دعوی وضعیت خواندگان به قبل از طرح دعوی یا بر اثر سازش منجر به وضع قابل قبولی برای خواندگان خواهد بود لذا بنا به مراتب دعوی خواهانها را غیر ثابت تشخیص داده و مستندا به ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی و ماده 1257 قانون مدنی حکم به بطلان دعوی صادر و اعلام می داردرای صادره 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 188 دادگاه عمومی حقوقی تهران - حمید طالب لورأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی س. ح. و س. ح. باوکالت ع. الف.پ. بطرفیت الف. الف. ازدادنامه شماره 124/94 صادره ازشعبه 188 تهران که طی آن دعوی نخستین تجدیدنظرخواهانها بخواسته استرداد مبلغ یک میلیارد وسیصد میلیون ریال وخسارت تاخیرمنجربه حکم بطلان شده است دلیلی که موجب نقض دادنامه اصداری باشد ملاحظه نگردید ولایحه دفاعی متضمن جهات نقض تشخیص داده نشد چرا که قراردادخصوصی تابع اراده طرفین بوده وازطرفی استرداددعوی خود دلیل عدم محکومیت تجدیدنظرخواهانها دردعوی موضوع دفاع تجدیدنظرخوانده محسوب می شود فلذانظرباینکه دادنامه تجدیدنظرخواسته با توجه به محتویات پرونده مطابق مقررات قانونی صادرگردیده است وادعای تجدیدنظرخواه قابل انطباق باشقوق ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی مصوب سال 1379 نمیباشد لذا اعتراض نامبرده غیرموجه تشخیص وبه استناد ماده8 35قانون مذکورضمن رد اعتراض دادنامه تجدیدنظرخواسته تاییدمیگردد.رای صادره قطعی است.شعبه 29 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارسیدابراهیم حسینی - بهزاد ابراهیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
