شناسه سند: 9109970908401108
شماره پرونده: 9109970908401108
تاریخ دادنامه: 1391/12/06
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: احاله در اتهام جاسوسی و اقدام علیه امنیت کشور
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/1859

پیام رای:
رسیدگی به اتهام جاسوسی و اقدام علیه امنیت کشور به واسطه حفظ مصالح عمومی به دادسرای عمومی و انقلاب تهران ویژه رسیدگی به امور امنیتی قابل احاله می باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر روز یکشنبه مورخ 30/11/90 انفجار مهیبی در تأسیسات کارخانه الف. به وقوع پیوسته و انفجار موجب تخریب صد در صد کارخانه و ایراد خسارات سنگین به ساختمان ها و نیز شهادت سه تن از کارکنان مجموعه و زخمی شدن تعدادی گردیده. مراتب به وسیله ریاست سازمان حفاظت اطلاعات وزارت دفاع همراه با نظریات تیم های کارشناسان فنی به دادستان تهران گزارش گردیده است. بازپرس شعبه سوم دادسرای عمومی ناحیه 3 تهران که مسئول رسیدگی به پرونده بوده در مورخه 5/2/91 با صدور قرار عدم صلاحیت به لحاظ محل وقوع جرم در زرین شهر پرونده را به دادسرای عمومی و انقلاب ل ارسال نموده، دادیار شعبه سوم دادسرای ل نیابتی به دادسرای تهران تفویض نموده که آقایان ه.م. و م.م. که سیستم کنترل و مانیتورینگ اتاق کنترل کارخانه را راه اندازی کرده اند را دستگیر و از آنان تحقیق نموده، قرار بازداشت آنان را صادر، سپس مجدداً از آنان تحقیق اتهام تبانی برای انجام جرائمی بر ضد امنیت داخلی کشور و فراهم نمودن آن و مشارکت در قتل عمدی و ایراد صدمات بدنی عمدی و حریق عمدی و تخریب به آنان تفهیم و دستور اعزام آنان را صادر نماید. پرونده به بازپرسی شعبه چهارم دادسرای ناحیه 3 تهران ارجاع و بازپرس مذکور موضوع را امنیتی تشخیص و در[خصوص] مورد از سرپرست دادسرا تعیین تکلیف نموده، [ ایشان] عقیده به ارسال پرونده به دادسرای ویژه امور امنیتی شهید مقدس داشته لذا پرونده به دادسرای مذکور ارسال و به دادیاری شعبه سوم ارجاع شده، نامبرده دستور دستگیری آنان را به سازمان حفاظت اطلاعات وزارت دفاع داده تا آن ها را به بند 64 منتقل نموده و از آنان تحقیق و بازجویی نماید. مأمورین سازمان حفاظت آنان را دستگیر و از منزل آن ها و دفتر آقای ه.م. اشیاء و لوازمی را که مشکوک به نظر می رسید، ضبط و توقیف نموده اند. م.م. در بازجویی به دعوت شرکت هندی از وی و مسافرت او به هندوستان و ملاقات با افرادی از سرویس اطلاعاتی هند اقرار و اعتراف نموده ولی در دادیاری ضمن دفاع، اتهام جاسوسی را نپذیرفته و اظهار داشته در مورد خرابکاری در انفجار کارخانه از وجود ویروس خبر نداشتم، ولی به اینترنت وصل شدم. ه.م. هم بیان داشته از همکاران کارخانه آقای ش. نام آقای م. را معرفی نموده و از وی دعوت به همکاری به عمل آمده است در دادیاری شعبه سوم دادسرای شهید مقدس هم وی مطالب فوق را تکرار و اتهام منتسبه را نپذیرفته از م.م. بارها در پرونده تحقیق به عمل آمده؛ نتیجه کارشناسی تیم های کارشناسی حاکی از انتقال ویروسی از لپ تاپ مورد استفاده آقای م.م. به تأسیسات کارخانه و بالابردن فشار و دما در مخازن آن علت اصلی انفجار اعلام گردیده. سپس پرونده به دادسرای عمومی و انقلاب ل اعاده دادیار شعبه سوم دادسرای عمومی و انقلاب ل هم از متهمین تحقیق نموده، ریاست سازمان حفاظت اطلاعات وزارت ... که شاکی پرونده می باشد، از دادستان محترم کل کشور درخواست احاله پرونده از ل به دادسرای تهران را نموده (ص 199-200) سپس دادیار شعبه سوم دادسرای عمومی و انقلاب ل در مورخه 8/5/91 با توجه به درخواست نام برده تقاضای احاله پرونده جهت رسیدگی از حوزه قضایی ل به دادسرای ویژه امور امنیتی تهران را نموده که مورد موافقت معاون دادستان ل قرار گرفته، پرونده به نظر ریاست دادگستری ل رسیده و وی نیز طی شرحی از ریاست محترم دیوان عالی کشور درخواست احاله پرونده را کرده، پرونده به دادسرای دیوان عالی کشور ارسال و دادستان محترم کل کشور با نظر موافق پرونده را به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع گردیده.رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص درخواست ریاست دادگستری شهرستان ل مبنی بر احاله پرونده به دادسرای عمومی و انقلاب تهران ترجیحاً دادسرای ویژه رسیدگی به امور امنیتی با توجه به محتویات پرونده و موافقت دادستان محترم کل کشور در این مورد نظر به اینکه متهمین در حوزه قضایی تهران اقامت دارند و با عنایت به موضوع جاسوسی و اقدام علیه امنیت کشور و حساسیت پرونده و لزوم ادامه تحقیقات سنگین و نیز شناسایی عوامل و مرتبطین احتمالی دیگر خاصه به منظور حفظ نظم و امنیت و مصلحت رسیدگی به آن در حوزه قضایی تهران، علی هذا ضمن موافقت با آن قرار احاله رسیدگی به پرونده را از دادسرای ل به دادسرای عمومی و انقلاب تهران ترجیحاً دادسرای ویژه رسیدگی به امور امنیتی مستنداً به مواد 62 و 64 قانون آیین دادرسی کیفری صادر و اعلام می دارد و پرونده به مرجع اخیرالذکر ارسال می شود.رییس شعبه 24 دیوان عالی کشور - عضو معاونلشکری - بنی هاشمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
