شناسه سند: 9409970909500739
شماره پرونده: 9409970909500739
تاریخ دادنامه: 1394/04/14
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح جهت اعتراض به دستور اجراء اسناد رسمی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22696

پیام رای:
رسیدگی به دعاوی ناشی از دستور اجراء اسناد رسمی در صلاحیت دادگاه محلی است که در حوزه آن دستور اجرا صادر شده است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای الف. غ.ب. دادخواستی به طرفیت 1-بانک ... 2-اداره ثبت اسناد و املاک ... بخواسته اعتراض به عملیات اجرایی ثبت به شماره ... و تقاضای صدور دستور توقف عملیات اجرایی به علت پرداخت اقساط ملزم به پرداخت پنجاه و یک میلیون ریال تقدیم دادگستری قم نموده که به شعبه دهم دادگاه عمومی حقوقی ارجاع شده است مشارالیه در شرح خواسته توضیح داده که خواندگان علیه اینجانب اجرائیه صادر نموده اند در حالی که وام دریافتی با سود و بهره 410 میلیون ریال بوده که تا کنون 250 میلیون ریال آن را پرداخت نموده ام در حالیکه اصل وام 283 میلیون تومان بوده. 25 میلیون تومان پرداخت شده بنا به مراتب تقاضای رسیدگی و توقف اجرا هستم دادگاه به شرح دادنامه شماره 161 – 1394/2/29 با این استدلال که فقط شکایت از دستور اجرا در صلاحیت دادگاه می باشد در حالیکه خواهان به عملیات اجرایی اعتراض کرده است که مطابق ماده 169 آیین نامه اجرا مفاد اسناد رسمی لازم الاجرا و طرز رسیدگی به شکایت از عملیات اجرایی در صلاحیت رئیس ثبت محل می باشد قرار عدم صلاحیت مرجع مذکور صادر کرده است و پرونده برای تشخیص صلاحیت به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای علی الف. ی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص تشخیص صلاحیت مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توضیحی که خواهان در شرح دادخواست تقدیمی داده است با این تعبیر که اداره ثبت اسناد و املاک و موسسه تعاونی اعتباری ثامن الائمه علیه اینجانب صادر نموده در حالیکه وام دریافتی با سود و بهره چهارصد و ده میلیون ریال بوده که تا کنون دویست و پنجاه میلیون ریال ان پراخت شده است و ... در واقع مشارالیه به صدور دستور اجرا اعتراض و شکایت دارد که مطابق مواد 1 و 2 قانون اصلاح بعضی از مواد قانون ثبت و قانون دفاتر اسناد رسمی مرجع رسیدگی به دعاوی ناشی از دستور اجراء اسناد رسمی دادگاه صلاحیت دار محلی است که در حوزه آن دستور اجرا داده شده است بنا به مراتب و در اجرای ماده 28 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی با نقض قرار صادره و اعلام صلاحیت دادگاه صادر کننده قرار تعیین صلا حیت می گردد.شعبه 40 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونعبدالمحمد خالصی - علی اکبریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
