شناسه سند: 9409970221900760
شماره پرونده: 9409970221900760
تاریخ دادنامه: 1394/07/18
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اعتراض به رای غیابی در دادگاه تجدیدنظر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23294

پیام رای:
اعتراض به رای غیابی در مدت واخواهی در دادگاه تجدیدنظر، واخواهی محسوب شده و موجب اعاده پرونده جهت رسیدگی به دادگاه بدوی صادر کننده رای است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1- آقای ر.الف. ج.، دایر بر تمرد نسبت به مأمورین در حین انجام وظیفه با مقاومت در برابر ایشان موضوع گزارش آقایان ج.ع.ک. و ع.الف.ط. و ع.الف.ح. و توهین در حین انجام وظیفه نسبت به آقای ع.ک. و تهدید آقای ع.ک. و فروش مال غیر یک قطعه زمین 370 مترمربع و اخذ مبلغ صد و پنجاه میلیون ریال از آقای م.د. و فروش مال غیر یک دستگاه خودرو نیسان به شماره ... و اخذ یک دستگاه خودرو 206 به ارزش هشتاد و پنج میلیون ریال موضوع شکایت آقای الف.ن. و 2- آقای ف.ج. دایر بر تمرد نسبت به مأمورین در حین انجام وظیفه با مقاومت در برابر ایشان موضوع گزارش آقای ع.ک. و ح. و ط. 3- آقای ع.ز.ح.گ. دایر بر مشارکت در سرقت مقرون به آزار یک دستگاه گوشی موبایل و شش میلیون تومان وجه نقد موضوع شکایت آقایان الف.ن. و م.د. و ج.ع.ک. و ع.الف.ط. و ع.الف.ح.، باتوجه به تحقیقات انجام شده و کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب حوزه قضایی پ. و گزارش مرجع انتظامی و شرح شکایت شکات و گزارش مأمورین درخصوص نحوه دستگیری متهمین و صورتجلسه مأمورین کلانتری درخصوص تهدید آقای ر.الف.ج. نسبت به آقای ع.ک. ( صفحه 10 پرونده ) و مبایعه نامه خرید زمین توسط آقای د. از آقای ر.الف.ج. و مبایعه نامه خرید یک دستگاه خودرو نیسان توسط آقای ن. از آقای ر.الف.ج. و عدم ارائه مدارک متقن و قابل قبول که حکایت از مالکیت آقای ر.الف.ج. نسبت به خودرو نیسان و اجازه فروش زمین مشترک با آقای علیرضا ج. داشته باشد. صرف نظر از دفاعیات بلاوجه متهمین بزه های انتسابی به متهمین را محرز و مسلم دانسته و مستندا" به ماده 1 قانون راجع به انتقال مال غیر و ماده 1 قانون تشدید مجازات مرتکبین اختلاس و ارتشاء و کلاهبرداری و مواد 607 و 609 و 669 و 652 و 667 قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 و مواد 23 و 27 و 134 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 با لحاظ قواعد حاکم بر تعدد جرم و تشدید مجازات ( اجرای مجازات اشد ) آقای ر.الف.ج. را با عنایت به اینکه مرتکب بیش از سه جرم گردیده از حیث اتهام تمرد به تحمل یک سال و یک روز حبس تعزیری و از حیث اتهام توهین به تحمل شش ماه و یک روز حبس تعزیری و از حیث اتهام تهدید به تحمل دو سال و یک روز حبس تعزیری و از حیث اتهام فروش مال غیر یک قطعه زمین، به تحمل هفت سال و یک روز حبس تعزیری و صد و پنجاه میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت و رد مال به مبلغ صد و پنجاه میلیون ریال در حق آقای م.د. و درخصوص فروش مال غیر یک دستگاه خودرو نیسان به تحمل هفت سال و یک روز حبس تعزیری و هشتاد و پنج میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت و رد مال به مبلغ هشتاد و پنج میلیون ریال در حق آقای الف.ن. با احتساب ایام بازداشت قبل به عنوان مجازات اصلی و دو سال اقامت اجباری در شهرستان ت. محکوم می نماید. همچنین آقای ف.ج. را از حیث اتهام تمرد به تحمل شش ماه حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبل محکوم می نماید. آقای ز. را از حیث اتهام مشارکت در سرقت مقرون به آزار گوشی موبایل و وجه نقد به تحمل شش ماه حبس و بیست ضربه شلاق تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبل و ردمال شش میلیون تومان در حق آقای الف.ن. محکوم می نماید. در خصوص ردمال گوشی موبایل با توجه به تحویل گوشی موبایل به شاکی این مرجع با تکلیفی مواجه نمی باشد. درخصوص اتهام دیگر آقای ز. دایر بر مشارکت در سرقت مقرون به آزار یک دستگاه خودرو نیسان به شماره ...، با عنایت به مدارک موجود در پرونده که حکایت از مالکیت آقای ز.ح.گ. نسبت به خودرو موصوف دارد و آقای ج. حق و سمتی در خصوص فروش این خودرو به آقای ن. نداشته است. لذا اقدام آقای ز. در بردن مال متعلق به خود سرقت محسوب نشده است و به لحاظ عدم وقوع جرم مستنداً اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی و مستند به ماده 177 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رای بر برائت متهم از این حیث صادر و اعلام می گردد. ضمناً با عنایت به اینکه خودرو نیسان به شماره ... تحویل آقای الف.ن. گردیده است، می بایست در مرحله اجرا، خودرو موصوف توقیف و به آقای ز.ح.گ. تحویل گردد. رای صادره غیابی و ظرف ده روز از تاریخ ابلاغ قابل واخواهی در این مرجع و پس از آن ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی شهرستان پردیس-احسان شیخ الحکماییرأی دادگاه تجدیدنظر استان1-در خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ع.ز.ح.گ. با وکالت آقای الف.ج. نسبت به دادنامه شماره 186-1394/01/30 شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی شهرستان پ. که بموجب آن مشارالیه در رابطه با اتهام مشارکت در سرقت مقرون به آزار(موضوع شکایت آقای الف. ن. ) به تحمل 6 ماه حبس و 20 ضربه شلاق و رد مال محکوم گردیده است. صرفنظر از ماهیت پرونده نظر به اینکه دادنامه معترض عنه به صورت غیابی اصداریافته است و در تاریخ 1394/2/8 به آقای ز. ابلاغ گردیده و نامبرده در تاریخ 1394/02/19 به حکم صادره اعتراض نموده است، بنا به مراتب اعتراض معموله واخواهی محسوب بناء علیهذا پرونده جهت رسیدگی به واخواهی بعمل آمده به دادگاه بدوی اعاده میشود. 2-علاوه بر مراتب معنونه در بند نخست این دادنامه چون اتهام منتسبه به آقای ز. مشارکت در سرقت مقرون به آزار بوده و رای صادره در خصوص سایر متهمین نیز غیابی می باشد، بنابه مراتب مقرر میدارد: به جهت جلوگیری از صدور آراء متهافت و پرهیز از تضییع حق و حقوق قانونی کلیه طرفین پرونده، مراحل واخواهی در مورد همه متهمین نیز انجام پرونده پس از رسیدگی به واخواهی های احتمالی و یا پس از سپری شدن مهلت واخواهی و در صورت وصول لوایح تجدیدنظرخواهی به این دادگاه ارسال شود. 3- بدیهی است رسیدگی به تجدیدنظرخواهی آقای الف.ن. از دادنامه موصوف نیز منوط به انجام و تکمیل مراتب معنونه در بند اول و دوم دادنامه حاضر می باشد. این تصمیم قطعی است.شعبه 19 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارحسن اسماعیل نژاد - محمدکریم ایرانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
