شناسه سند: 9209970221200571
شماره پرونده: 9209970221200571
تاریخ دادنامه: 1392/06/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اعتراض به آراء سازمان تأمین اجتماعی توسط اشخاص دولتی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4819

پیام رای:
آراء سازمان تأمین اجتماعی صرفاً توسط اشخاص حقیقی و حقوقی غیردولتی قابل اعتراض در دیوان عدالت اداری است و اشخاص حقوقی دولتی امکان اعتراض به این تصمیمات در دادگاه های عمومی حقوقی را ندارند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی خواهان (بانک کشاورزی با مدیریت آقای م.ط. و با وکالت آقای د.ق. ) به طرفیت خوانده (اداره کل سازمان تأمین اجتماعی شهرستان های استان تهران) دایر بر ابطال عملیات اجرایی صورت گرفته از طرف خوانده علیه بانک کشاورزی به شرح متن دادخواست تقدیمی، و با احتساب خسارات دادرسی، نظر به اینکه شرکت ف.ذ. به شماره ثبت ...... ، به علت مطالبات بانک خواهان، و به موجب اجرائیه و سند انتقال اجرایی مورخ 23/9/84 ـ اداره ثبت مربوط، به حیطه تملک آن بانک درآمده است، نظر به اینکه ماده 37 قانون تأمین اجتماعی، دلالت بر لزوم تسویه حساب مؤسسات و کارگاه های مشمول این قانون، از حیث بدهی معوق بابت حق بیمه و متفرعات آن دارد و در صورت انتقال بدون ارائه گواهی مذکور، انتقال دهنده و انتقال گیرنده برای پرداخت مطالبات سازمان مسئولیت تضامنی دارند، وانگهی بانک خواهان مطابق مرقومه شماره 7411/1443 ـ 21/7/84 به عنوان تأمین اجتماعی شعبه ف. بدهی های احتمالی را پس از قطعیت آن به عهده خود پذیرفته که متعهد به پرداخت آن شده است،بنابراین دعوی خواهان غیرموجه تشخیص و محکوم به بطلان می شود. رأی ظرف 20 روز تجدیدنظر پذیر است.رئیس شعبه 17 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ شیرزادرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدید نظرخواهی بانک کشاورزی با وکالت آقای د.ق. به طرفیت سازمان تأمین اجتماعی شهرستان های استان تهران نسبت به دادنامه شماره 963 ـ 9/10/91 شعبه 17 دادگاه عمومی حقوقی تهران می باشد. به موجب دادنامه موصوف دعوی تجدیدنظرخواه دایر به ابطال عملیات اجرائی صورت گرفته از طرف تجدیدنظر خوانده، به شرح استدلال منعکس در رأی، غیرموجه تشخیص گردیده حکم به بطلان دعوی صادرشده است. اینک با بررسی محتویات و مستندات پرونده نظر به اینکه مطابق مواد 44و 43و 42 قانون تأمین اجتماعی آراء و تصمیمات سازمان تأمین اجتماعی در هیأت های بدوی و سپس تجدید نظر قابل اعتراض است و آراء هیأت تجدید نظر قطعی و لازم الاجراست و به طور استثنائی اشخاص حقیقی و حقوقی غیردولتی حق اعتراض نسبت به آراء قطعی مذکور در دیوان عدالت داری را دارند و قانون برای مراجع دولتی حق شکایت از تصمیمات مذکور را پیش بینی نکرده است فلذا اصولاً دعوی تقدیمی قابل پذیرش و رسیدگی در دادگاه نبوده است، ازاین رو به تجویز ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه تجدید نظر خواسته متضمن ورود در ماهیت دعوی و صدور حکم به بطلان آن به لحاظ مغایرت با موازین قانونی نقض می گردد، آنگاه با توجه به استدلال مذکور و به اسناد ماده 2 قانون مرقوم، قرار عدم استماع دعوی بدوی صادر و اعلام می شود. این رأی قطعی است.رئیس دادگاه شعبه 12 تجدید نظر استان تهران ـ مستشار دادگاهدوبحری ـ قیصریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
