شناسه سند: 9409970907400123
شماره پرونده: 9409970907400123
تاریخ دادنامه: 1394/02/20
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط رسیدگی توأمان به اتهامات متعدد
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22493

پیام رای:
رسیدگی توأمان به اتهامات متعدد متهم در دادسرا، تا قبل از صدور رأی از دادگاه صالح، حتی در مواردی که نسبت به یکی از اتهامات کیفرخواست صادر شده باشد، امکان پذیر است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدادیاری شعبه چهارم دادسرای عمومی و انقلاب (اسلامی) حوزه قضایی گ. به شکایت الف. علیه ع. دایر بر برداشت مبلغ یک‌میلیون و نه‌صد هزار ریال از حساب شاکی از طریق اینترنت (کلاهبرداری رایانه‌ای) رسیدگی و به شرح قرار شماره 920801- 1392/08/13 با این استدلال که حسب گزارش پلیس فتای الف. متهم (مشتکی‌عنه) به اتهام مشابه در حوزه قضایی الف. دستگیر و پرونده مربوطه در جریان رسیدگی قرار دارد، به‌منظور رسیدگی توأمان به اتهامات متعدد مشارالیه به استناد ماده 54 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1378 قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای عمومی و انقلاب (اسلامی) الف. صادر و با موافقت آقای دادستان پرونده ارسال گردیده و پس از وصول شعبه پنجم بازپرسی الف. عهده‌دار رسیدگی شده است. با بررسی سابقه متهم ع. ملاحظه گردیده که قبلاً پرونده وی در رابطه با اتهام مشابه (سرقت اینترنتی) از سوی دادسرای الف. با صدور قرار مجرمیت و کیفرخواست به دادگاه جزایی حوزه قضایی الف. ارسال گردیده و ازاین‌رو آقای بازپرس رسیدگی توأمان در دادسرای الف. را منتفی دانسته است و قرار عدم صلاحیت به اعتبار و شایستگی دادسرای حوزه قضایی گ. صادر و با حدوث اختلاف پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و رسیدگی پس از وصول و ثبت به کلاسه فوق به این شعبه محول شده است. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای محمدرضا صابر عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد.رأی شعبه دیوان عالی کشوررسیدگی توأمان به اتهامات متعدد متهم تا قبل از صدور رأی از محکمه صالحه، ولو کیفرخواست صادر شده باشد قابل‌تصور و تحقق است؛ بنابراین در خصوص اختلاف صلاحیت واقعه به شرح قرارهای اصداری، با توجه به محتویات پرونده و مستندات و استدلالات ابرازی، با تأیید و تشخیص صلاحیت رسیدگی دادسرای عمومی و انقلاب (اسلامی) الف.(ترجیحاً شعبه پنجم بازپرسی) و نقض قرار صادره از مرجع یادشده «حل اختلاف» به عمل می‌آید.رئیس شعبه 14 دیوان عالی کشور- مستشارمحمدرضا صابر- محمدحسین راضیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
