شناسه سند: 9509970910000393
شماره پرونده: 9509970910000393
تاریخ دادنامه: 1395/05/27
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تعیین مجازات برای شاکیه در بزه زنای به عنف
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34484

پیام رای:
در بزه زنای به عنف، تعیین مجازات برای شاکیه، فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخانم الف.ع. با طرح شکایتی علیه آقای م.الف.، اعلام نموده است نامبرده به بهانه ازدواج و صحبتهای اولیه در میدان ...، با وی قرار گذاشته ولی به زور به همراه دو نفر او را سوار ماشین کرده و با قفل نمودن درهای ماشین او را به همراه دو دوستش به مسیر انحرافی برده و به زور شلوارش را در آورده و تجاوز نموده و با تهدید با چاقو از فرار وی جلوگیری نموده سپس وی را به بیمارستان آورده و متواری شده است. ص 1 پزشکی قانونی علائمی از دخول را مشاهده نکرد آثار صدماتی را در بدن شاکیه تأیید نمود و اضافه کرد که در حالت غیر منازعه و با رضایت شخصی حادث گردیده ص 20. دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان الف. در خصوص اتهام آقای م.الف. دایر به زنای به عنف، موضوع شکایت خانم الف.ع. قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه کیفری یک صادر نمود ص 13. از منزل متهم پنجه بکس و یک لیتر مشروب، یک دستگاه رسیور و یک عدد دیش کشف و آثار جراحت و شرارت در بدن متهم مشاهده شد ص 33. آقای د.پ. در تحقیقات انجام شده اظهار داشت م.الف. از من خواست با ماشینم دور بزنیم. من ماشین پژو داشتم م. را سوار کردم رفتیم الف. را سوار کردیم پسر دیگری را سوار کردیم .... رفتیم اول جاده ...، م. ما را پیاده کرد ما رفتیم با سر وصدای الف. نزدیک رفتیم دیدیم م.الف. با این خانم در حال برقرار کردن رابطه می باشد و بعد از چند دقیقه م.الف. آمد و گفت برویم ... من کاری نکردم آقای م.الف. به زور با این خانم زنا کرده است ص 50. آقای م.الف. در مواجهه حضوری اظهار داشت قبول دارم اول من داخل ماشین روی الف. خوابیدم اما داخل نکردم. بعد داود آمد به زور به الف. تجاوز کرد اما من به زور کاری نکردم خودش راضی بود که شاکیه موضوع را با تکان دادن سر تأیید کرد. د.پ. اضافه کرد من و م. مشروب خورده بودیم رفتم روی الف. خوابیدم راضی نبود داخل نکردم ص 60 شعبه اول دادگاه کیفری یک استان مرکزی با این استدلال که متهم م.الف. کمتر از 18 سال شمسی دارد قرار عدم صلاحیت بشایستگی دادگاه کیفری ویژه اطفال صادر نموده ص 89. در جلسه مورخ 95/1/22 از خانم الف.ع. به عنوان شاکی تحقیق نامبرده اعلام کرد از م.الف. و د.پ. شاکی هستم. هر دو از پشت بمن تجاوز کردند. م. الف. داخل بدنم فرو نکرد. داود سعی کرد وارد بدنم کند ولی نکرد از د.پ. رضایت دارم ص 98. چون ترسیده بودم مجبور به خواسته م. شدم هوا تاریک بود ترسیده بودم ... هیچکس نبود. آقای م.الف. اظهار داشت با رضایت خودش بود در حد بوس . تقاضای بخشش دارم ... رابطه نامشروع را قبول دارم. وکیل متهم نیز به رضایت شاکیه اشاره نمود در این لحظه دادگاه خطاب به شاکیه نموده و اتهام عمل منافی عفت را به او نیز تفهیم کرد وی اعلام نمود ترسیده بودم مشروب خورده بودند. ترسیدم بلائی سرم بیاورند. دادگاه بشرح دادنامه فرجامخواسته م.الف. را از اتهام زنای به عنف تبرئه نموده و وی را بابت عمل منافی عفت به جزای نقدی محکوم کرد و خانم الف.ع. را نیز در جایگاه متهم با استدلال به عدم احراز سوءنیت مجرمانه، تبرئه نمود رأی صادره مورد اعتراض خانم الف.ع. قرار گرفته و مجازات م. الف. را مؤثر در تنبیه وی ندانست. پرونده به این شعبه دیوانعالی کشور ارسال با قرائت گزارش آقای عزیزالله رزاقی و ملاحظه نظریه آقای حاتمی دادیار دادسرای دیوان عالی کشور مبنی بر نقض رأی بشرح زیر اقدام به صدور رأی می گردد.رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به اینکه خانم الف.ع. به عنوان شاکی، علیه متهمین پرونده دایر به زنای به عنف، طرح شکایت نموده و پرونده از دادسرا با قرار عدم صلاحیت در رابطه با اتهام آقای م.الف. به دادگاه ارسال شده است و دعوایی علیه خانم ع. مطرح نشده تلقی وی [به عنوان متهم] از سوی دادگاه که در مقام رسیدگی به شکایت وی اقدام نموده است، بدون ارجاع این موضوع و بدون طرح دعوی در این خصوص بر خلاف مقررات بوده و از این حیث رأی دادگاه و اقدام قضایی علیه شاکیه غیرموجه می باشد و الاّ هیچ گاه مجنی علیه از ترس قرار گرفتن در چنین وضعیتی، طرح شکایت نخواهد نمود و باب تظلم خواهی مسدود خواهد شد. از سوی دیگر، مجنی علیها در کلیه موارد موضوع تهدید و اجبار را مطرح نموده و شائبه قرار گرفتن در موضع متهم وجود ندارد. کما اینکه شکایت شاکیه در کلیه مراحل رسیدگی مشتمل بر سوار نمودن به زور در ماشین و حرکت در مسیر انحرافی و ربودن وی و تهدید با چاقو بوده که در این خصوص نیز رسیدگی انجام نشده که لازم است در این خصوص اقدام مقتضی از قبیل ارجاع به دادسرا انجام می گردید. همچنانکه مجازات فعلی آقای م.الف. مورد اعتراض شاکیه بوده خواستار تشدید شده است. کما اینکه دخالت آقای د.پ. و شخص دیگری که دخالت و اطلاع وی در موضوع همواره مورد تأکید بوده است از جهت رسیدگی و کشف حقیقت مؤثر بوده، لازم بود دادگاه پرونده مربوطه را نیز مطالبه و نتیجه رسیدگی را که چه بسا مؤثر در این پرونده باشد منعکس می نمود. لذا رسیدگی از هر جهت ناقص تشخیص و دادنامه فرجامخواسته شماره 09 - 95/3/22 صادره از شعبه دوم دادگاه کیفری یک استان مرکزی مستنداً به بند 2 شق ب ماده 469 ق . آ . د . ک نقض رسیدگی مجدد به همان دادگاه ارجاع می گردد.شعبه بیست و هفتم دیوانعالی کشور - رئیس و مستشارمرتضی فاضل - عزیزالله رزاقیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
