شناسه سند: 140106390000136183
شماره پرونده: 140106390000136183
تاریخ دادنامه: 1401/02/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: حدود صلاحیت کمیسیون ماده 38 آیین نامه معاملات شهرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35898

پیام رای:
اصل اختلاف پیمانکار و شهرداری در کمیسیون ماده ۳۸ آیین نامه معاملات شهرداری رسیدگی می گردد و پس از اعلام نظر کمیسیون مذکور سایر ادعاها از جمله خسارت تاخیر تادیه خارج از صلاحیت کمیسیون مذکور بوده و در صلاحیت محاکم دادگستری می باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۵۳ دادگاه عمومی حقوقی مجتمع قضایی کارکنان دولت تهران به موجب دادنامه شماره ۰۶۹۱- ۲۱. ۱۰٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" به خواسته مطالبه خسارت تاخیر تادیه رای شماره ۹۷ و صورت وضعیت جبران ناشی از افزایش نرخ ارز و جبران زیان های ناشی از تمدید ضمانت نامه ها و عدم عودت انها و مطالبه خسارات دادرسی قرارداد رسیدگی شده در رای قاضی هیات حل اختلاف ایین نامه کمیسیون معاملات شهرداری ( کمیسیون ماده ۳۸ ) ملاحظه می گردد. که به اختلاف مذکور در کمیسیون مربوطه رسیدگی گردیده ادعاهای مطروحه در خواسته این پرونده نیز ناشی از همان قرارداد مورد رسیدگی می باشد. که مستلزم اظهارنظر نفیا یا اثباتا در این خصوص می باشد. و خسارات ادعایی از عنوان ( .ناشی … ) ذکر شده در ایین نامه تبعیت می کند و ادعای خسارت تاخیر جزی ادعاهای منتسب به صحت و یا بطلان انعقاد قرارداد و شرایط صحت و امثال ان نمی باشد. که از مفاد قرارداد خروج موضوعی پیدا نماید. بنابراین رسیدگی به خسارت تاخیر مبلغی که جزی قرارداد بوده و نسبت به ان تعیین تکلیف گردیده و ادعا های مطروحه ناشی از قرارداد استنادی نیز از صلاحیت های کمیسیون ماده ۳۸ می باشد. و بنابراین مستندا به قسمت دوم ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار عدم صلاحیت به شایستگی کمیسیون ماده ۳۸ ایین نامه معاملات شهرداری تهران صادر و اعلام می گردد. و پرونده در راستای قسمت اخیر ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی مورد اشاره جهت حل اختلاف به مرجع عالیقدر دیوان عالی کشور ارسال می گردد. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه ، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب مذکور ، نظر به اینکه صلاحیت محاکم قضایی صلاحیت عام بوده و اصل اختلاف پیمانکار و شهرداری در کمیسیون ماده ۳۸ ایین نامه معاملات شهرداری رسیدگی می گردد. و پس از اعلام نظر کمیسیون مذکور سایر ادعاها از جمله موضوع خواسته خارج از صلاحیت کمیسیون مذکور بوده ، علیهذا ضمن نقض قرار عدم صلاحیت صادره ، پرونده جهت ادامه رسیدگی به شعبه مربوطه اعاده می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
