شناسه سند: 9509970269601505
شماره پرونده: 9509970269601505
تاریخ دادنامه: 1395/09/28
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مرجع تعیین قیمت عرفی مشروبات الکلی دست ساز
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33054

پیام رای:
قیمت عرفی تجاری مشروبات الکلی دست ساز، هر ساله براساس بخشنامه صادره از سوی مسئول و نماینده قوه قضاییه در ستاد مرکزی مبارزه با قاچاق کالا و ارز، تعیین می گردد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ح. ک. ، آزاد به لحاظ صدور قرار قبولی وثیقه و با وکالت آقای م. الف. دایر به نگهداری سی (30) بطر مشروب الکلی دست یک و نیم لیتری با توجه به محتویات پرونده - گزارش مرجع انتظامی-کشف مشروبات الکلی اعم از خارجی و دست ساز از انباری منزل متهم (صفحه 10) که درمورد مشروبات خارجی پرونده به دادگاه انقلاب ارسال گردیده است-انعدام مشروبات به شرح صورتجلسه مورخ 94/8/19 (صفحه 95) تحقیقات انجام شده از سوی دادسرای ناحیه 21 تهران - اقاریر صریح متهم در دادسرای مذکور-اقرار متهم به نگهداری مشربات الکلی-دفاعیات بلاوجه وکیل مدافع متهم در مورد مشروبات دست ساز با این توجیه که چون در نظر کارشناسی در مورد مشروبات مکشوفه هیچگونه اظهارنظری در مورد کالای دست ساز و قیمت آن نگردیده است ، لذا مشروب دست ساز جزو کشفیات نیروی انتظامی نبوده است ، در صورتی که اداره گمرک صرفاً در مورد مشروبات خارجی اظهارنظر می نمایند و در مورد مشروبات دست ساز هر ساله بخشنامه مربوط به قیمت عرفی تجاری از سوی مسئول و نماینده محترم قوه قضائیه در ستاد مرکزی مبارزه با قاچاق کالا و ارز صادر و به دادسرا جهت اجرا ابلاغ می گردد - ملاحظه یک فقره سابقه مشابه کیفری به اتهام خرید و حمل و نگهداری مشروبات الکلی مربوط به پرونده کلاسه بایگانی 920471 همین شعبه که در تاریخ 92/8/21 حکم محکومیت وی صادر و دادنامه گردیده است (صفحه 231) و سایر قرائن ارتکاب بزه معنونه از سوی وی محرز تشخیص و مستنداً به ماده 702 قانون مجازات اسلامی مصوب1375با اصلاحات بعدی (سال 1387) حکم محکومیت وی به تحمل یک سال حبس با احتساب ایام بازداشت قبلی و هفتاد و چهار ضربه شلاق تعزیری و پرداخت جزای نقدی معادل پنج برابر ارزش عرفی تجاری آن بر مبنای هر لیتر سیصدو پنجاه هزار ریال در حق دولت صادر و اعلام می نماید . و اما در مورد اتهام دیگروی دایر به توزیع مشروبات الکلی با عنایت به نحوه دفاعیات متهم و وکیل مدافع وی مبنی بر این که مشروبات متعلق به فردی به نام قانع می باشد که متواری است و او صرفاً مشروبات را در قبال دریافت مبالغی ماهیانه نگهداری می نموده است و با عنایت به این که دلیل کافی مبنی بر فروش و توزیع توسط متهم موصوف در پرونده ملاحظه نگردید ، لذا به لحاظ عدم کفایت ادله اثباتی مستنداً به ماده 4 قانون آئین دادرسی کیفری حکم برائت وی را صادر و اعلام می نماید . این رأی حضوری محسوب و ظرف بیست روز از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظراستان تهران است.رئیس شعبه 1092 دادگاه کیفری دو تهران- رمضانعلی توحیدلورأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظ رخواهی آقا ی ح. ک. با وکالت آقای م. الف. نسبت به آن قسمت از دادنامه شماره 45 مورخ 5/ 4/ 1395 شعبه 1092 دادگاه کیفری 2 تهران که ضمن آن نامبرده به اتهام نگهداری مشروبات الکلی دست ساز به شرح مندرجات رای مذکور به تحمل یک سال حبس و هفتاد و چهار ضربه شلاق تعزیری و پرداخت جزای نقدی معادل پنج برابر ارزش عرفی تجاری کالای مکشوفه به نفع صندوق دولت و انعدام مشروبات مکشوفه محکوم شده وارد نیست زیرا باعنایت به مجموع محتویات پرونده و اوضاع واحوال منعکسه در آن از جمله دلائل و مبانی صدور رای و مفاد کیفر خواست تنظیمی شماره 411 مورخ 8/ 2/ 95 دادسرای عمومی وانقلاب ناحیه 21 تهران صدور رای مذکور مغایر مقررات مربوطه بنظر نرسید و نظر به اینکه از ناحیه تجدیدنظر خواه دلیلی که نقض رای تجدیدنظر خواسته را ایجاب نماید اقامه نشده است لذا به جهات مذکور مستندا به مدلول بند الف ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری رای تجدیدنظر خواسته را تائید می نماید این رای قطعی است.رئیس شعبه 53 دادگاه تجدیدنظر استان تهران-مستشار دادگاهسیدکاظم ساداتی- علی دیزجیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
