شناسه سند: 9209970269400835
شماره پرونده: 9209970269400835
تاریخ دادنامه: 1392/07/13
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: طرح دعوای اعسار از سوی مدیر عامل شرکت تجاری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4891

پیام رای:
مدیرعامل شرکت تجاری تاجر تلقی نمی شود زیرا قانون گذار عملیات تجارتی را به عهده شرکت گذارده و این عملیات و اقدامات تجارتی تأثیری در کارگزاران آن، مدیرعامل یا اعضاء شرکت، ندارد بنابراین مدیرعامل شرکت تجاری مجاز به تقدیم دادخواست اعسار است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی اعسار آقایان م.ش. ، م.س. ، الف.م. و الف.س. نسبت به هزینه واخواهی از حکم به شماره دادنامه 544 به طرفیت بانک رفاه کارگران دادگاه با استماع اظهارات طرفین و توجه به استشهادیه مستند دعوای خواهان ها و اینکه خواهان های ردیف اول و دوم بنا بر اظهار طرفین امضایی در سند تعهدآور ندارند به استناد ماده 504 قانون آیین دادرسی مدنی حکم بر اعلام اعسار خواندگان ردیف اول و دوم و به طورکلی و حکم بر اعسار خواندگان ردیف سوم و چهارم نسبت به هشتاد درصد از مبلغ هزینه دادرسی صادر و اعلام می گردد حکم صادرشده حضوری است و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر در دادگاه تجدیدنظر تهران است.رییس شعبه 27 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ کلانتریانرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی بانک رفاه به طرفیت آقایان 1- م.ش. 2- م.س. 3- الف.م. 4- الف.س. و نیز تجدیدنظر خواهی آقایان 1- الف.م. 2- الف.س. به طرفیت بانک رفاه کارگران نسبت به دادنامه شماره0031 مورخ27/1/91 صادره از شعبه 27دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم بر اعسار آقایان الف.م. و الف.س. نسبت به هشتاد درصد از مبلغ هزینه دادرسی صادر گردیده و آقایان م.ش. و م.س. به طورکلی از پرداخت هزینه دادرسی معاف گردیده اند دادگاه با توجه به مؤدای گواهی گواهان که متفقاً اعلام داشته اند وضعیت مالی تجدیدنظر خواندگان به نحوی نیست که بتوانند هزینه دادرسی را که بالغ بر سیصد میلیون تومان است پرداخت نمایند و با در نظر گرفتن اینکه تجدیدنظر خواندگان همگی کارمند و حقوق نامبردگان برابر مدارک ابرازی تکافوی پرداخت مبلغ مذکور را نمی نماید و از طرفی دفاعیات تجدیدنظر خواه که تجدیدنظر خواندگان تاجر می باشند و نیز با توجه به اینکه سمت آن ها در حد مدیرعاملی است بنابراین پرداخت هزینه دادرسی را دارند موجّه و صحیح نیست چراکه مدیرعامل بودن شرکت ملازمه ای با تاجر بودن ندارد قانون گذار عملیات تجارتی را به عهده شرکت گذارده و عملیات و اقدامات تجارتی تأثیری در کارگزاران آنکه مدیرعامل یا اعضاء شرکت هستند ندارد بنابراین نمی توان عنوان تاجر به آن ها اطلاق نمود از طرفی مدیرعامل یا رییس هیئت مدیره شرکت های وابسته به دولت یا سازمان های دولتی با مدیرعامل و رییس هیئت مدیره شرکت های خصوصی تفاوت دارد چراکه در شرکت های دولتی سرمایه و سود از آن دولت بوده و مدیرعامل فقط حقوق بگیر بوده و حقوق وی نیز ثابت است لکن در شرکت های خصوصی درآمد متعلق به صاحب شرکت بوده بنابراین دفاعیات تجدیدنظر خواه در این خصوص نیز موجّه نبوده دادگاه مستنداً به ماده 358 قانون آ.د.م دادنامه موصوف را در آن قسمت که مربوط به اعسار کلی تجدیدنظر خواندگان آقایان 1- م.ش. 2- م.س. باشد تأیید و در آن قسمت که حکم به اعسار از پرداخت هزینه دادرسی به میزان 80% نسبت به آقایان 1- الف.م. 2- الف.س. صادر گردیده نقض و حکم بر اعسار کلی تجدیدنظر خواندگان از پرداخت هزینه دادرسی صادر و اعلام نماید. رأی صادره قطعی است.رییس شعبه 51 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهحضرتی ـ کیازادفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
