شناسه سند: 9409970221001108
شماره پرونده: 9409970221001108
تاریخ دادنامه: 1394/09/24
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تعهدات الحاقی به سند سفید امضاء
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29203

پیام رای:
تکلیفی برای خوانده در انجام تعهداتی که به متن سفید امضاء الحاق شده وجود ندارد. بنابراین علاوه بر صدور حکم بر بی‌حقی خواهان، سند مزبور هم معدوم می‌گردد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای ع. ر. با وکالت آقایان ع. و الف. ر. بطرفیت خانم ص. خ. فرزند الف. بخواسته تنفیذ رضایت نامه و الزام به حضور در دفتر نامه جهت تنظیم رضایت نامه رسمی و با این توضیح که وکلاء خواهان اظهار نموده اند خوانده بموجب رضایتنامه عادی تنظیمی استنادی در کمال صحت جسمی و روحی رضایت کامل خود را نسبت به تجاری شدن آپارتمان موکل به شماره 2 تفکیکی از پلاک ثبتی 8306/74 اعلام و در قبال آن مبلغ ده میلیون تومان دریافت و متعهد شده هر زمان موکل اعلام نماید در دفتر خانه جهت تنظیم رضایت نامه رسمی حاضر گردد و لیکن از انجام تعهد امتناع می نماید بنابراین تقاضای صدور حکم بشرح خواسته را دارد نظر به محتویات پرونده اولا:با عنایت به اینکه نسبت به حقوق سند عادی استنادی انکار یا تضییع حقی صورت نگرفته و بنابراین خواسته تنفیذ به لحاظ اینکه دعوی محقق نشده قابل استماع نمی باشد دادگاه به استناد ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد این قسمت از خواسته را صادر و اعلام می نماید این رای ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد . ثانیا :نظر به اینکه بموجب مفاد سند عادی استنادی خوانده تعهد نموده نسبت به تنظیم سند رسمی رضایت نامه حسب تقاضای خواهان اقدام نماید و از طرفی خوانده علیرغم ابلاغ اخطاریه در جلسه دادرسی حاضر نشده و هیچ گونه ایراد و اعتراض یا دفاعی در قبال دعوی خواهان و مستندات ایشان بعمل نیاورده ،علیهذا دادگاه دعوی خواهاندر قسمت تنظیم رضایت نامه را وارد تشخیص و به استناد مواد 10 و 219 از قانون مدنی و ماده 198 قانون آئین دادرسی مدنی خوانده را الزام به انجام تعهد بر حضور در یکی از دفاتر اسناد رسمی به منظور تنظیم رضایت نامه رسمی برای تجاری شدن آپارتمان طبقه همکف واحد 2 تفکیکی موضوع صورت مجلس تفکیکی شماره 7637- 21/6/1353 از پلاک ثبتی .....محکوم می نماید رای صادره غیابی و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این دادگاه بوده سپس ظرف مدت بیست روز قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 32 دادگاههای عمومی وحقوقی تهران-محمد عبدالهیرأی دادگاه بدویدرخصوص واخواهی خانم ص. خ. بطرفیت آقای ع. ر. با وکالت آقایان ع. م.الف. و الف. ر. نسبت به دادنامه شماره 723 مورخ 29/7/1392 که طی آن به تنظیم رضایت نامه رسمی محکوم گردیده، نظر به محتویات پرونده و اظهارات طرفین و با توجه به اینکه واخواه امضاء منتسب به خود ذیل رضایت نامه عادی استنادی واخوانده را انکار نموده لیکن حسب مفاد دادنامه شماره 1145 شعبه 1179 دادگاه عمومی جزایی تهران قرار منع تعقیب واخوانده از اتهام جعل و استفاده از سند عادی استنادی صادر گردیده و بنابراین ادعای انکار واخواه با توجه به صدور قرار منع تعقیب واخوانده موجه نمی باشد و از طرفی واخواه ایراد و اعتراض یا دفاع مؤثر دیگری که فسخ دادنامه واخواسته را ایجاب نماید بعمل نیاورده، لذا دادگاه با رد اعتراض واخواه، دادنامه واخواسته را عیناً تأییدواستوار می نماید. رأی صادره ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 32 دادگاههای عمومی وحقوقی تهران-محمد عبدالهیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدید نظر خواهی س. ح. و س.ن. به وکالت از ص. خ. نسبت به دادنامه شماره 66 مورخ 93/2/10 صادره از شعبه 32 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن واخواهی مشارالیها از دادنامه غیابی شماره 723 مورخ 92/7/29 متضمن صدور حکم بر الزام تجدید نظر خواه به حضور در دفترخانه اسناد رسمی به منظور تنظیم رضایت نامه رسمی برای تجاری شدن آپارتمان طبقه همکف واحد 2 تفکیکی موضوع رضایت نامه عادی تنظیمی، مورد پذیرش محکمه قرار نگرفته و ضمن رد واخواهی، دادنامه غیابی تأیید شده است وارد و محمول بر صحت بوده و بر استنباط محکمه نخستین خدشه و اشکال قانونی وارد است. زیرا وکیل تجدید نظر خوانده در جلسه دادرسی مورخ 93/9/9 به محتویات پرونده کیفری کلاسه 921069 ب 11 دادسرای عمومی وانقلاب ناحیه 2 تهران استناد و اظهار داشته، اصالت سند عادی رضایت نامه در مرجع کیفری ثابت گردیده، دادگاه برای احراز و کشف واقع، بررسی و ملاحظه پرونده کیفری یاد شده را ضروری تشخیص و بعد از مطالبه نسبت به خلاصه برداری از آنها اقدام نموده، محتویات پرونده کیفری مورد استناد وکیل تجدید نظر خوانده من حیث المجموع حکایت از آن دارد که شخص تجدیدنظرخوانده آقای ع. ر. در مورخ 92/6/27 در کلانتری و در 92/7/3 نزد بازپرس دادسرا اظهار داشته، سند رضایت نامه عادی مدرکیه بدواً به صورت سفید امضاء از خانم ص. خ. اخذ گردیده و بعداً متن را به آن اضافه کرده و مدعی شده متن در راستای توافق قبلی با شاکی به امضاء و اثر انگشت وی الحاق گردیده، در تاریخ 92/7/22 از شاهدان و مسجلین ذیل آن سند بنام م.الف.ز. و الف.ص. نیز به توسط بازپرس تحقیق گردیده که اظهارات آنها نیز حاکی از سفید امضاء بودن رضایت نامه عادی مدرکیه می باشد. در نتیجه با لحاظ سفید امضاء بودن سند عادی رضایت نامه مستند دعوای خواهان و الحاق متن رضایت نامه به امضاء و اثر انگشت تجدید نظر خواه در مقطع زمانی دیگر، دادگاه ادعای تجدید نظر خواه را وارد و محمول بر صحت تشخیص داده، تکلیفی برای خوانده در انجام تعهداتی که به متن سفید امضاء الحاق شده وجود نداشته و الزام وی به انجام تعهد موضوع سند عادی یاد شده موافق مقررات نبوده، مستنداً به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی و ماده 221 قانون مرقوم، ضمن نقض دادنامه شماره 66- 93/2/10 و نقض آن بخش از دادنامه غیابی شماره 723- 92/7/29 که بر محکومیت تجدید نظر خواه اشعار دارد، در این خصوص حکم بر بی حقی و بطلان ادعای خواهان صادر و مقرر می دارد، سند عادی رضایت نامه مدرکیه معدوم گردد.رأی صادره قطعی است.شعبه 10 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمحمدحسن امی - علی مداحفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
