شناسه سند: 9309970225001046
شماره پرونده: 9309970225001046
تاریخ دادنامه: 1393/08/27
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: انحلال مرجع حل اختلاف پیش‌بینی‌شده در قرارداد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10056

پیام رای:
درصورتی که مرجع حل اختلاف پیش بینی شده در قرارداد منحل گردد، دعوی مربوط، قابل رسیدگی در محاکم است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی شرکت ک.و. با وکالت ه.پ. به‬طرفیت شرکت ح.ن. با وکالت ع.ز. و م.ج. نظر به اینکه صرف‌نظر از صحت و سقم اظهارات متداعیین در هر دو قرارداد مستند دعوی خواهان و در ماده 16 قرارداد بروز هر نوع اختلاف می‌بایست ابتدا در کمیسیون مرکب از نمایندگان تام‌الاختیار طرفین مطرح و از طریق مذاکرات مسالمت‌آمیز حل‌ و فصل گردد و در صورت عدم حصول سازش یا عدم حضور نمایندگان هریک از طرفین جهت کمیسیون مزبور موضوع از طریق انجمن صنفی کارفرمائی شرکت‌های تولید تعمیر و نگهداری ادوات ریلی حل‌ و فصل گردد درصورتی‌که طرفین جهت رفع اختلاف طریق مذکور را طی نکرده‌اند و مراجعه مشارالیهم به دادگاه قبل از تعیین تکلیف موارد مذکور موجه نبوده و قرار عدم استماع دعوی صادر و اعلام می‌گردد. قرار صادره وفق مقررات ظرف مهلت بیست روز قابل تجدیدنظر است.رئیس شعبه 38 دادگاه عمومی حقوقی تهران - ابراهیمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاناعتراض منسوب به شرکت ک.و. با وکالت آقای ه.پ. در برابر ش. با وکالت بعدی آقایان ع.ز. و م.ج. نسبت به دادنامه صادره از سوی شعبه محترم 38 دادگاه عمومی حقوقی تهران به شماره 546 مورخ 1393/6/5 از جهت صدور قرار عدم استماع دعوی در قبال خواسته مطالبه وجه شرکت تجدیدنظرخواه به‬خاطر درج داوری در ضمن قرارداد مستند دعوی (2409 الف 90 مورخ 1390/3/31) و عدم اقبال طرفین به انجام آن قبل از طرح دعوی مذکور به‬ نظر قرین توجیه می‌باشد زیرا مدلول ماده 16 قرارداد مذکور راجع به چگونگی حل اختلاف آنان بدواً موضوع را به کمیسیون مرکب از نمایندگان تام‌الاختیار طرفین یاد آور [می کند] که اولاً در این‬باره مکاتبات ابرازی طرفین مورد استقبال دو شرکت قرار نگرفته و عملاً سازش از این طریق منتفی شده است ثانیاً مرحله بعدی حل اختلاف به انجمن صنفی کارفرمایی شرکت‌های تولید، تعمیر و نگهداری ادوات ریلی احصاء که نامه دبیرخانه این انجمن به پیوست دادخواست تجدیدنظرخواهی شرکت ک.و. حاکی از انحلال آن می‌باشد لاجرم با وصف لحاظ احاله به مراجع قضایی در مرحله سوم مآلاً طرح دعوی کنونی به‌درستی مطرح گردیده و قابلیت رسیدگی در محاکم را دارا خواهد بود بر این اساس دادگاه بنا به مراتب مذکور زمینه بررسی ماهیت دعوی را فراهم و به استناد ماده 353 از قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته را نقض و به‌منظور ادامه رسیدگی به دادگاه محترم صادر کننده قرار اعاده می‌نماید. این رأی قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 49 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانصداقتی – شعبانلوفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
