شناسه سند: 9409970269600496
شماره پرونده: 9409970269600496
تاریخ دادنامه: 1394/04/14
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرایط عمومی پیمان و جایز بودن پیمان نسبت به کارفرما
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23931

پیام رای:
استفاده از اسناد مجعول و غصب عنوان دولتی به عنوان مقدمه بزه کلاهبرداری مجازات مستقل ندارند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویحسب کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 12 تهران آقای ن.ک. معروف به ن. متهم است به 1- جعل اوراق دفتر ... 2- استفاده از اوراق مجعول دفتر ... 3- غصب عنوان دولتی (معاونت اداره امور اتباع بیگانه و کارمند قوه قضائیه و بازپرس دادسرا) 4- توهین به مأمور دولت در حین انجام وظیفه 5- دو فقره کلاهبرداری از آقای ر. ر. به میزان یکصد هزار تومان و از آقای الف. ع. به میزان دویست و پنجاه هزار تومان دادگاه در خصوص اتهامات ردیف 2 و 3 انتسابی به متهم پرونده نظر به اینکه بزه‌های استفاده از اوراق مجعول دفتر ... و غصب عنوان دولتی در واقع مقدمه‌ای جهت تحقق بزه کلاهبرداری به‌ حساب می‌آید و رکن مادی بزه کلاهبرداری با این وسایل متقلبانه محقق گردیده است از این جهت این جرایم در واقع جرایم مستقلی تلقی نمی‌شوند و اما در خصوص سایر اتهامات ردیف اول و چهارم و پنجم دادگاه با توجه به شکایت آقایان ر. ر. و الف. ع. و گزارش مرجع انتظامی و صورت‌جلسه مورخ 1391/11/20 دستگیری متهم بلافاصله پس از ارتکاب بزه کلاهبرداری و توهین به مأمور نیروی انتظامی در حین انجام وظیفه و کشف مدارک و اسناد مجعول از متهم و اظهارات مطلعین محلی و صورت‌جلسه مواجهه حضوری مورخ 1391/11/24 فی‌مابین متهم و مأمورین کاشف نیروی انتظامی و استعلام به عمل آمده از دفتر ... و نظریه پزشکی قانونی در خصوص نتیجه معاینه روان‌ پزشکی متهم که اظهار نموده علائمی از اختلال رفتاری و شخصیتی دارد ولی جنون ندارد و سابقه‌ای از جنون نداشته فلذا مسئول اعمال خود می‌باشد و اظهارات برادر متهم به نام آقای ن. ک. که کارمند دفتر ... بوده و اوراق دفتر ... را متهم از طریق نامبرده بدون اطلاع وی به دست آورده است و دفاعیات غیر مؤثر وکیل مدافع متهم آقای ح. ص. و دفاعیات بلا وجه متهم در مرحله دادسرا و عدم حضور متهم در جلسه مقرر دادگاه و عدم ارسال لایحه دفاعیه علیرغم ابلاغ قانونی احضاریه به مشارالیه من‌ حیث‌المجموع با مدنظر داشتن سایر قراین و امارات موجود در پرونده بزه‌های انتسابی به متهم برای دادگاه محرز و ثابت گردیده مستنداً به ماده 1 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری و مواد 523 و 536 و 609 قانون مجازات مصوب 1370 با رعایت مواد 19 و 27 و 134 قانون مجازات اسلامی مصوب 92 متهم را در خصوص بزه جعل به پرداخت مبلغ 15 میلیون ریال جزای نقدی درجه 8 در حق صندوق دولت و در خصوص بزه توهین به مأمور دولت در حین انجام وظیفه به پرداخت یک میلیون و پانصد هزار ریال جزای نقدی درجه 8 به نفع صندوق دولت محکوم می‌نماید و در خصوص بزه کلاهبرداری نسبت به آقای الف. ع. متهم را به تحمل هفت سال و یک روز حبس تعزیری درجه 4 با احتساب ایام بازداشت قبلی و رد یک دستگاه بخار شور و یک سرویس کارد آشپزخانه به مبلغ جمعاً دویست و پنجاه هزار تومان به صاحبش آقای الف. ع. و پرداخت جزای نقدی به مبلغ 250.000 تومان به نفع صندوق دولت و در خصوص بزه کلاهبرداری نسبت به آقای ر. ر. متهم را به تحمل هفت سال و یک روز حبس تعزیری درجه 4 با احتساب ایام بازداشت قبلی و رد مبلغ یکصد هزار تومان وجه نقد به آقای ر. ر. و پرداخت همین مبلغ به‌ عنوان جزای نقدی به نفع صندوق دولت محکوم می‌نماید بدیهی است در هر یک از موارد و مجازات‌های تعیین شده فقط مجازات اشد قابل اجراء می‌باشد و اگر مجازات اشد به یکی از علل قانونی تقلیل یا تبدیل یا غیرقابل اجرا گردد مجازات اشد بعدی اجرا خواهد شد رأی صادره حضوری و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد. رئیس شعبه 1018 دادگاه عمومی جزایی تهران – کامجورأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ن.ک. معروف به ن. با وکالت آقای س.ج. نسبت به دادنامه شماره 800805 مورخ 1393/8/28 شعبه 1018 دادگاه عمومی جزایی تهران که به‌ موجب آن نامبرده به شرح مندرجات رأی مذکور به پرداخت مبلغ پانزده میلیون ریال جزای نقدی (درجه 6) به صندوق دولت در مورد جعل اوراق دفتر ... و به اتهام توهین به مأمور دولت در حین انجام وظیفه به پرداخت مبلغ یک میلیون و پانصد هزار ریال جزای نقدی به صندوق دولت و به اتهام کلاهبرداری از آقای الف.ع. به تحمل هفت سال و یک روز حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی و رد یک دستگاه بخار شور و یک سرویس کارد آشپزخانه به مبلغ جمعاً دویست و پنجاه هزار تومان به صاحبش و پرداخت جزای نقدی به مبلغ دویست و پنجاه هزار تومان به صندوق دولت و در مورد کلاهبرداری از آقای ر. ر. نیز به تحمل هفت سال و یک روز حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی و رد مبلغ یکصد هزار تومان به صاحبش و پرداخت همین مبلغ به‌ عنوان جزای نقدی به صندوق دولت که هریک از مجازات‌ها اشد آن قابل اجرا می‌باشد وارد نیست زیرا با توجه به محتویات پرونده و اوضاع ‌و احوال منعکسه در آن از جمله دلایل و مبانی صدور رأی و مفاد کیفرخواست مورخ 1392/8/29 دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 12 تهران برگ 104 صدور رأی مذکور مقررات مربوطه به نظر نمی‌رسد و نظر به اینکه از ناحیه تجدیدنظر خواه دلیلی که نقض رأی تجدیدنظر خواسته را ایجاب نماید اقامه نشده است لذا به جهات مذکور مستنداً به مدلول بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی تجدیدنظر خواسته را تأیید می‌نماید. این رأی قطعی است.شعبه 53 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارسید کاظم ساداتی - حسن کریمی یزدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
