شناسه سند: 9409970908300555
شماره پرونده: 9409970908300555
تاریخ دادنامه: 1394/08/03
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: محدوده اموال موضوع شرط تنصیف دارایی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/23076

پیام رای:
درصورتی که احراز شود اموال تحصیل شده توسط زوج در دوران زندگی مشترک، در نتیجه تبدیل اموالی به دست آمده اند که پیش از ازدواج مالک آنها بوده است، شرط تنصیف نسبت به این اموال اعمال نمی شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای م. ح. در تاریخ ۱۳۹3/11/04 به وکالت از آقای ح. ق. دادخواستی به طرفیت خانم م. الف. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق تقدیم محاکم عمومی قم نموده و رسیدگی به شعبه بیستم ارجاع گردیده است و توضیح داده موکل در تاریخ ۱۳۸9/02/12 به عقد دائم با خوانده ازدواج نموده است مدتی است خوانده بنای ناسازگاری نهاده به نحوی که زندگی مشترک برای طرفین غیرممکن گردیده است لذا درخواست صدورگواهی عدم امکان سازش می‌نماید آقای س. خ. از سوی خوانده اعلام وکالت نموده و لایحه‌ای تقدیم و طی آن اعلام داشته در صورت طلاق تمامی حقوق موکل خود از مهریه، اجرت‌المثل و تنصیف دارائی را مطالبه نموده است در جلسه مورخ ۱۳۹3/11/14 وکیل خواهان ( زوج ) ضمن تأکید به دعوی خود ادامه می‌دهد خوانده با موکل با هم زندگی می‌نمایند و خرج و مخارج وی از موکل تأمین می‌شود و درخواست صدور حکم دارد دادگاه قرار ارجاع امر به داوری صادر و داوران نطریه خود را مکتوب که حکایت از عدم توفیق آنان در اصلاح ذات‌البین طرفین دعوی دارد به دادگاه ارائه نموده‌اند صفحه 18 در جلسه مورخ ۱۳۹4/01/15 بعد از طرح دعوی از سوی وکیل خواهان خوانده اظهار داشته با خواسته موافق نمی‌باشم اگر می‌خواهد طلاق دهد نصف دارائی را می‌خواهم مهریه‌ام را نیز می‌خواهم 40 ماه نفقه طلبکارم ده میلیون تومان از اقلام جهیزیه را بدون اجازه من فروخته است دادگاه با اعلام ختم رسیدگی طی دادنامه شماره 00276 مورخ ۱۳۹4/02/28 دعوی آقای ح. ق.ف. به طرفیت خانم م. الف. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش پس از احراز رابطه زوجیت دائم طرفین و اینکه دارای یک فرزند مشترک سه ساله به نام م. ح. می‌باشند و درج خلاصه اظهارات وکیل خواهان و خوانده گواهی عدم امکان سازش صادر و نوع طلاق را رجعی اعلام می‌دارد و زوج را مکلف می‌دارد مهریه زوجه را قبل از طلاق پرداخت نماید و نفقه زوجه را در ایام عده ماهی 250 هزار تومان بپردازد و حضانت فرزند مشترک را با مادر اعلام می‌نماید و مبلغ هشت میلیون تومان نیز از باب نحله به زوجه پرداخت نماید متعاقب تجدیدنظرخواهی خانم م. الف. در خصوص اعمال شرط تنصیف دارائی و اعلام اینکه مدارکی وجود دارد که زوج دارای سوء‌اخلاق بوده و واحد آپارتمانی در پ. و سواری خارجی و غیره خریداری نموده است و مبلغ نحله بدل از اجرت‌المثل هم اندک است و باید حداقل 25 میلیون تومان تعیین شود رسیدگی به شعبه اول دادگاه تجدیدنظر استان قم ارجاع و پس از تشکیل دو جلسه دادرسی و استماع اظهارات زوجه در خصوص تجدیدنظرخواهی که اظهار داشته به نحله اعتراض ندارم اعتراضم در خصوص عدم تنصیف دارائی است و در خصوص میزان اجرت‌المثل هم اعتراضی ندارم صفحه 23 دادگاه تجدیدنظر با اعلام ختم رسیدگی طی دادنامه شماره 0508 مورخ ۱۳۹4/05/14 پس از انعکاس مفاد رأی تجدیدنظرخواسته و اظهارات زوجه و اعتراض وی نظر به اینکه زوجه دلیل و مدرکی که ثابت نماید زوج در طول زندگی مشترک با وی اموالی را تحصیل کرده است ابراز نداشته و طبق مدارک ارائه شده از ناحیه زوج مشارالیه با فروش منزلی که در ا. ح. قم داشته یک واحد آپارتمان در پ. خریداری نموده و ماشین نیز قبل از ازدواج با تجدیدنظرخواه داشته و آن را فروخته و خودرو جدید خریده است و زوجه نیز به این موضوع اذعان نموده و نسبت به نحله و اینکه چرا اجرت‌المثل تعیین نشده است زوجه ادعای خود را مسترد نموده و با توجه به اینکه دادنامه معترض‌عنه مطابق اصول دادرسی صادر شده است علیهذا با رد دادخواست تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید می‌نماید خانم م. الف. از دادنامه اخیر‌الذکر فرجام‌خواهی نموده و در خصوص تنصیف دارائی اعتراض می‌نماید که دادخواست به هنگام شور قرائت و مورد توجه قرار خواهد گرفت پرونده پس از تبادل لوایح به دیوان عالی کشور ارسال و رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای جعفری عضو ممیز و دقت در اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورفرجام‌خواه اعتراض موجه و مستدلی که مستلزم نقض رأی فرجام‌خواسته باشد به عمل نیاورده است و دادنامه از حیث رسیدگی و استدلال و استناد به قانون و رعایت قواعد دادرسی نیز بلااشکال است علیهذا دادنامه موصوف به شماره 0508 – ۱۳۹4/05/14 صادره از شعبه اول دادگاه تجدیدنظر استان قم خالی از اشکال مؤثر بوده و ابرام می‌گردد.رئیس و مستشار شعبه 23 دیوان عالی کشوریعقوب انصاری - موسی جعفریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
