شناسه سند: 9409970223001276
شماره پرونده: 9409970223001276
تاریخ دادنامه: 1394/08/12
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اعسار زوج در زمان انجام خدمت وظیفه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28288

پیام رای:
در دعوی اعسار از از پرداخت محکوم به(مهریه)، چنانچه زوج مشغول خدمت نظام وظیفه باشد، دادگاه می تواند حکم به پرداخت اقساط پس از ترخیص وی از خدمت نظام وظیفه صادر کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست تقدیمی خواهان آقای م. ر. فرزند الف. بطرفیت خوانده خانم ف. م. فرزند ح. بخواسته اعسار ازپرداخت مهریه محکوم به ، به میزان 110 عدد سکه تمام بهارآزادی موضوع دادنامه شماره 2011 درپرونده کلاسه 1551 صادره ازسوی این شعبه 231 مجتمع قضایی خانواده یک و نهایتأ تقسیط محکوم به مارالذکر دادگاه با توجه به اوراق و محتویات پرونده وخاصه اظهارات خواهان و توجهأ به مؤدای گواهی گواهان و استشهادیه تنظیمی مضبوط درپرونده مؤید ادعای مدعیست مبنی براینکه خواهان ملائت مالی نداشته وتوان پرداخت یکجای محکوم به را نداشته و بسختی روزگار می گذراند و گرچه اماره صحت گفتار شاهد درتمام موارد وجود ندارد لیکن تشخیص درجه ارزش و اعتبار گواهی گواه به نظرمحکمه بوده و اینکه خوانده با حضور درجلسه دلایلی که حکایت از ملائت مالی خواهان باشداقامه ننموده است . بدین لحاظ محکمه مستندأ به مواد 1 و 23 ازقانون اعسار خواسته خواهان را به نحو مطلق مردود و لیکن به نحو نسبی وارد تشخیص و نامبرده را متمکن به پرداخت محکوم به ، به نحو تقسیط دانسته چرا که نامبرده فردی جوان و قادربه کارکردن بوده و می تواند از عواید شغل و حرفه خویش مهریه خواهان را به عنوان دین پرداخت نماید . بدین توضیح که خواهان 5 عدد سکه تمام بهارآزادی را به عنوان پیش قسط والباقی را ماهیانه ربع سکه بهارآزادی تا استهلاک کامل محکوم به درحق محکوم له پرداخت نماید و لازم به ذکراست که صدور حکم اعسار مانع از استیفاء محکوم له از اموال آتی التحصیل محکوم علیه نخواهد بود رای صادره حضوری و پس از ابلاغ ظرف مهلت 20 روز قابل تجدیدنظرخواهی دریکی از محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 231 دادگاه عمومی حقوقی تهران (خانواده یک ) - محمدحسین نوریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی آقای م. ر. به طرفیت همسرش خانم ف. م. نسبت به دادنامه شماره 383- 94/3/30 صادره از شعبه 231 دادگاه عمومی تهران که به موجب آن حکم به اعسار تجدید نظر خواه از پرداخت دفعی مهریه محکوم به و تقسیط آن صادر شده ومقرر گردیده است تعداد 5 عدد سکه بهار آزادی از محکوم به بصورت نقد و یکجا و مابقی از قرار ماهیانه ربع سکه بهار آزادی به صورت اقساط پرداخت شود نحوه تقسیط و میزان اقساط تعیین شده مورد اعتراض قرار گرفته است با توجه به مندرجات پرونده و لایحه اعتراضی ، اسناد و مدارک ابرازی و شهادت شهود و قیمت سکه ،اعتراض وارد است و این قسمت از رای مطابق قانون ودلائل موجود در پرونده صادر نشده است زیرا ادعای تجدید نظر خواه مورد تائید و تصدیق شهود قرار گرفته است تجدیدنظرخواه مشغول خدمت نظام وظیفه است ومالی که بتواند از محل آن تعداد پنج سکه را یکجا تهیه وپرداخت نماید از وی بدست نیامده است و درآمد وی نیز در حدی نیست که بتواند از محل آن ضمن تامین معاش و هزینه زندگی خود ماهیانه ربع سکه را پرداخت نماید لذا این قسمت از رای دادگاه با استناد به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی نقض و مقرر میگردد سکه های محکوم به پس از ترخیص تجدیدنظرخواه از خدمت نظام وظیفه هر چهار ماه یک سکه بهار آزادی به صورت اقساط پرداخت گردد این رای قطعی است .شعبه 30 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشاران​محرمعلی بیگدلی - علیرضا زاهدیانفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
