شناسه سند: 140103390000723474
شماره پرونده: 140103390000723474
تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: تاثیر کوتاهی زندگی در تحقق شرط تنصیف
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/37889

پیام رای:
باتوجه به کوتاهی مدت زندگی مشترک زوجین، اصولا به نظر می رسد مالی در نتیجه ی مساعی مشترک ایشان به دست نیامده باشد که شرط تنصیف تحقق یابد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه ۱۴۰۰۰۳۹۲۰۰۰۱۸۶۱۱۲۸ شعبه ۴ دادگاه خانواده شهرستان گرگان تصمیم نهایی شماره ۱۴۰۱۰۳۳۹۰۰۰۰۷۲۳۴۷۴خواهان: اقای ع. ا. فرزند ن. با وکالت اقای ا. پ. م. فرزند ا. به نشانی *خوانده: خانم ا. خ. فرزند ی. با وکالت اقای غ. پ. فرزند م. به نشانی * و خانم س. پ. فرزند غ. به نشانی * دفتر وکالتخواسته: صدور گواهی عدم امکان سازش به درخواست زوجرای دادگاهدر خصوص درخواست ع. ا. ب. کالت ا. پ. م. به طرفیت ا. خ. ب. ت س. پ. و غ. پ. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش به منظور طلاق، با عنایت به جامع محتویات پرونده از جمله تصویر م. سند رسمی ازدواج به شماره ۱۴۰۵۱۹ مورخ۱۳۷۸/۱۰/۵ صادره از دفتر ازدواج شماره ۲ گرکان وجود علقه زوجیت دایم بین طرفین محرز و مسلم است. از طرفی اهتمام دادگاه و داوران طرفین به ایجاد سازش و مصالحه بین انها موثر در مقام واقع نگریده و فایده ای نبخشیده است.و همچنان زوج اصرار به طلاق ورزیده است.لذا دادگاه با توجه به قاعده فقهی الطلاق بید من اخذ بالساق و به استناد ماده ۱۱۳۳ قانون مدنی و با نظر موافق قاضی محترم مشاور گواهی عدم امکان سازش بین زوجین مترافعین در این پرونده صادر و اعلام می نماید.زوج می تواند به یکی از دفاتر رسمی ثبت طلاق مراجعه و پس از وقوع طلاق نسبت به ثبت رسمی ان اقدام نماید.رعایت وجود شرایط صحت اجرای صیغه طلاق حسب مورد از جمله مراعات مفاد مواد ۱۱۳۴٫۱۱۳۵٫۱۱۴۰ و ۱۱۴۱ قانون مدنی به عهده مجری صیغه طلاق خواهد بود. نوع طلاق رجعی است.و زوج بایستی حقوق مالی زوجه اش را د ر. که ذکر خواهد شد بپردازد. ۱-مهریه به تعداد ۲۵۰ سکه بایستی در زمان طلاق تادیه شود.یاداور می گردد. دعوی اعسار خواهان از پرداخت مهریه باطل اعلام شده و البته در استانه ی تجدیدنظر خواهی است.لذا در صورت تقسیط به همان روش قابل تادیه خواهد بود.۲- اجرت المثل با توجه به رسیدگی و کارشناسی قبلی در پرونده ی طلاق پیشین و اینکه خوانده به همان مبلغ راضی است، مبلغ ۴۴۴۹۷۲۳۰۶ ریال. ۳-تنصیف دارایی با توجه به رسیدگی در پرونده ی طلاق پیشین ثابت نشده است. ( دادنامه ی مزبور به همین کیفیت در دیوانعالی کشور ابرام شده است. ) و پس از ان هم گذشته از کوتاهی مدت، زندگی مشترک بین زوجین جاری نبوده تا مالی در نتیجه ی مساعی مشترک ایشان به دست امده باشد.۴- جهیزیه ی خوانده بنا به اقرار خودش در جلسه ی مورخ ۱۴۰۱/۲/۲۴ مستهلک شده و اثاثیه ی خانه متعلق به خواهان بوده که خارج کرده است.۵-درباره ی نفقه خواهان مدعی است.که از دی ماه سال گذشته که متارکه اتفاق افتاده است.ماهیانه مبلغ پانصد هزار تومان به این عنوان به کارت خوانده واریز می کرده و می کند که برای پس از این تا زمان اجرای صیغه ی طلاق و نیز در زمان عده هم بر همان قرار -ماهی پانصد هزار تومان - پرداخت شود.۶-از فرزندان مشترک م. ۱۸ ساله وپریا ۱۴ ساله از سن حضانت خارج هستند و ملاقاتشان با مادر توفقی است.اما پ. ۱۴ ساله تحت حضانت پدر است.و برنامه ی ملاقات از قرار هفته ای یک نوبت به مدت ۲۴ ساعت پیشنهاد می شود. اعتبار اجرایی این گواهی از تاریخ قطعیت و ابلاغ حکم قطعی به طرفین سه ماه خواهد بود، چنانچه زوج جهت اجرای مفاد ان در مدت مزبور به یکی از دفاتر رسمی ثبت طلاق مراجعه ننمایند گواهی مزبور از درجه اعتبار ساقط می شود. طبق ماده ۵۹ ایین نامه اجرایی قانون حمایت خانواده؛ معرفی زوجه به پزشک متخصص و یا پزشک قانونی جهت عدم بارداری بر عهده سر دفتر ثبت طلاق واگذار می گردد. رای صادره حضوری بوده و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در دادگاه تجدیدنظر * می باشد.س. ح. ح.رییس شعبه۴ دادگاه خانواده گرگانرأی شعبه دیوان عالی کشوربسمه تعالیفرجام خواه: خانم ا. خ. با وکالت اقای غ. پ. و خانم س. پ.فرجام خوانده: اقای ع. ا.فرجام خواسته:دادنامه شماره *۱۴۰۱/۴/۳۰ صادره از شعبه *تاریخ ابلاغ دادنامه به فرجامخواه:تاریخ وصول دادخواست فرجامی: ۱۴۰۱/۵/۲۰مرجع رسیدگی: شعبه *هییت شعبه اقایان: ح. ع. ( رییس ) ، ح. م. ه. ( مستشار ) ، م. ح. م. ( مستشار )خلاصه جریان پرونده:در تاریخ ۱۴۰۰/۱۰/۴ خانم م. م. و اقای ا. پ. م. ب. لت از طرف اقای ع. ا. بطرفیت خانم ا. خ. دادخواستی بخواسته صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق بدلیل مشکلات بوجود امده و ناسازگاری زوجه تقدیم نموده که حسب الارجاع در شعبه *ثبت و مورد رسیدگی قرار میگیرد. اقای غ. پ. و خانم س. پ. وکلای پایه یک با تقدیم وکالتنامه از جانب خوانده ( زوجه ) اعلام وکالت نموده اند در جلسه رسیدگی مورخ ۱۴۰۰/۱۱/۱۱ که باحضور زوجین و وکلای انان تشکیل گردیده وکیل خواهان اظهار داشته خواسته بشرح دادخواست تقدیمی است. موکل اصرار برطلاق و جدایی دارد. قبلا دادخواست داده و موفق به اخذ گواهی عدم امکان سازش شده و به قطعیت رسیده و موکل در مهلت سه ماه برای اجرای طلاق اقدام کرده لیکن حقوق مالی خوانده را نمی توانسته یکجا پرداخت کند و دادخواست اعسار داده که رد شده است. و در نتیجه مهلت اعتبار قانونی گواهی عدم امکان سازش صادره مقتضی شده و موکل دوباره بناچار از تقدیم دادخواست شده است. تقاضای رسیدگی داریم و در خصوص حقوق مالی خوانده موکل حاضر به مصالحه است. خواهان اظهار داشت ایشان بدون اجازه و رضایت من سرکار رفته و تحصیل کرده و در امورخانه و رسیدگی به بچه ها کوتاهی می کند من دیگر تحمل این وضع را ندارم. و از او بیزار شده ام وکیل خوانده اظهار داشت موکله در پرونده قبلی گفته و کماکان به ان اصرار میورزد و در تمام زندگی مشترک کلیه وظایف زناشویی را طبق مقررات شرع و قانون انجام داده و سه فرزند ی که در دامان خویش پرورش داده از نظر اخلاق و درس سرامد هستند متاسفانه زوج در صدد ناسازگاری و ایذا وی برامده و بدون دلیل شرعی و قانونی قصد طلاق را دارد. زوج در قسمتی از اظهارات خود گفته است. من فرهنگی هستم خسته و کوفته از مدرسه میامدم و هیچ اختیاری در خانه نداشتم اگر کوتاهی هم بوده به خاطر رفتار و بازخواستهای او بوده است. ناچار بودم که شرایطی فراهم نکنم که موجب بازخواستم شود. و ارامش بچه ها بهم بخورد و اگر اصرار به طلاق دارد. حقوق مالی مرا تمام و کمال بدهد. دادخواست اعسار ایشان در شعبه دوم خانواده باطل شد چون دارایی دارد. و تجدیدنظر هم تایید کرد. دادگاه قرار ارجاع امر بداوری صادر نموده و داوران منتخب زوجین هر یک نظریه کتبی خود را که حاکی از عدم حصول سازش بین طرفین بوده تقدیم داشته اند. دادگاه در جلسه بعدی دادرسی بتاریخ ۱۴۰۱/۲/۲۴ که باحضور زوجین و وکلای انان تشکیل گردیده اظهارات انها که همان مطالب بیان شده در جلسه قبل بوده در صورتمجلس منعکس نموده و سرانجام ختم رسیدگی را اعلام و پس از اظهار عقیده قاضی مشاور بموجب دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۲/۳۱ با توجه به خواسته خواهان و محرز بودن وجود علقه زوجیت دائم بین طرفین و موثر واقع نشدن مساعی دادگاه و داوران در اصلاح ذات البین و اصرار زوج برطلاق و لحاظ نظریه قاضی مشاور دعوی خواهان را وارد تشخیص و باستناد مواد ۱۱۳۳ و ۱۱۳۴ و ۱۱۳۵ و ۱۱۴۰ و ۱۱۴۱ قانون مدنی گواهی عدم امکان سازش بین زوجین جهت اجرای صیغه طلاق از نوع رجعی و ثبت رسمی ان صادر و مدت اعتبار گواهی صادره را سه ماه از تاریخ قطعیت و ابلاغ حکم قطعی به طرفین اعلام نموده و زوج را مکلف نموده که مهریه زوجه به تعداد ۲۵۰ قطعه سکه و اجرت المثل ایام زندگی مشترک بمبلغ ( ۴۴۴/۹۷۲/۳۰۶ ریال ) و نفقه معوقه زوجه هم تاکنون ماهیانه مبلغ پانصد هزار تومان به کارت زوجه پرداخت شده و برای ایام بعدی تا زمان اجرای صیغه طلاق و هم چنین در ایام عده هم ماهیانه مبلغ پانصد هزار تومان هنگام اجرای صیغه طلاق در حق زوجه پرداخت نماید. و توضیح داده که تنصیف دارایی بلحاظ عدم معرفی مال برای زوج منتفی است. و جهیزیه خوانده هم حسب اقرار خودش در جلسه دادرسی مستهلک شده و اثاثیه خانه متعلق به خواهان بوده و از شمول جهیزیه خارج است. فرزند ان مشترک م. ۱۸ سال و پ. ۱۴ ساله از سن حضانت خارج هستند و ملاقاتشان با مادر توافقی است. اما پ. ۱۴ ساله تحت حضانت پدر است. و برنامه ملاقات از قرار هفته ای یک نوبت بمدت ۲۴ ساعت پیشنهاد میشود. وکلای زوجه در مهلت قانونی با تقدیم دادخواست نسبت به ان تجدیدنظرخواهی نموده اند و عمده اعتراض انان راجع به اصل طلاق و گواهی عدم امکان سازش صادره می باشد. که پس از طی تشریفات قانونی و وصول پرونده بمرجع تجدیدنظر *وضوع رسیدگی و طی دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۴/۳۰ اعتراض تجدیدنظرخواه را غیرموجه تشخیص و باستناد ماده ۳۵۸ قانون ایین دادرسی مدنی ضمن رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه دادنامه تجدیدنظر خواسته را تایید نموده است.دادنامه اخیرالذکر در مهلت قانونی از سوی وکلای زوجه با تقدیم دادخواست مورد فرجام خواهی قرار گرفته که پس از طی تشریفات قانونی و وصول پرونده به دیوان عالی کشور جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است. دادخواست فرجامی به هنگام شور قرائت میگردد.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای ح. ع. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رای می دهد:رای شعبهفرجام خواهی وکلای زوجه فرجام خواه خانم ا. خ. نسبت به دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۴/۳۰ شعبه *متضمن تایید دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۲/۳۱ صادره از شعبه *که بموجب ان به درخواست زوج ( فرجام خوانده ) گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق بالحاظ حقوق مالی متعلق به زوجه صادر گردیده است ، با توجه به جامع اوراق پرونده وارد و موجه نیست.زیرا ، زوج فرجام خوانده که متقاضی طلاق همسرش بوده ، مطابق ماده ۱۱۳۳ قانون مدنی می تواند هر وقت که بخواهد با اخذ مجوز از دادگاه و پرداخت حقوق مالی همسرش را مطلقه نماید. و مخالفت و عدم رضایت زوجه فرجام خواه در خصوص مورد موثر در مقام نبوده و مانع اجرای طلاق از سوی زوج نخواهد بود. و بعلاوه در اجرای ماده ۲۹ قانون حمایت خانواده مصوب سال ۱۳۹۱ راجع به کلیه حقوق مالی زوجه در دادنامه بدوی اتخاذ تصمیم و تعیین تکلیف بعمل امده است.بنابراین دادنامه های بدوی و فرجام خواسته من جمیع جهات بالحاظ مجموع اوراق و محتویات پرونده و رسیدگی بعمل امده موجها و مطابق موازین شرعی و مقررات قانونی و با رعایت اصول و قواعد دادرسی اصدار یافته و ایراد و اشکال موثر در تخدیش برارا مرقوم مترتب نبوده و اعتراض وکلای فرجام خواه در حد و کیفیتی نیست که به اساس دادنامه معترض عنه خلل و خدشه ای وارد و موجبات نقض ان را فراهم سازد. فلذا ضمن رد فرجام خواهی فرجام خواه باستناد مواد ۳۷۰ و ۳۹۶ قانون ایین دادرسی مدنی دادنامه فرجام خواسته ابرام میگردد.شعبه *رییس شعبه: ح. ع. مستشاران: ح. م. ه. م. ح. م.فهرستدادگاه بدویشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
