شناسه سند: 9309970220400143
شماره پرونده: 9309970220400143
تاریخ دادنامه: 1393/02/13
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ذی‌نفع در اعتراض به رأی عدم قابلیت افراز ملک
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6640

پیام رای:
تنها اشخاصی که مالک رسمی ملک هستند حق اعتراض نسبت به رأی اداره ثبت اسناد و املاک مبنی بر عدم قابلیت افراز ملک را دارند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوای خانم ش.خ. به طرفیت اداره ثبت اسناد املاک اسلامشهر و آقایان ص.، ح.، الف. و ص. همگی خ. به خواسته اعتراض به تصمیم اداره ثبت اسناد و املاک اسلامشهر مبنی بر عدم قابلیت افراز ملک؛ دادگاه با توجه به اینکه حسب تصمیم اداره ثبت اسناد و املاک اسلامشهر که ضمیمه دادخواست است خواهان جزء مالکین ملک نیست تا بتواند به تصمیم مذکور اعتراض نماید و مدعی خرید ملک به صورت عادی است که با توجه به ماده 47 و 48 قانون ثبت اسناد املاک مالکیت وی تا زمانی رسمی نباشد قابل قبول در دادگاه نیست فلذا وی ذینفع در رأی مذکور نیست تا بتواند به آن اعتراض نماید مستنداً به ماده 89 قانون آیین دادرسی مدنی ناظر بر بند 10 ماده 84 قانون مذکور قرار ردّ دعوا صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 2 دادگاه عمومی حقوقی بخش چهاردانگه ـ ذولفقاریرأی دادگاه تجدیدنظر استانخانم ش.خ. به طرفیت 1- اداره ثبت اسناد اسلامشهر 2 - آقایان ح. ـ ص. ـ ص. و الف. شهرت همگی خ. نسبت به دادنامه شماره 0826 مورخ 18/10/92 صادره از شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی بخش چهاردانگه مشعر بر صدور قرار ردّ دعوی اقامه شده تحت عنوان اعتراض به تصمیم و الف. ثبتی در ردّ درخواست افراز ملک به اعتبار عادی بودن سند مورد ادعای مدعی در امر مالکیت دادخواست تجدیدنظرخواهی به خواسته صدور حکم به نقض دادنامه فوق الاشعار و نهایتاً صدور دستور به تکلیف به رسیدگی در ماهیت امر تقدیم نموده اند. توجهاً به مفاد دادخواست و منضمات تقدیم شده و مفاد لایحه تقدیمی تجدیدنظرخواه و مفاد لایحه تقدیمی تجدیدنظر خواندگان پس از رؤیت لایحه تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه و سایر محتویات پرونده مطروحه ایرادی مدلل و موجه که مؤثر در مقام بوده و موجبات نقض دادنامه معترض عنه را فراهم آورد ارائه و اعلام نگردیده است و توجهاً به اینکه دادنامه یادشده با رعایت مقررات شکلی و ماهوی صادر گردیده و عاری از منقصت قانونی است تجدیدنظرخواهی را وارد ندانسته و با ردّ تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه نسبت به دادنامه تجدیدنظر خواسته به استناد ماده 353 از قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه مارالذکر را تأیید و اعلام می دارد رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 4 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهجوادی ـ سعادت زادهفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
