شناسه سند: 9109970908600418
شماره پرونده: 9109970908600418
تاریخ دادنامه: 1391/10/10
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع قضایی صالح در رسیدگی به اتهامات سرقت و فروش مال مسروقه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/1505

پیام رای:
در سرقت دادگاه محلی صلاحیت دارد که سرقت اتفاق افتاده نه محلی که مال مسروقه مورد خرید و فروش قرار گرفته است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهحسب محتویات پرونده آقای الف.الف. طی شکایتی در کلانتری ... شهرستان س اعلام نموده که ساعت 40/23 خودروی پژو به شماره انتظامی ... نقره ای رنگ را در جلوی منزل پدرخانمش که بر روی آن قفل پدال نصب بود پارک نموده و صبح ساعت 9 مطلع شده که ماشین به سرقت رفته و مدارک از قبیل کارت سوخت خودرو عابر بانک و چند عدد دفترچه بانکی داخل آن بود تقاضای پیگیری دارد. مأمورین با أخذ پرینت کارت سوختی که داخل خودرو بوده پی بردند که سرقت که در تاریخ 13/3/90 صورت گرفته بود کارت سوخت در تاریخ های 13/3/90 و 15/3/90 در شهرستان ق مورد استفاده قرار گرفته است و با بررسی فیلم تهیه شده از جایگاه سوخت مشخص گردیده که در تاریخ 13/3/90 مالک خودروی پیکان به شماره انتظامی ... اقدام به سوخت گیری با کارت مسروقه خودرو نموده است و مالک خودروی مذکور شخصی به نام ن.ز. ساکن ق روستای م می باشد. پرونده جهت رسیدگی به شعبه 4 دادیاری دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان س ارجاع شده است. دادیار شعبه مذکور با اعطای نیابت قضائی به دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان ق خواهان احضار و تحقیق از ن.ز. شده که انجام نیابت به شعبه دوم دادیاری دادسرای عمومی و انقلاب ق ارجاع شده و در تحقیق به عمل آمده از ن.ز. وی اظهار داشته که با کارت سوخت خود سوخت گیری کرده است با مراجعه مأمورین به جایگاه سوخت و بررسی فیلم های دوربین مداربسته جایگاه مشاهده شده که یک دستگاه پژو دارای دو نفر سرنشین از کارت سوخت مسروقه استفاده می نماید. با توجه به پلاک های منتسب به غیر و خودروی فوق الذکر مالک پژو به نام ع.ن. شناسایی و از وی در مورد نحوه بدست آوردن کارت سوخت اتومبیل مسروقه تحقیق وی اظهار داشته که در روزهایی که خودرو با کارت سوخت سرقتی سوخت گیری شده در اختیار برادرش به نام ج.ن. بوده است که متعاقب اظهارات مشارٌالیه ج.ن. احضار و از وی درباره استفاده از کارت سوخت خودروی مسروقه تحقیق وی اظهار داشته کارت سوخت را دور بیمارستان پیدا کرده و به همراه دوستش به نام و.ح. از آن استفاده کرده است که و.ح. نیز احضار در تحقیق به عمل آمده از وی اظهار داشته که قبول دارد که از کارت سرقتی استفاده کرده است سپس شاکی با مراجعه به آگاهی شهرستان س اعلام نموده که خودروی وی طی تماسی که از شهرستان م با وی گرفته اند به همراه دو نفر کشف شده است. متعاقب گزارش مذکور دادیار شعبه 4 دادسرای شهرستان س با اعطای نیابت به دادسرای عمومی و انقلاب م خواهان استرداد خودروی مکشوفه به مالکش شده است در ضمن درخواست نموده اگر متهم یا متهمانی در این رابطه دستگیر شده اند گزارش شود در اجرای نیابت اعطائی خودرو به مالک آن مسترد و نیز قید شده که خودروی مذکور از ید متهمین زندانی ن.الف. و الف.ت. کشف و آن ها خودرو را از متهمان تحت تعقیب به نام خ. و م.ح. خریداری نموده اند. با توجه به گزارش اخیر مرجع انتظامی دادیار شعبه 4 دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان س درخصوص شکایت آقای الف.الف. علیه آقایان 1ـ ن.ز. 2ـ ع.ن. 3ـ ج.ن. 4ـ و.ح. 5ـ ن.الف. 6ـ الف.ت. 7ـ ب.خ. 8ـ م.ح. دایر به سرقت خودروی سواری پژو به شماره فوق الذکر با توجه به گزارش آگاهی م و اینکه متهمان ردیف های 5 و 6 به اتهام سرقت ماشین در م دستگیر شده اند و پرونده آن ها در دادسرای عمومی و انقلاب م تحت رسیدگی است قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای عمومی و انقلاب م صادر و قرار مذکور مورد موافقت جانشین دادستان قرار گرفته پس از ارسال پرونده به دادسرای عمومی و انقلاب م جهت رسیدگی به شعبه اول بازپرسی آن دادسرا ارجاع شده و بازپرس شعبه مذکور به لحاظ وقوع سرقت در شهرستان س و اینکه قبل از صدور قرار عدم صلاحیت، دادیار محترم شهرستان س پرونده استنادی را اخذ ننموده تا از وضعیت پرونده آگاه [شود] سپس مبادرت به صدور قرار عدم صلاحیت نماید. لذا مستنداً به ماده 51 قانون آیین دادرسی کیفری قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای شهرستان س صادر که قرار صادره مورد موافقت دادستان م قرار گرفته و به جهت حدوث اختلاف پرونده برای حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال و جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است.رأی شعبه دیوان عالی کشورصرف نظر از صحت و سقم موضوع با توجه به اینکه افراد زندانی در م که خودروی مسروقه در ید آنان کشف شده متهم به خرید مال مسروقه می باشند و دو نفر دیگر که آن ها مدعی هستند خودرو را از آن ها خریداری کرده اند متواری هستند و چون بزه سرقت اتومبیل شاکی در شهرستان س صورت گرفته و در وضعیت فعلی اتهام مشارکت یا مباشرت در سرقت افراد دستگیر شده و نیز افراد متواری محرز نشده است. نتیجتاً موجبی برای رسیدگی به بزه سرقت اتومبیل شاکی در شهرستان م نمی باشد. لذا با تأیید قرار عدم صلاحیت صادره از سوی بازپرس شعبه اول دادسرای عمومی و انقلاب م، ضمن نقض قرار عدم صلاحیت صادره از سوی دادیار شعبه 4 دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان س و اعلام صلاحیت دادسرای شهرستان س برای رسیدگی به بزه سرقت خودرو، مستنداً به تبصره ذیل ماده 27 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی حل اختلاف می نماید.رئیس شعبه 30 دیوان عالی کشور ـ عضو معاونکریم پور ـ اکبریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
