شناسه سند: 9509970001000446
شماره پرونده: 9509970001000446
تاریخ دادنامه: 1395/03/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: رابطه تخلف مجری قرارداد مشارکت و تنظیم سندرسمی به نام خریدار
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32796

پیام رای:
اگر در متن قرارداد مشارکت درساخت، شرطی درج شده باشد مبنی بر اینکه «مجری حق واگذاری واحدها تا اتمام کامل عملیات بدون موافقت کتبی مالک را ندارد» اما مجری علیرغم وجود این شرط، واحدهای در حال ساخت را انتقال دهد، مادامی که ابطال معامله فی مابین سازنده و خریدار اعلام نشود، مانع ازتکلیف سازنده و مالک به تنظیم سند رسمی به نام خریدار نبوده و صرف این موضوع که این معامله خلاف قرار داد مشارکت است، به تنهائی کافی نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویرأی دادگاهدر خصوص دعوی ع. ب. با وکالت ع. س. بطرفیت 1. م. خ. 2. و. ق. 3. الف. 4. ح. 5. ح. 6. ع. 7. ح.الف. 8. ح. 9. ر. 10. م. 11. ه. 12. م. همگی س.الف. بخواسته الزام خواندگان مبنی بر تکمیل ساخت و تسلیم یک و. آپارتمان موضوع مبایعه نامه مورخه 30-1-92 و اخذ صورتمجلس تفکیکی و فک رهن و تنظیم سند رسمی پلاک ثبتی ... و ... با این توضیح که خواهان یک دستگاه آپارتمان از پلاک های مذکور را از خواندگان ردیف اول و دوم خریداری نمود مالکیت پلاک های مذکور با مورث خواندگان ردیف های سوم تا دوازدهم می باشد خواندگان ردیف های اول و دوم یک قرار داد مشارکت با مورث مالک که خواندگان ردیف سوم تا دوازدهم می باشد تنظیم نمودند با عنایت به ملاحظه مبایعه نامه مورخه 30-1-92 که مورد قبول فروشندگان که خواندگان ردیف های اول و دوم می باشند قرار گرفته و نظر به استعلام ثبتی از اداره ثبت جنوب غرب تهران در خصوص پلاک های مذکور که حکایت از مالکیت مورث خواندگان ردیف های سوم تا دوازدهم دارد و نظر به اینکه فروشندگان متعهد و ملتزم شدند ملک را تحویل خریدار دهند و با حضور در دفتر اسناد رسمی نسبت به انتقال سند رسمی مورد معامله به خواهان اقدام نمایند خواندگان ردیف های سوم تا دوازدهم در مقام دفاع اظهار داشتند طبق بند قسمت سایر شرایط قرار داد مشارکت مجری حق واگذاری و. ها را تا اتمام کامل عملیات بدون موافقت کتبی مالک نخواهد داشت اگر چه این بند در قرارداد مشارکت بین خواندگان گنجانده شده است ولی با توجه به وقوع معامله فی مابین خواهان و خواندگان ردیف های اول و دوم بقیه خواندگان در صورتیکه مدعی ابطال این معامله می باشند باید دعوی مربوطه را مطرح نمایند و صرف این موضوع توسط آنان که این معامله خلاف قرار داد مشارکت می باشد به تنهائی کافی نمی باشد چون مستند دعوی مبایعه نامه تنظیم شده می باشد تا زمانیکه توسط مرجع مربوطه ابطال آن اعلام نشود به قوت خود باقی است علیهذا دفاعیات خواندگان را در این مورد موثر نمی داند و با توجه به نتیجه از اداره ثبت که ملک در رهن بانک هم می باشد و ملاحظه پرونده استنادی از شعبه 191 که حکایت از عدم تکمیل ملک توسط خواندگان ردیف های اول و دوم می باشد دعوی خواهان را محمول بر صحت دانسته و مستنداً به مواد 10 و 183 و 190 و 220 و 238 قانون مدنی و 515 و 519 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به محکومیت خواندگان ردیف اول تا دوازدهم به حضور در یکی از دفاتر اسناد رسمی تهران و انتقال یک دستگاه آپارتمان پلاک های مذکور وفق مندرجات منعکس در مبایعه نامه مورخه 30-1-92 به نام خواهان و علاوه خواندگان ردیف های اول و دوم را به تکمیل و تسلیم یک و. آپارتمان مذکور به خواهان و اخذ صورتمجلس تفکیکی و فک رهن پلاک فوق الذکر وپرداخت روزانه مبلغ دویست هزار ریال از تاریخ 10-3-92 لغایت اجرای حکم در خصوص تاخیر در انجام تعهد وفق مبایعه نامه مذکور و پرداخت خسارات دادرسی وفق تعرفه در حق خواهان محکوم می نماید ضمناً در خصوص دعوی تکمیل و تسلیم یک و. آپارتمان مذکور و اخذ صورتمجلس تفکیکی و فک رهن و پرداخت خسارت انجام تعهد و خسارت دادرسی با توجه به وقوع معامله فی ما بین خواهان و خواندگان ردیف های سوم تا دوازدهم نمی باشد مستندا به بند 4 از ماده 84 و 89 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوی صادر و اعلام می نماید رأی صادره نسبت به خواندگان ردیف های اول و دوم و سوم و ششم و هفتم و هشتم و یازدهم حضوری و نسبت به سایر خواندگان غیابی و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این دادگاه و سپس ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در دادگاه تجدید نظر استان تهران می باشد.رییس شعبه 184 دادگاه عمومی حقوقی تهران-حسینعلی اصغرنژادرأی دادگاه تجدیدنظر استانرأی دادگاهتجدید نظر خواهی1-آقایان و. ق.ش.الف. 2- م. خ. به طرفیت آقای علی ب. از دادنامه شماره501071 مورخ94/10/26صادره از شعبه184دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم به الزام تجدید نظر خواهانها به انتقال یک دستگاه آپارتمان پلاک های ثبتی 12416 و10649 به نام تجدید نظر خوانده وتکمیل وتسلیم یک و. آپارتمان و اخذ صورتمجلس تفکیکی وفک رهن پلاک فوق الذکر وبه پرداخت روزانه مبلغ دویست هزار ریال از تاریخ92/3/10 لغایت اجرای حکم وبه پرداخت خسارت دادرسی صادر گردیده است.دادگاه بابررسی محتویات پرونده واستدلال مندرج در دادنامه مزبور ومفاد لایحه ضمیمه دادخواست تسلیمی تجدید نظر خواهانها وپاسخ آن نظر به اینکه در این مرحله از رسیدگی از سوی تجدید نظر خواهانها ایراد واعتراض موثرومدللی که موجب گسیختن دادنامه تجدید نظر خواسته را ایجاب نماید اقامه نگردیده است واز لحاظ رعایت اصول وقواعد دادرسی ومبانی استنباط فاقد ایراد واشکال اساسی می باشد وانگهی تجدید نظر خواهی مطروح منطبق با هیچیک از شقوق مندرج در ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی نمی باشد لذا با رد تجدید نظر خواهی به استناد قسمت اخیر ماده 358 همان قانون حکم به تأیید دادنامه تجدید نظر خواسته صادر واعلام می کند.این رأی قطعی است.شعبه 50 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارمحمد زیوری - داود شعبانلوفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
