شناسه سند: 9109970222800894
شماره پرونده: 9109970222800894
تاریخ دادنامه: 1391/07/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: پذیرش طرح دعوی علیه شهرداری های مناطق
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/322

پیام رای:
شهرداری های مناطق تهران دارای شخصیت حقوقی مستقل بوده و طرح دعوی به طرفیت آنها قابل پذیرش و رسیدگی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خواهان ها آقایان و خانم ها ب. و م.، الف. و ش. و الف.، الف. و ع.ر. وراث مرحوم الف.الف. با وکالت آقای م.ع. به طرفیت شهرداری و اداره راهنمایی و رانندگی تهران بزرگ به محکومیت خواندگان به پرداخت قیمت عادله روز دو قطعه زمین جمعاً به مساحت 300 متر مربع با جلب نظر کارشناس رسمی با احتساب خسارات تأخیر تأدیه از زمان تصرف تا زمان اجرای حکم و وصول آن به همراه کلیه هزینه های دادرسی و حق الوکاله وکیل با عنایت به جامع محتویات پرونده جری تشریفات قانونی دعوت طرفیت با استماع اظهارات طرفین دعوی مداقه در لوایح تقدیمی نظر به اینکه اولاً به موجب لایحه تقدیمی شهرداری تهران و منطقه 112 به شماره 0095 - 30/1/91 پلاک ثبتی مورد ادعای خواهان ها مطابق بند 19 صورت جلسه شماره 191 شورای طرح و بررسی و بند 6 صورت جلسه 545 کمیسیون رسیدگی به طرح ها در اختیاراجرائیات و شماره گذاری و صدور گواهینامه راهور ناجا می باشد و در اختیار پلیس راهنمایی و رانندگی تهران بزرگ نمی باشد تا مشمول تبصره یک ماده واحده قانون الحاقی سه تبصره به بند (112 ماده 141 قانون نیروی انتظامی و ماده 4 آیین نامه اجرایی آن باشد. ثانیاً شهرداری های مستقر در مناطق مختلف شهر تهران فاقد شخصیت مستقل حقوقی بوده و هر گونه طرح دعوی باید به طرفیت شهرداری تهران به عنوان شخصیت حقوقی مستقل صورت پذیرد براین اساس دعوی خواهان ها مطابق مقررات قانونی طرح نشده است دادگاه به استناد ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قراررد دعوی را صادر و اعلام می نماید قرار صادره حضوری محسوب و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 14 دادگاه عمومی حقوقی تهران - مظلومیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای س.ع.به وکالت از م. و ب. و الف.و س.همگی الف. و ع.ر.به طرفیت شهرداری (منطقه2) تهران و اداره راهنمایی و رانندگی تهران بزرگ نسبت به دادنامه شماره 119-31/3/91 شعبه 14 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن قرار رد دعوی به خواسته مطالبه قیمت عادله روز دو قطعه زمین صادر گردیده اولاً در خصوص خوانده ردیف اول با توجه به اوراق پرونده و مدارک مالکیت که باید در تکمیل آن از اداره ثبت اسناد و املاک استعلام به عمل می آمد و نظر به اینکه شهرداری های مناطق تهران دارای شهردار منصوب از طرف شهرداری تهران بزرگ و با اختیارات کامل بوده و دارای ادارات تابعه در اجراء و اداره امور شهرداری منطقه می باشند دارای شخصیت حقوقی مستقل بوده و طرح دعوی به طرفیت آنها قابل پذیرش و رسیدگی است لذا در این قسمت دادنامه واجد خدشه بوده و مستند به ماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی نقض و پرونده جهت رسیدگی در ماهیت دعوی اعاده می گردد ثانیاً دعوی مطروح به طرفیت اداره راهنمایی و رانندگی تهران بزرگ با توجه به مفاد دفاعیات به عمل آمده دادنامه در این قسمت صحیحاً و منطبق با موازین قانونی صادر گردیده و ایرادی که نقض آن را ایجاب نماید به نظر نرسید لذا مستند به ماده 353 قانون مرقوم تأیید می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 28 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار دادگاهمحمد باقری رشیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
