شناسه سند: 9209970222200794
شماره پرونده: 9209970222200794
تاریخ دادنامه: 1392/06/18
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: قدرت‌نمایی با چاقو به عنوان مقدمه ایراد ضرب و جرح عمدی با چاقو
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5941

پیام رای:
قدرت نمایی با چاقو مقدمه ایراد ضرب و جرح عمدی با چاقو محسوب می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای 1ـ ج.ت. فرزند ص. متولد 1371، اهل تهران، ساکن اسلامشهر، دایر بر ایراد ضرب و جرح عمدی با چاقو، قدرت نمایی با چاقو، اخلال در نظم عمومی، 2ـ ع.ک. فرزند ح.، متولد 1370، ساکن اسلامشهر، دایر بر شرکت در اخلال نظم عمومی حسب مفاد کیفرخواست صادره به شماره 3686، دادگاه از توجه به مجموع اوراق پرونده، شکایت شاکی آقای م.د.، تحقیقات انجام شده در شعبه پنجم دادیاری، بررسی دفاعیات متهمین در مرحله تحقیقات مقدماتی و نیز در جلسه رسیدگی دادگاه از جهت اتهام ردیف اول با توجه به اعلام گذشت شاکی خصوصی، از باب جنبه خصوصی بزه به استناد ماده 6 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری قرار موقوفی تعقیب وی را (از این حیث) صادر و اعلام می نماید. لیکن ضمن انطباق موضوع با ماده 614 از قانون مجازات اسلامی وی را به تحمل شش ماه حبس محکوم می نماید. همچنین دادگاه فعل ارتکابی متهم موصوف را در رابطه با موضوعات اتهامی ردیف دوم و سوم با لحاظ ماده 46 از قـانون مذکور به استناد ماده 617 از همان قانون وی را به تحمل یک سال حبس و نیز تحمل پنجاه ضربه شلاق تعزیری محکوم می نماید. دادگاه اتهام متهم ردیف دوم را با توجه به تحقیقات انجام شده از مشارالیه در دادسرا و نیز در جلسه رسیدگی دادگاه محرز ندانسته و با رعایت اصل سی و هفتم از قانون اساسی مستنداً به بند الف ماده 177 از قانون صدرالذکر رأی بر برائت وی صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی اسلامشهر ـ کریمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ح.ق. به وکالت از طرف ج.ت. دادنامه شماره 5 مورخ 21/1/92 صادره از شعبه محترم 102دادگاه عمومی جزایی اسلامشهر که ضمن آن مشارالیه به لحاظ اتهام اخلال در نظم و آسایش عمومی و ایراد جرح عمدی با چاقو و قدرت نمایی با چاقو به تحمل شش ماه حبس از جهت ایراد جرح عمدی با چاقو و یک سال حبس و پنجاه ضربه شلاق از جهت قدرت نمایی محکوم شده است. با عنایت به محتویات پرونده و ملاحظه لایحه تجدیدنظرخواهی تجدیدنظر اعتراض مشارالیه در خصوص اتهام قدرت نمایی با چاقو وارد می‌باشد چون این عمل مجرمانه مقدمه اقدامات مجرمانه دیگر «ایراد ضرب و جرح»; بوده و فعل واحد میباشد، لذا ضمن نقض دادنامه در این خصوص «حذف مجازات حبس یک سال و شلاق»; در سایر موارد اتهامی ضمن رد تجدیدنظرخواهی مستنداً به بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید و استوار می‌نماید. رأی صادره قطعی است.مستشاران شعبه 22 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانتیموری ـ نوری نجفیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
