شناسه سند: 9209970220900832
شماره پرونده: 9209970220900832
تاریخ دادنامه: 1392/07/21
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: جنبه عمومی ایراد ضرب و جرح عمدی ساده
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6014

پیام رای:
ایراد ضرب و جرح عمدی ساده فاقد جنبه عمومی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان ن.، ج.، ی. همگی شهرت م. فرزندان ج. دایر بر مشارکت در ضرب و جرح عمدی آقای ج.الف. و اتهام آقایان ر.الف. فرزند ح. و ک.الف. فرزند ق. دایر بر مشارکت در ضرب و جرح عمدی و توهین موضوع شکایت آقای ر.ب. و ی.م. و تـوهیـن موضـوع شکـایت آقـای ج.م. بـه شرح کیفرخواست صادره از دادسرای ناحیه 18 تهران؛ بـا توجه به محتویات پرونده، شکایت متقابل طرفین، اظهارات شهود معرفی شده، نظریه پزشکی قانونی، اقرار متهمین به درگیری، مجرمیت نامبردگان به نظر دادگاه محرز است. دادگاه بـه استناد مواد 302-480-484-481-367-608 تبصره 2 ماده 269 همگی از قانون مجازات اسلامی آقایان ن. و ج. و ی.م. را مشترکاً به پرداخت سه صدم دیه کامل از بابت 3 عدد جرح حارصه در گردن، نصف یک صدم دیه کامل از بابت جرح حارصه در بازوی چپ و 5/1 هزارم دیه کامل از بابت سرخ شدگی گونه چپ، 5/1 هزارم دیه کامل از بابت کبودی گردن، یک صدم دیه کامل از بابت جرح حارصه زیر گوش راست، نصف یک صدم دیه کامل از بابت جرح حارصه دست چپ، دو دهم درصد دیه کامل از بابت ارش تورم بینی و 15 صدم دیه کامل از بابت شکستگی استخوان گونه سمت چپ (منقله) در حق آقای ج.الف. محکوم و آقایان ر.الف. و ک.الف. را مشترکاً به پرداخت دو صدم دیه کامل از بابت جرح دامیه در لب تحتانی و سه هزارم دیه کامل از بابت کبودی پلک تحتانی در حق آقای ر.ب. محکـوم و هـر یـک از متهمـان را از بـابـت توهیـن بـه پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی به نفع صندوق دولت محکوم می نماید. و آقایان ن. و ج. و ی.م. را از بابت جنبه عمومی بزه با رعایت مفاد ماده 3 قانون وصول برخی از درآمدهای دولت و مصرف آن در موارد معـین به پرداخت هر کدام دو میلیون ریال جزای نقدی به نفع دولت و آقایان ر. و ک.الف. را هر کدام به پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی به استناد ماده فوق از بابت جنبه عمومی بزه به نفع دولت محکوم می نماید و ضمناً در خصوص اتهام ر. و ک.الف. دایر بر ضرب و جرح عمدی آقای ی.م. نظر به اظهارات شاکی در جلسه دادگاه که اظهار نمود ج.الف. ایشان را مورد ضرب و جرح قرار داد و در این خصوص نیز در دادسرا قرار منع تعقیب صادر شده دادگاه مواجه با تکلیف نیست و در این خصوص نامبردگان را از اتهام انتسابی بر اساس اصل کلی برائت تبرئه می نماید. رأی صادره حضوری بوده و ظرف 20 روز پس از ابلاغ، قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان می باشد .رئیس شعبه 1152 دادگاه عمومی جزایی تهرانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقایان ن.، ج.، ی. همگی م. و ر. و ک. هر دو الف. نسبت به دادنامه شماره 0060 -28/1/92 صادره از شعبه 1152 دادگاه عمومی جزایی تهران مشعر بر محکومیت نامبردگان به پرداخت دیه و جزای نقدی (به شرح دادنامه) به اتهامات ایراد ضرب و جرح عمدی و توهین توأم با تبرئه الف.ها از اتهام ایراد ضرب و جرح عمدی موضوع شکایت آقای ی.م.، توجهاً به محتویات پرونده در قسمت محکومـیت به پرداخت دیه و جزای نقدی (از بابت توهین) اعتراض مؤثری که نقض دادنامه را ایجاب نماید از ناحیه مشارالیهم به عمل نیامده است و در رسیدگی دادگاه بدوی نیز اشکالی که بر اساس رأی لطمه وارد سازد مشهود نیست. لذا با رد اعتراض معترضین رأی تجدیدنظرخواسته را با رعایت ماده 234 و مستنداً به بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری تأیید می نماید اما در قسمت محکومیت تجدیدنظرخواهان ها به جزای نقدی از بابت جنبه عمومی بزه ایراد جرح عمدی قطع نظر از عدم درخواست چنین مجازاتی از ناحیه دادستان محترم و استناد به خصوص مواد قانونی مرتبط با دیـه در کیـفرخواسـت (برگ 103 پرونده) اسـاساً با توجـه به نسخ قانون مجازات اسلامی (مستند دادنامه) و از طرفی انصراف ماده 614 قانون مجازات اسلامی 1375 از مورد پرونده حکم به آن را غیر موجه تشخیص، با رعایت ماده 10 قانون مجازات اسلامی 1392 و اجازه حاصل از بند یک از فراز ب ماده 257 قانون آیین دادرسی فوق الذکر رأی تجدیدنظرخواسته را نقض و مستنداً به بند 4 ماده 6 همان قانون قرار موقوفی تعقیب صادر و اعلام می نماید. و اما در قسمت برائت آقایان الف. از اتهام ایراد ضرب و جرح عمدی موضوع شکایت آقای ی.م. با توجه بـه اینـکه دیـه مدعـی بـه کمتر از حد نصاب مصرح در بند د ماده 232 قانون آیین دادرسی مارالذکر است، لذا رأی دادگاه نخستین قابل درخواست تجدیدنظر نبوده و با رعایت تبصره ذیل ماده 232 مرقوم قرار رد تجدیدنظرخواهی صادر و اعلام می نماید. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 9 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهموسوی ـ ظاهریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
