شناسه سند: 9309970221001380
شماره پرونده: 9309970221001380
تاریخ دادنامه: 1393/11/07
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: قرار ابطال دادخواست در فرض عدم تودیع دستمزد کارشناس
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10996

پیام رای:
صرف عدم پرداخت دستمزد کارشناسی، موجب صدور قرار ابطال دادخواست نیست؛ بلکه این قرار در صورتی صادر می شود که صدور رأی در ماهیت پرونده برای دادگاه غیرممکن باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان‌ها بانوان ف. و.... ج. با وکالت آقای و.د. به طرفیت خوانده م.ج. به خواسته مطالبه اجرت‌المثل ایام تصرف خوانده از تاریخ ۱۳۸۸/5/6 لغایت زمان صدور حکم با جلب نظر کارشناس با احتساب خسارات دادرسی؛ نظر به اینکه اخطاریه تودیع دستمزد کارشناسی به وکیل خواهان در تاریخ ۱۳۹۰/9/5 ابلاغ، لکن نامبرده ظرف فرجه قانونی نسبت به تودیع دستمزد کارشناس اقدام ننموده است و بدون جلب نظر کارشناس، به لحاظ فنی بودن موضوع، اتخاذ تصمیم در ماهیت دعوی میسور نمی‌باشد، دادگاه مستنداً به 259 قانون آیین دادرسی مدنی دادگاه‌های عمومی و انقلاب با خروج کارشناسی از اعداد دلایل، قرار ابطال دادخواست خواهان را صادر و اعلام می‌دارد. قرار صادره ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ، قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 22 دادگاه عمومی حقوقی تهران - میرزاجانیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی خانم‌ها ف.و...... ج. با وکالت آقای و.د. به طرفیت آقای م.ج. نسبت به دادنامه شماره 892-۱۳۹۰/9/30 از شعبه 22 دادگاه عمومی حقوقی تهران می‌باشد. به موجب دادنامه موصوف، به دلیل عدم تودیع دستمزد کارشناسی در مهلت قانونی، قرار ابطال دادخواست صادر شده‌ است. این دادگاه در این مرحله از دادرسی، ضمن مطالعه جامع محتویات پرونده، به لایحه تجدیدنظرخواهی و پاسخ آن و دادنامه معترضٌ‌عنه توجه نمود. نظر به اینکه صرف عدم پرداخت دستمزد کارشناسی، موجب صدور قرار ابطال دادخواست نمی‌باشد؛ زمانی محکمه می‌تواند مبادرت به صدور این نوع قرار نماید که نتواند نسبت به ماهیت پرونده رأی صادر نماید. در حالی که در این پرونده، علاوه بر پاسخ استعلام ثبتی و تأمین دلیل اخذ شده، موضوع در تاریخ ۱۳۸۹/8/24 به کارشناس منتخب دادگستری ارجاع گردیده و نظریه کارشناس در پرونده موجود می‌باشد و پس از اعتراض تجدیدنظرخوانده، موضوع به هیئت کارشناسان ارجاع شده‌ است. به نظر این هیئت دادرسان، با وصف مراتب مذکور نمی‌توان مقررات ماده 259 قانون آیین دادرسی مدنی را اعمال نمود. تجدیدنظرخواهی وارد و محمول بر صحت تشخیص داده می‌شود، لذا به استناد ماده 353 قانون مرقوم، ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته، به تجویز ماده 3 از قانون یاد شده، پرونده جهت انشاء حکم یا فصل خصومت به دادگاه نخستین ارسال می‌گردد. این رأی قطعی است.مستشاران شعبه 10 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانحسین‌خانی - امیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
