شناسه سند: 9409970221600457
شماره پرونده: 9409970221600457
تاریخ دادنامه: 1394/04/24
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مرجع صالح در دعوای ابطال سند رسمی ملک
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/26103

پیام رای:
دعوی ابطال سند رسمی ملک، دعوی مربوط به مال غیرمنقول محسوب نمی شود؛ بنابراین دادگاه محل اقامت خوانده، صلاحیت رسیدگی به آن را دارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی پ. س. با وکالت ع.الف. پ. بطرفیت خواندگان 1- س. خ.ق.ح. 2- ادراه ثبت اسناد و املاک..... بخواسته ابطال سند رسمی شماره ....مورخ 1392/7/13 تنظیمی در دفترخانه شماره ....تهران موضوع پلاک ثبتی ...فرعی از سنگ ...اصلی حوزه ثبت دماوند به انضمام خسارات قانونی مقوم به 51/000/000 ریال این دادگاه با توجه به محتویات پرونده و محل وقوع ملک در رودهن .....می باشد و دادخواست تقدیمی به حوزه قضائی تهران و این دادگاه ارجاع گردیده و مستنداً به ماده 12 قانون آئین دادرسی مدنی این دادگاه صالح به رسیدگی نمی باشد لذا عدم صلاحیت این دادگاه به شایستگی و اعتبار حوزه قضائی دماوند صادر و اعلام می گردد دفتر مقرر است پرونده از آمار کسر و به مرجع صالح ارسال شود.رئیس شعبه 125 دادگاه عمومی حقوقی تهران -پور متقیرأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای ع. پ.به وکالت از آقای پ. س. به طرفیت آقای س. خ.ق.ح. ، اداره ثبت اسناد و املاک.... به خواسته ابطال سند رسمی انتقال شماره ....مورخ1392/7/13 تنظیمی در دفتر شماره ....تهران موضوع پلاک ....فرعی از ...اصلی ..... رودهن به انضمام خسارات قانونی مقوم به 51/000/000 ریال . با عنایت به موضوع خواسته خواهان ، نظر به اینکه مطابق ماده 12 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی ( دعاوی مربوط به اموال غیر منقول اعم ّ از دعاوی مالکیت ، مزاحمت ، ممانعت از حق ، تصرف عدوانی و سایر حقوق راجع به آن در دادگاهی اقامه می شود که مال غیر منقول در حوزه آن واقع، اگرچه خوانده در آن حوزه مقیم نباشد ) و با التفات به اینکه موضوع دعوی حاضر ، ابطال سند رسمی ملکی است که در حوزه قضایی دادگاه رودهن واقع گردیده ، لذا بنابمراتب فوق و مستنداً به ماده مرقوم و مقررات 26 قانون پیش گفته قرار عدم صلاحیت رسیدگی این شعبه به اعتبار شایستگی و صلاحیت دادگاههای عمومی حقوقی بخش رودهن صادر و اعلام می گردد . لذا مقرر می دارد دفتر محترم پرونده به دادگاه عمومی حوزه رودهن ارسال گردد.رئیس شعبه سوم دادگاه عمومی دماوند-مطیعیرأی دادگاه تجدیدنظر استانآقای پ. س. با وکالت آقای ع. پ. دادخواستی به خواسته ابطال سند رسمی شماره ....مورخ 1392/7/13 دفتر اسناد رسمی شماره ....تهران به طرفیت آقای س. خ.ق. ح. و اداره ثبت اسناد و املاک ..... تقدیم که به شعبه 125 دادگاه عمومی حقوقی تهران ارجاع شده است شعبه مذکور با این استدلال که محل وقوع ملک در رودهن می باشد قرار عدم صلاحیت به شایستگی حوزه قضایی دماوند صادر و شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی دماوند نیز قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه عمومی حقوقی بخش رودهن صادر نموده است دادگاه عمومی بخش رودهن با این استدلال که اصل در صلاحیت اقامتگاه اصحاب دعوا و محل تنظیم سند صالح است از خود نفی صلاحیت نموده و قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه عمومی تهران صادر نموده است پرونده جهت حل اختلاف به این شعبه ارجاع شده است این دادگاه با مداقه در محتویات پرونده و با توجه به موضوع خواسته که خارج از مصادیق ماده 12 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی می باشد توجهاً به اصل صلاحیت قانون اقامتگاه خوانده ، شعبه 125 دادگاه عمومی حقوقی تهران را صالح به رسیدگی دانسته و با تایید استدلال دادگاه عمومی حقوقی بخش رودهن و با تشخیص صلاحیت دادگاه عمومی حقوقی تهران رفع اختلاف می گردد . رأی صادره قطعی است.شعبه 16 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشارانسیدفرخ مرتضوی - مجتبی شفیعیفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
