شناسه سند: 9409970925201081
شماره پرونده: 9409970925201081
تاریخ دادنامه: 1394/03/05
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تاثیر اعلام آدرس جدید خوانده بر صلاحیت دادگاه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26378

پیام رای:
در صورتی که طبق گواهی مامور ابلاغ در آدرس اعلامی، خوانده شناخته نشود، اعلام آدرس جدید وی توسط خواهان تاثیری بر صلاحیت دادگاه ندارد؛ زیرا ملاک تعیین صلاحیت تاریخ تقدیم دادخواست است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر این پرونده آقای ر. و.د. به طرفیت خانم م.الف. م.ل. به خواسته مطالبه مبلغ هفتاد و نه میلیون و سیصد هزار ریال به انضمام خسارات دادرسی تقدیم محاکم عمومی حقوقی مشهد کرده است و آدرس خوانده را نیز مشهد اعلام کرده است و لکن حسب گواهی مامور ابلاغ در آدرس اعلامی شناخته نشده است و النهایه خواهان طی لایحه‌ای آدرس جدید وی را کرج اعلام نموده و بر همین اساس شعبه 33 دادگاه حقوقی مشهد به موجب دادنامه شماره 301069 ــ 1393/11/29 ضمن نفی صلاحیت خویش به صلاحیت دادگاه‌های عمومی حقوقی کرج اعلام نظر کرده و پرونده را به آن مرجع ارسال داشته است و شعبه 16 دادگاه عمومی حقوقی کرج نیز با این استدلال که مناط صلاحیت تاریخ تقدیم دادخواست است صلاحیت خود را نپذیرفته و با حدوث اختلاف در صلاحیت پرونده را به دیوان عالی کشور ارسال داشته است که به این شعبه ارجاع شده و تحت نظر قرار دارد ، مفاد قرارهای طرفین هنگام شور قرائت خواهد شد. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای غلامحسین حیدری عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص حل اختلاف در صلاحیت مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص اختلاف در صلاحیت حادث شده بین دادگاه های عمومی حقوقی مشهد و کرج به شرحی که در قرارهای صادر شده از مراجع قضائی مذکور بازتاب یافته است با عنایت به اینکه خواهان در دادخواست تقدیمی به دادگاه عمومی حقوقی مشهد آدرس خوانده را مشهد اعلام نموده است مضافاً اینکه در قولنامه مستند دعوی نیز آدرس خانم م.الف. م.ل. مشهد اعلام شده است و با استناد به ماده 26 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی مناط و ملاک صلاحیت تاریخ تقدیم دادخواست است بنابراین نظر دادگاه عمومی حقوقی کرج صائب است و مستنداً به ماده 28 قانون مذکور با اعلام صلاحیت دادگاه حقوقی مشهد حل اختلاف می شود. شعبه 37 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونسید عباس بلادی - غلامحسین حیدریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
