شناسه سند: 140106390000143125
شماره پرونده: 140106390000143125
تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: جایگاه اداره ثبت احوال در دعاوی مربوط به صاحبان اسناد سجلی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36921

پیام رای:
صلاحیت مذکور در ماده ۴ قانون ثبت احوال در خصوص طرح دعوا در محل اقامت خواهان، ناظر به شکایات اشخاص ذینفع از اقدامات و تصمیمات هیات حل اختلاف و اداره ثبت است.و نه بالعکس،

متن رای:
رأی دادگاه بدویتاریخ رسیدگی: ۳۱ / ۰۲ /۱۴۰۱موضوع رسیدگی: حل اختلاف در صلاحیتمرجع رسیدگی: شعبه ۴۳ دیوان عالی کشورهیات شعبه اقایان: م. ج. ت. ( رییس ) ، ع. ن. خت ( مستشار )موضوع پرونده: دادخواست اداره ثبت احوال شهرستان نجف اباد ( ساکن * ) به طرفیت اقای ع. ذ. ( ساکن * )به خواسته: سایر دعاوی غیر مالیخلاصه جریان پرونده: شعبه ۵ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان نجف اباد ( به تصدی اقای م. ک. ن. ا. . دادرس شعبه ) به موجب قرار شماره۱۴۰۰۶۰۹۳۹۰۰۰۰۲۵۰۲۵۸۸ مورخه ۱۴۰۰/۸/۲۵چنین اظهار نظر نموده است: در خصوص دادخواست ثبت احوال * با نمایندگی خانم ب. ص. به طرفیت اقایان ع. ذ. و م. ص. به خواسته تعیین تکلیف و حذف اثار غصب از سند سجلی مورد غصب به شماره ملی* و الزام خوانده ردیف دوم به ثبت فوت و ابطال سند سجلری فرندش س. ص. و خلع ید مدارک اخذ شده من جمله کارت ملی، سند ازدواج و شناسنامه فرزندان و. از غاصب به نام ع. ذ. و اصلاح مشخصات پدر در شناسنامه فرزندان ع. ذ. ، نظر به محل اقامت خواندگان و مستندا به ماده ۱۱ قانون ایین دادرسی مدنی و ذکر این نکته که صلاحیت مذکور در ماده ۴ قانون ثبت احوال در خصوص طرح دعوا در محل اقامت خواهان، ناظر به شکایات اشخاص ذینفع از اقدامات و تصمیمات هیات حل اختلاف و اداره ثبت است.و نه بالعکس، قرار عدم صلاحیت به صلاحیت و شایستگی دادگاه های عمومی حقوقی شهرستان قم صادر و اعلام می شود. رای صادره قطعی است.متعقبا شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی شهرستان قم ( به تصدی اقای س. ن. م. - دادرس شعبه ) به موجب قرار شماره ۱۴۰۰۲۳۹۰۰۰۳۳۵۳۱۹۳ - ۲۶. ۱۲٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:با وصول در خصوص دادخواست اداره ی ثبت احوال شهرستان نجف اباد و به طرفیت اقایان: ۱- ع. ذ. فرزند م. - ۲- م. ص. فرزند ع. و به خواسته ی: ۱- تعیین تکلیف و حذف اثار غصب از سند سجلی مورد غصب به شماره ی ملی ۱۰۹۰۶۴۴۱۸۳ -۲- الزام خوانده ردیف دوم به ثبت فوت و ابطال سند سجلی فرزندش س. ص. -۳-خلع ید مدارک اخذ شده از جمله کارت ملی، سند ازدواج و شناسنامه فرزندان و … از خوانده ی ردیف اول-۴-اصلاح مشخصات پدر در شناسنامه فرزندان ع. ذ. نظر به جمیع اوراق و محتویات پرونده و با توجه به اینکه محل اقامت خواهان، در حوزه قضایی * می باشد. و حسب ماده ی ۴ قانون ثبت احوال مصوب ۱۳۵۵ رسیدگی به دعاوی راجع به اسناد ثبت احوال، در صلاحیت دادگاه شهرستان یا دادگاه بخش مستقل محل اقامت خواهان می باشد. و ماده ۴ قانون مزبور به عنوان یک مقرره خاص مقدم، مقررات عام قانون ایین دادرسی مدنی را در خصوص صلاحیت، تخصیص زده است.و اطلاق دارد. و شامل مواردی که خواهان نیز اداره ی ثبت احوال است.می گردد. و فقط شامل دعاوی افراد علیه ادارات ثبت احوال نیست لذا این دادگاه خود را صالح به رسیدگی ندانسته و مستندا به مواد ۲۶٫۲۷ و ۲۸ قانون ایین دادرسی مدنی و ماده ۴ قانون ثبت احوال مصوب ۱۳۵۵ قرار عدم صلاحیت به صلاحیت و شایستگی دادگاه عمومی شهرستان نجف اباد استان اصفهان صادر و اعلام می نماید. رای صادره قطعی است.پرونده به دیوان عالی کشور وپس ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه۴۳ در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرایت گزارش عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رای شعبهبا توجه به مراتب فوق، نظر به اینکه استدلال شعبه ۵ دادگاه عمومی حقوقی نجف اباد صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، با اعلام صلاحیت شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی شهرستان قم حل اختلاف می گردد.شعبه۴۳ دیوان عالی کشوررییس شعبه:م. ح. ج. ت. مستشار: ع. ن. دختفهرستدادگاه بدوینقد رأی
