شناسه سند: 9409970221601180
شماره پرونده: 9409970221601180
تاریخ دادنامه: 1394/09/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مصداق منافع ممکن الحصول
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28466

پیام رای:
عدم استفاد از تاکسی در مهلت توقیف و تعمیر آن، که به علت تصادف با وسیله نقلیه دیگر ایجاد شده است، ازمصادیق منافع ممکن الحصول بوده و خسارت مربوطه از مقصر حادثه قابل مطالبه است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویآقای م. ب. دعوایی بر آقای س. ص.ش. مبنی بر مطالبه خسارت به مبلغ 200/ 351/ 56 ریال مطرح کرده ، در ایضاح خواسته خود اظهار داشته است : یک دستگاه تاکسی با اتومبیل سمند متعلق به خوانده دعوی در تاریخ 2/ 10/ 93 تصادف کرده است . خوانده دعوی حسب نظر کارشناس مقصر حادثه بوده است . بر اثر تصادف تاکسی متعلق به ایشان دو ماه در پارکینگ و یک ماه در تعمیرگاه توقیف بوده است ،لذا چون شغلش رانندگی با تاکسی می باشد ؛با تقدیم دادخواست مطالبه خسارت ناشی از عدم کارکرد تاکسی در طول ایام توقیف و هزینه خمل با جرثقیل، پارکینگ و دستمزد کارشناس را خواستار شده است . خوانده در مقام دفاع اظهارداشته : خواهان با تعلل خویش تاکسی موضوع دعوی را از پارکینگ نبرده است ،خسارت وارده به اتومبیل وی را از محل بیمه پرداخت کرده است ،لذا تقاضای رد دعوی خواهان را نموده است . با عنایت به اظهارات طرفین، ملاحظه اسناد و مدارک استنادی و ارجاع امر به کارشناس ، دادگاه بنا به مراتب ذیل خواسته خواهان را صحیح میداند.1- به دلالت نظر کارشناس تصادفات و اقرار خوانده حسب لایحه تقدیمی ، نامبرده مقصر حادثه بوده است ، بنابراین به لحاظ تقصیر در ورود خسارت به خواهان ،مکلف به جبران آن می باشد. 2- به دلالت تبصره 2 ماده 14 قانون آیین دادرسی کیفری و مواد 1 و 2 قانون مسئولیت مدنی ،منافع ممکن الحصول از جمله خسارات قابل مطالبه دانسته شده است . حسب قرائن و شواهد موجود ،شغل خواهان دعوی رانندگی با تاکسی موضوع تصادف بوده بنابراین مسلماً نامبرده در طول مدت توقیف اتومبیل خویش ، منافع ناشی از کارکرد اتومبیل خود را از دست داده است . خوانده دعوی بعنوان مقصر حادثه و مسبب توقیف اتومبیل خواهان مکلف به جبران خسارت مذکور می باشد . 3- حسب نظر کارشناس منتخب دادگاه مدت زمان لازم برای توقیف و تعمیر اتومبیل خواهان یکماه بوده که با احتساب در آمد روزانه آن به مبلغ 000/ 900 ریال ،منافع ممکن الحصول آن در طول مدت توقف مبلغ 000/ 000/ 27 ریال بر آورد شده است . چون نظر مذکور در این خصوص مطابق با اوضاع و احوال مسلم کارشناس بوده ،لذا اعتراض خوانده در این خصوص مورد پذیرش دادگاه نمی باشد. 4- خواهان دعوی دلیلی بر میزان هزینه جرثقیل ، پارکینگ و کارشناس منتخب شورا به دادگاه ارائه نکرده است لذا ادعای ایشان در این خصوص مورد پذیرش دادگاه نمی باشد . دادگاه با عنایت به مراتب مذکور و مستنداً به مواد 1 و 2 قانون مسئولیت مدنی و تبصره 2 ماده 14قانون آیین دادرسی کیفری حکم بر محکومیت خوانده به پرداخت مبلغ 000/ 000/ 270 ریال بابت خسارت ناشی از توقف اتومبیل خواهان صادر و اعلام میدارد. نسبت به مازاد خواسته به لحاظ عدم ارائه دلیل مستنداً به ماده 1257 قانون مدنی حکم بر بطلان دعوی صادر و اعلام میدارد. رأی صادره ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در دادگاه تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه چهارم دادگاه عمومی حقوقی رباط کریم-رحیم خوش نظررأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی آقای س. ص. ش. به طرفیت آقای م. ب. از دادنامه شماره 940868 مورخ 1394/7/29 صادره ازشعبه چهارم دادگاه عمومی حقوقی رباط کریم که به موجب آن تجدیدنظرخواه به پرداخت بیست وهفت میلیون ریال بابت خسارت ناشی از توقف اتومبیل در حق تجدیدنظرخوانده محکوم گردیده است دادگاه ضمن اصلاح رای بدوی از حیث ذکر مبلغ دویست وهفتاد میلیون ریال به بیست وهفت میلیون ریال میزان محکوم به که سهوا" ذکر شده است با توجه به محتویات پرونده وادله و مستندات ابرازی طرفین وتحقیقات انجام شده تجدیدنظر خواهی مقرون به دلیلی نیست که موجبات فسخ دادنامه معترض عنه را فراهم آورد ورای صادره از نظر استناد به مواد ومنابع قانونی ورعایت اصول وقواعد دادرسی نیز فاقد اشکال بوده وبر اساس موازین قانونی ومستنبط از اصول وقواعد حقوقی اصدار یافته است فلذا باستناد ماده 351 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب در امورمدنی ضمن رد تجدیدنظر خواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته را با اصلاح به عمل آمده تایید واستوار می نماید- این رای حضوری و قطعی است.شعبه 16 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارسیدفرخ مرتضوی - مجتبی شفیعیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
