شناسه سند: 9209970222301204
شماره پرونده: 9209970222301204
تاریخ دادنامه: 1392/09/11
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: جعل چک مسروقه و استفاده از آن
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6203

پیام رای:
جعل چک مسروقه و استفاده از آن، از نتایج بزه سرقت بوده و مجازات مستقل ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای م.ت. فرزند ش. دایر بر سرقت و جعل و استفاده از سند مجعول و خانم الف.ک. فرزند ی. دایر بر تحصیل مال مسروقه نظر به جامع اوراق و محتویات پرونده از جمله شکایت شاکی خانم م.ف. و اظهارات متهمان و نظریه کارشناس رسمی دادگستری و سایر امارات و قرائن موجود در پرونده وقوع جرم محرز بوده و به استناد مواد 661 و 667 و 662 و 536 از قانـون مجـازات اسلامـی و با رعایت بنـد 5 مـاده 22 همان قانون به لحاظ وضع خاص متهمان حکم بر محکومیت متهم ردیف اول به پرداخت ده میلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس و یک میلیون ریال جزای نقدی بدل از شلاق بابت سرقت و پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی بابت جعل و پنج میلیون ریال جزای نقدی بابت استفاده از سند مجعول با احتساب ایام بازداشت احتمالی سابق در حق دولت و ردیف دوم به پرداخت ده میلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس و یک میلیون ریال جزای نقدی بدل از شلاق در حق صندوق دولت با احتساب ایام بازداشت احتمالی صادر می گردد و مقرر می دارد چک مسروقه مجعوله می بایست مسترد و سپس معدوم گردد (چک شماره ... بانک مسکن شعبه ملایر) رأی صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ، قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.دادرس شعبه 1103 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ رمضانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی 1- آقای ش.ع. به وکالت از خانم الف.ک. نسبت به قسمتی از دادنامه شماره 1232-91 مورخ 21/11/91 در پرونده کلاسه 6345-900 صادره از شعبه 1103 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن خانم الف.ک. به اتهام تحصیل مال مسروقه یک فقره چک به شماره ... مورخ 25/4/85 به مبلغ 000/000/200 ریال در عهده بانک مسکن موضوع شکایت خانم دکتر م.ف. و با احراز بزهکاری و به استناد مواد مندرج در دادنامه به پرداخت ده میلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس و یک میلیون ریال جزای نقدی بدل از شلاق در حق دولت محکوم شده است؛ نظر به این که تجدیدنظرخواه در محدوده تجدیدنظرخواهی ایراد و دفاع مؤثری که از جهات شکلی و یا ماهیتی مندرج در ماده 240 قانـون آیین دادرسـی دادگاه هـای عمومـی و انقـلاب در امور کیفری باشد اقامه ننموده و از نظر این دادگاه ایضاً دادنامه تجدیدنظرخواسته منطبق با موازین قانونی و دلایل موجود در پرونده اصدار یافته و ایرادی که موجب نقض باشد مشهود نیست و به استناد بند الف ماده 257 از قانون آیین دادرسی دادگاه هـای عمومـی و انقـلاب در امـور کیفـری ضمـن رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه، دادنامه تجدیدنظرخواسته تأییـد مـی گردد. و امـا در خصـوص تجدیدنظـرخـواهی خـانم الف.ک. به قیمومت از آقای م.ت. نسبت به قسمتی از دادنامه صدرالذکر که به موجب آن آقای م.ت. به اتهام سرقت چک موصوف و جعل و استفاده از سند مجعول و با احراز بزهکاری و به استناد مواد قانونی از حیث سرقت به پرداخت ده میلیون ریال جزای نقدی بدل از حبس و یک میلیون ریال جزای نقدی بدل از شلاق و به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی از حیث جعل و به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت از حیث استفاده از سند مجعول محکوم شده است نظر به این که تجدیدنظرخواه در این مرحله از رسیدگی ایرادی که موجب نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته باشد اقامه ننموه است و از نظر این دادگاه ایضاً دادنامه تجدیدنظرخواسته از حیث سرقت چک منطبق با موازین و دلایل موجود در پرونده است و ایرادی که موجب نقض باشد مشهود نیست و به استناد بند الف ماده 257 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه دادنامه تجدیدنظرخواسته تأیید می گردد. و اما در خصوص محکومیت آقای ت. از حیث جعل چک و استفاده از آن نظر به این که اقدامات مجرمانه بعدی مشارالیه بر مال مسروقه از حیث جعل و استفاده از سند مجعول به عنوان جرم مستقل بر خلاف موازین قانونی و عدالت قضایی است و در حقیقت از نتایج جرم سرقت در مانحن فیه می باشند، لهذا این قسمت از دادنامه برخلاف موازین قانونی است و به استناد بند یک قسمت ب ماده 257 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن نقض این قسمت از دادنامه به استناد بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری حکم بر برائت آقای م.ت. از اتهامات جعل و استفاده از سند مجعول صادر و اعلام می نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 23 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهمنصوری ـ جعفری شهنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
