شناسه سند: 9309970270200203
شماره پرونده: 9309970270200203
تاریخ دادنامه: 1393/02/31
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شاکی در بزه انتقال مال غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/3848

پیام رای:
در بزه انتقال مال غیر، شاکی باید مالک عین یا منفعت باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص موضوع شکایت شرکت تعاونی کارکنان ص. علیه آقایان ح.س. و م.ر. دایر بر فروش مال غیر؛ با عنایت به جمیع اوراق محتویات پرونده ملاحظه می گردد شکایت شاکی در خصوص قطعاتی می باشد که برای مدتی در اجاره مشتکی عنه س. و متولی وقف بوده که البته پس از انقضای مدت اجاره (سال 1379 ) و به دلیل انصراف مستاجر (س.) ملک به اوقاف مسترد و نهایتاً متولی وقف با اشخاص دیگری تنظیم اجاره نموده، شاکی به جهت این که متهم س. پس از این که از ادامه اجاره انصراف داده که البته به علت عدم توانایی پرداخت اجاره بهاء و سایر امور مربوط به ملک مورد اجاره بوده و پس از چند سال از انقضای اجاره با وی با اعلام نامبرده متولی وقف اقدام به تنظیم قرارداد اجاره با اشخاص دیگری نموده و متهم س. نیز با اعضا تعاونی مذاکره و مدارک و اسناد تحویل آن ها شده علی ایحال شکایت در مورد زمینی است که وقف بوده و فقط به عنوان اجاره برای چند سال در اختیار س. بوده که ظاهراً وی به نمایندگی تعاونی به نام خود تنظیم اجاره نموده بوده که البته در اجاره نامه هم قید نگردیده و آقای س. هم ظاهراً به جهت عدم همکاری و یا توافق با تعاونی به جهت عدم توانایی در ادامه و تمدید اجاره با متولی وقف اعلام انصراف نموده و در واقع شاکی در خصوص ملکی شکایت کرده که اساساً متعلق به آن ها نبوده و ذی نفع نمی باشند چرا که در فروش مال غیر شاکی باید مالک باشد که در این پرونده این طور نیست و صرف این که برای مدتی در اجاره آن ها بوده که البته از انقضای آن هم مدت مدیدی گذشته خود را صاحب ملک تلقی و طرح شکایت نمودند در واقع برای ملکی که وقف است و متولی خاص دارد و اصلاً مالکیتی (چه در منافع و چه در عرصه و اعیان) ندارند طرح شکایت نمودند؛ لذا دادگاه با عنایت به وصف مذکور و به جهت فقدان ارتباط شاکی با ملک و عدم مالکیت وی و نیز دفاعیات مقرون به واقع مشتکی عنه و با استناد به اصل 37 قانون اساسی و بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی برائت متهمین صادر و اعلام و شکات به طرح دعوی حقوقی به فرض تصور حق برای خود در محاکم محترم ذی صلاح ارشاد می گردند. این رأی حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.مرزبان - رئیس شعبه 102 کیفری دادگستری شهرستان قدسرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ن.د. به وکالت از تعاونی مسکن ص. به مدیر عاملی آقای ع.ه. از دادنامه شماره 0836 مورخ 17/11/92 صادره از شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی شهر قدس که به موجب آن آقایان ح.س. و م.ر. از اتهام فروش مال غیر تبرئه شده اند وارد به نظر نمی رسد زیرا محتویات پرونده و مستندات ارائه شده مؤید صحت دادنامه معترض عنه بوده و خللی در آن مشاهده نمی شود، لذا مستند به بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی به تأیید دادنامه معترض عنه صادر می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 57دادگاه تجدید نظرتهران - مستشاردادگاهصلاحی- ناصری نژادفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
