شناسه سند: 9409970269600769
شماره پرونده: 9409970269600769
تاریخ دادنامه: 1394/07/08
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تحصیل وجوه چک های مسروقه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23823

پیام رای:
تحصیل وجوه چک های مسروقه توسط سارق، از آثار سرقت بوده و نمی تواند تحت عنوان مجرمانه مستقلی قرار گیرد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام آقایان 1- ح.س.، 35 ساله، دائر بر سرقت نه فقره چک وتحصیل مال از طریق نامشروع (مبلغ هفتادوهشت میلیون تومان که مبلغ چهل وهشت میلیون تومان به شاکی مسترد شده ومبلغ سی میلیون تومان باقیمانده است). 2- م.س.، 27 ساله دائر بر تحصیل مال از طریق نامشروع(مبلغ سی وهفت میلیون تومان) 3- ه.گ.، 54 ساله، دائربرتحصیل مال از طریق نامشروع(به مبلغ چهل ونه میلیون و سیصدوسیزده هزارتومان) موضوع شکایت شرکت لیزینگ ر.، دادگاه باعنایت به محتویات پرونده، شکایت شاکی، گزارش مرجع انتظامی، جوابیه استعلامات بانکی، اظهارات متهمین، کیفرخواست صادره ازناحیه دادسرا، مجرمیت متهمین موصوف را محرز تشخیص داده است. لهذا مستنداً به ماده 661 قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 وماده 2 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء، اختلاس وکلاهبرداری، حکم برمحکومیت 1- آقای ح.س. به تحمل دوسال حبس تعزیری وتحمل هفتادوچهارضربه شلاق که با رعایت موازین شرعی وقانونی نواخته شود، از حیث ارتکاب بزه سرقت وتحمل دوسال حبس تعزیری ورد مال درحق شاکی خصوصی (مبلغ سی میلیون تومان وجه نقد)، ازحیث ارتکاب بزه تحصیل مال از طریق نامشروع که در اجرای ماده134 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392، مجازات اشد قابل اجراست (مجازات بزه سرقت اشد از مجازات بزه تحصیل مال از طریق نامشروع می باشد، البته رد مال که جزئی از منطوق حکم در خصوص بزه تحصیل مال از طریق نامشروع است، نیز می بایست مورد اجرا واقع شود) 2- آقای م.س. به تحمل چهارماه حبس تعزیری و رد مال (مبلغ سی وهفت میلیون تومان وجه نقد) در حق شاکی خصوصی 3- آقای ه.گ. به تحمل چهارماه حبس تعزیری ورد مال(مبلغ چهل ونه میلیون وسیصدوسیزده هزارتومان) درحق شاکی خصوصی صادرواعلام می دارد. رای صادره حضوری بوده ،طرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی درمحاکم محترم تجدیدنظر استان می باشد.رئیس شعبه 1028 دادگاه عمومی تهران - امیریرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظر خواهی آقای ح.س. با وکالت آقای س.ح. نسبت به آن قسمت از دادنامه شماره 01209 مورخ 1393/10/29 شعبه 1028 دادگاه عمومی جزائی ت. که ضمن آن نامبرده به اتهام سرقت نه فقره چک از شرکت شاکی خصوصی آقای م.ن. و تحصیل مال نامشروع از طریق وصول وجوه آن به مبلغ هفتاد و هشت میلیون تومان که مبلغ چهل و هشت میلیون تومان از آن مبلغ بشاکی تسلیم و مبلغ سی میلیون تومان از آن مبلغ باقی مانده است، به تحمل دوسال حبس تعزیری و تحمل 74 ضربه شلاق تعزیری به اتهام سرقت مذکور و از نظر تحصیل وجوه مربوطه، به عنوان تحصیل مال نامشروع به تحمل دوسال حبس تعزیری و رد مال به شاکی خصوصی به مبلغ سی میلیون تومان که مجازات اشد قابل اجراست، محکوم شده است. تجدیدنظر خواهی آقای ه.گ. نسبت به آن قسمت از رای مذکور که به اتهام تحصیل مال نامشروع به مبلغ چهل و نه میلیون و سیصد و سیزده هزار تومان ازطریق وصول وجوه چکهای مسروقه موضوع شکایت مطروحه که متهم مذکور آقای ح.س. به او واگذار نموده است، به تحمل چهار ماه حبس تعزیری و رد مبلغ چهل و نه میلیون تومان و سیصد و سیزده هزار تومان به شاکی خصوصی وارد نیست. زیرا باتوجه به محتویات پرونده و اوضاع و احوال منعکسه در آن از جمله دلائل و مبانی صدور رای و مفاد کیفرخواست شماره 93/3500 - 1393/06/24 دادسرای عمومی وانقلاب ناحیه ... ( برگ 111)، صدور رای در اینموارد اجمالا وارد نیست. النهایه چون در مورد اتهام آقای ح.س. که بعنوان سرقت محکوم گردیده است و تحصیل وجوه چکهای مسروقه از آثار ناشیه از سرقت می باشد و محکومیت مستقل وی به اتهام تحصیل مال نامشروع، فاقد موقعیت قانونی است، مستندا به مدلول بند چهارم قسمت ب ذیل ماده 257 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب، این قسمت از رای نقض و متهم مذکور از این اتهام تبرئه می شود. نظر به اینکه ازناحیه تجدیدنظر خواهانها دلیلی که نقض رای تجدیدنظر خواسته در مواردی که حکم محکومیت آنان منطبق با قانون است را ایجاب نماید اقامه نشده است، لذا به جهات مذکوره مستندا به مدلول بند الف ماده 257 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور کیفری رای تجدیدنظر خواسته را در این موارد مذکوره به استثنای آن قسمت از رای که متهم تبرئه شده است، تائید می نماید. این رای قطعی است.شعبه 53 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارسیدکاظم ساداتی - حسن کریمی یزدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
