شناسه سند: 9109970910500873
شماره پرونده: 9109970910500873
تاریخ دادنامه: 1391/12/08
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: نحوه اعمال تخفیف مجازات
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/1944

پیام رای:
چنانچه دادگاه بخواهد اعمال تخفیف کند باید پایین تر از حداقل قانونی حکم دهد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای ح.ه. فرزند س. به بزه تهیه و تولید لوح فشرده مستهجن به موجب دادنامه مرقوم که در مقام تجدیدنظر از دادنامه شماره 000900231 مورخ 29/11/90 دادگاه انقلاب اسلامی (که آن هم در مقام رسیدگی به واخواهی محکومٌ علیه صادر شده) که بر اساس بند ب ماده 3 قانون مجازات اشخاصی که در امور سمعی و بصری فعالیت غیرمجاز می نمایند مصوب 16/10/1386 مجلس شورای اسلامی صادر شده با اعمال تخفیف موضوع ماده 22 قانون مجازات اسلامی به شش ماه حبس تعزیری و /000/000/5 ریال جزای نقدی محکومیت حاصل کرده است. پرونده اصلی از مرجع صادر کننده رأی قطعی مطالبه و مورد مطالعه قرار گرفت به موجب برگ اول آن آقای پ.ش. اعلام کرده است آقای ح.ه. عکس دختر 14 ساله اش را کلیشه کرده و همراه یک فیلم مستهجن پخش کرده و موجب هتک حرمت فرزندش شده است و آبروی خانوادگی وی را برده است از م.ی. تحقیق شده اظهار نموده فیلم را در داخل گوشی دیده است که عکس خانم ش. روی فیلم مستهجن گذاشته اند ولی نمی داند چه کسی ... پ.م. نیز اظهار نموده فیلم سکسی را که عکس ش.ش. روی آن میکس شده و صورت او در فیلم دیده می شود دیده است و مدعی شده و اطمینان دارد که ح.ه. این کار را کرده است از متهم که در حال انجام خدمت سربازی بوده تحقیق شده اظهار نموده «هیچ گونه فیلمی تهیه نکرده ام، قبلاً به وی علاقه داشته ام و قصد ازدواج با ایشان را داشتم، ایشان نیز به بنده علاقه داشته حتی به خواستگاری ایشان نیز رفتم که خانواده اش موافقت نکرده اند بنده به سربازی رفتم و اصلاً به ایشان نگفتم که فیلم شما را درست می کنم پدر ایشان اول گفت فیلمی ندارد ولی بعد توانست فیلم را ارائه بدهد از کجا معلوم که خودش درست نکرده باشد»; ولی به داشتن یک قطعه عکس از مشارٌالیها اذعان کرده ولیکن آن را پاره کرده است. پرونده با صدور کیفرخواست به دادگاه انقلاب اسلامی ارسال شده، دادگاه اقدام به احضار متهم نموده ولیکن در جلسه دادگاه حاضر نشده، دادگاه غیاباً وی را به استناد بند ب ماده 3 قانون نحوه مجازات اشخاصی که در امور سمعی و بصری فعالیت غیرمجاز می نمایند به تحمل یک سال حبس و پرداخت ده میلیون ریال جریمه نقدی و امحاء مواد کشف شده محکوم کرده است. بر اثر واخواهی محکومٌ علیه دادگاه ضمن رد واخواهی نامبرده دادنامه قبلی را عیناً تأییدکرده است. محکومٌ علیه به دادنامه اعتراض کرده دادگاه تجدیدنظر با تقلیل میزان مجازات به شش ماه حبس و جزای نقدی /000/000/5 ریال رأی صادر کرده است. پرونده بیش از این حکایت دیگری ندارد.رأی شعبه دیوان عالی کشورصرف نظر از اینکه دادگاه تجدیدنظر استان با اعمال کیفیات مخففه مجازات را از حداقل قانونی آن تقلیل نداده و به دو برابر حداقل وی را محکوم کرده است. با توجه به اینکه عمل محکومٌ علیه بر فرض صحت اسناد و انتساب با بند ب ماده 3 قانون نحوه مجازات اشخاصی که در امور سمعی و بصری فعالیت غیرمجاز می نمایند، قابلیت انطباق نداشته، در نتیجه بر اثر اشتباه دادرسان نامبرده به مجازاتی که تناسبی با عمل وی نداشته محکوم شده است. مورد تقاضا را با بند 6 ماده 272 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری مصوب 1378 منطبق دانسته، رأی به پذیرش اعاده دادرسی وی صادر می نماید. پرونده به دادگاه تجدیدنظر استان ارسال می شود تا در شعبه دیگر آن دادگاه دادرسی اعاده شود.رییس شعبه 32 دیوان عالی کشور - مستشارفرج اللهی - لطیفی رستمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
