شناسه سند: 9409970223800248
شماره پرونده: 9409970223800248
تاریخ دادنامه: 1394/02/23
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط تحقق بزه استفاده از سند مجعول
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23699

پیام رای:
برای تحقق بزه استفاده از سند مجعول، صرف ارائه سند مجعول به دیگری با علم و اطلاع از مجعول بودن سند، کافی است و نیازی به حصول نتیجه و فایده نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص واخواهی آقای م. م. به طرفیت اداره حقوقی دانشگاه... نسبت به دادنامه غیابی به شماره 00231 - 1391/03/09 صادره از این دادگاه که به اتهام جعل مدرک تحصیلی ( دانشنامه تحصیلات دوره کارشناسی ) و استفاده از سند مجعول مجموعاً به تحمل سه سال حبس تعزیری محکوم شده است، دادگاه با توجه به محتویات پرونده و تحقیقات معموله و اظهارات و دفاعیات غیرموجه متهم مبنی بر اینکه مدرک تحصیلی مجعول مذکور را به مبلغ سه میلیون تومان از شخص ناشناسی که در میهمانی با وی آشنا گردیده خریده است و آن را به اداره امور مترجمان رسمی قوه قضائیه ارائه و استفاده نموده است ولیکن از بیان حقایق کتمان و امتناع می‌ورزد. لذا دلیل و مدرکی که موجبات نقص دادنامه غیابی مذکور را فراهم و ایجاب نماید ارائه نداده است، دادگاه در اجرای ماده 218 قانون آیین دادرسی کیفری ضمن رد واخواهی مشارالیه و تأیید دادنامه غیابی مذکور النهایه با توجه به وضعیت خاص متهم و فقدان سابقه کیفری وی را مستحق تخفیف دانسته و با رعایت بند 5 ماده 22 قانون مجازات اسلامی نامبرده را از حیث بزه جعل ضمن امحاء سند مجعول به تحمل شش ماه حبس تعزیری و از بابت استفاده از سند مجعول نیز به تحمل شش ماه حبس تعزیری محکوم می‌نماید. رأی صادره حضوری بوده و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه‌های محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.مستشار دادگاه تجدیدنظر مأمور خدمت در شعبه 1022 دادگاه عمومی تهران - صمدیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص اعاده دادرسی آقایان م. الف. و غ. م. به وکالت از آقای م. م. نسبت به آن بخش از دادنامه شماره 9209970221900837 مورخ 1392/06/31 صادره از شعبه 19 دادگاه تجدیدنظر استان تهران که متضمن محکومیت موکلشان به تحمل شش ماه حبس از حیث اتهام استفاده از سند مجعول ( ارائه دانشنامه جعل پایان تحصیلات دوره کارشناسی ... به مترجم رسمی دادگستری جهت ترجمه که پس از ترجمه به اداره امور مترجمان رسمی قوه قضائیه ارسال گردیده) است. ادعای وکیل تجدیدنظر خواه مبنی بر اینکه عمل موکلش به کیفیت عنوان‌شده، فاقد وصف جزایی بوده و صرف ارائه سند مجعول به دیگری به‌ منزله شروع به ارتکاب جرم است که وفق مقررات قانون مجازات اسلامی زمان وقوع جرم وصف مجرمانه نداشته، فاقد توجیه قانونی است. زیرا در تحقق بزه استفاده از سند مجعول صرف ارائه آن به دیگری با علم و اطلاع از مجعول بودن سند کافی برای وقوع جرم بوده و به عبارتی تحقق بزه استفاده از سند مجعول منوط به تحقق و حصول نتیجه آن نمی‌باشد. مگر آنکه سایر ارکان بزه من‌جمله سوءنیت یا علم به مجعول بودن آن از جانب متهم احراز نگردد که در این صورت بزه استفاده از سند مجعول تحقق نخواهد یافت و در ما نحن فیه تجدیدنظر خواه علیرغم علم و اطلاع از مجعول بودن مدرک تحصیلی نسبت به ارائه آن به مترجم رسمی به‌ منظور ترجمه و استفاده از آن اقدام نموده که با این وصف کلیه عناصر متشکله بزه تحقق ‌یافته. لذا دادگاه اعاده دادرسی عنوان‌شده را غیر وارد تشخیص و با استناد به مواد 272 به بعد قانون آئین دادرسی کیفری آن را مردود و دادنامه مورد اعاده دادرسی را تأیید می‌نماید. رأی صادره قطعی است .شعبه 38 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارعبدالرحیم دادگر نیا - زین‌العابدین صادقیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
