شناسه سند: 9109970906400355
شماره پرونده: 9109970906400355
تاریخ دادنامه: 1391/07/10
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: صلاحیت دادگاه محل کیف زنی برای رسیدگی به جرایم کیف زنی و سرقت وسایل خودرو
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/1485

پیام رای:
به دلیل مهم تر بودن ارتکاب بزه کیف زنی نسبت به سرقت خودرو و وسایل داخل خودرو دادسرای شهرستان محل کیف زنی صالح به رسیدگی به جرایم مذکور می باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهپرونده واصله متشکل از چند پرونده به شرح آتی الذکر می باشد :1- به دلالت پرونده متشکله در دادسرای عمومی و انقلاب شهر س کلانتری 11 س طی گزارش مورخ 12/11/90 به عنوان دادسرای عمومی و انقلاب شهر س اعلام می دارد که در تاریخ 7/11/90 شخصی بنام الف.ق. به آن کلانتری مراجعه نموده و اعلام داشته که خودرو پژو متعلق به برادرش به شماره انتظامی ... که در ید وی (شاکی) بوده و مقابل منزل وی پارک بوده است توسط سارق یا سارقین به سرقت رفته و در این رابطه به موجب تحقیقاتی که به عمل آمده، مشخص شده که خودرو مذکور روز شنبه زیرپای اشخاصی به اسامی س.و. و الف.م. بوده است که در این رابطه در تاریخ11/11/90 یکی از متهمین به نام الف.م. دستگیر و از وی تحقیق به‌عمل آمده و اظهار داشته که خودرو هم کنون در ید س. و ن. می باشد و به شهر ه رفته اند و قرار بود که در برگشت نزد وی (الف.م.) بیایند و آدرس ن. در شهرستان ک می باشد. پرونده امر در تاریخ 12/11/90 جهت رسیدگی به شعبه 3 دادیاری دادسرای عمومی و انتقلاب شهر س ارجاع شده و دادیار مذکور پرونده را جهت انجام تحقیقات و اخذ سوابق متهم و تحقیق از شاکی و معرفی طرفین به مرجع انتظامی فوق اعاده می نماید. در آگاهی شهر س از متهم مذکور (الف.م.) 33 سانت مواد مخدر (تریاک) کشف شده و رسیدگی به اتهام مذکور نیز توسط دادستان شهر س به شعبه 3 دادیاری مذکور ارجاع می شود. در تاریخ13/11/90 در دادیاری فوق از الف.م. به عنوان متهم به نگهداری 33 سانت تریاک و استعمال تریاک و مشارکت در سرقت خودرو تحقیق و تفهیم اتهام شده و نام برده اجمالاً نگهداری و استعمال ماده مخدر فوق را مورد پذیرش قرار داده ولکن منکر سرقت خودرو می گردد و قرار تأمین از نوع وثیقه در مورد متهم توسط دادیاری مذکور صادر می شود و سپس پرونده به منظور معرفی متهمان به مرجع انتظامی اعاده می گردد. پلیس آگاهی شهر س طی گزارش مورخ 23/11/90 به دادیاری فوق اعلام می دارد که خودرو مذکور و محل اختفای متهم به نام س.و. در شهرستان ه می باشد .دادیار شعبه 3 دادسرای عمومی و انقلاب شهر س در تاریخ 23/11/90 جهت کشف اتومبیل مسروقه و دستگیری متهم (س.و.) و تحقیق از وی به دادسرای عمومی و انقلاب شهر ه نیابت قضائی اعطاء می گردد. در تاریخ 29/11/90 از الف.ق. به عنوان شاکی تحقیق شده و نام برده به لحاظ سرقت اتومبیل پراید خود به شماره ... از مقابل منزل خویش از س.و. و خانم ن. اعلام شکایت می نماید. متعاقباًٌ پلیس آگاهی شهر س اعلام [می نماید] که اتومبیل مسروقه فوق در شهر ه کشف شده است و متعاقباً دادیار یاد شده پیرو نیابت قبلی به دادسرای شهر ه در تاریخ 29/11/90 جهت تحویل خودرو به مالک آن نیابت قضائی تفویض می نماید. 2- حسب پرونده دیگری که در دادسرای عمومی و انقلاب شهر م تشکیل گردیده است کلانتری 12 مارلیک به موجب گزارش مورخ 26/12/90 به عنوان دادستان عمومی و انقلاب شهر م اعلام می دارد که اکیپ گشت یگان امداد آن کلانتری در حین گشت زنی در سطح حوزه استحفاظی سرآسیاب به یک خودرو پراید به شماره ... به رانندگی م.و. ساکن شهر ه مشکوک می گردد که راننده آن به محض رویت واحد گشت اقدام به فرار کرده و پس از استعلام از مرکز پیام خودرو مزبور دارای سابقه سرقت در تاریخ 22/11/90 در شهر ه داشته که ضمن هماهنگی با مرکز به تعقیب و گریز خودرو مزبور پرداخته که راکب خودرو ضمن بی توجهی به ایست واحد گشت اقدام به فرار می نماید و واحد گشت جهت کنترل خودرو اقدام به تیراندازی تعداد 3 تیر با رعایت قانون نموده و لاستیک خودرو را هدف قرار داده که در این بین خودرو مزبور با چند اتومبیل که در حاشیه خیابان پارک بوده برخورد کرده و سپس به دیوار منزل برخورد نموده و باعث شکستن دیوار و ریختن آن به داخل منزل و شکستن تلویزیون و تخریب لوله گاز شده و سپس راننده توسط عوامل گشت دستگیر و در بازجوئی به سرقت خودرو توسط فرد دیگری بنام م.الف. اقرار می نماید و پرونده با متهمان به دادسرا ارسال می شود. پرونده امر در تاریخ 26/11/90 جهت رسیدگی به شعبه 2 دادیاری دادسرای عمومی و انقلاب شهر م ارجاع شده و در تاریخ فوق در محضر دادیاری مزبور از م.الف. و م.و. به عنوان متهم به سرقت تحقیق و تفهیم اتهام شده و م.و. منکر سرقت شده ولی ایراد خسارت به اهالی محل را مورد پذیرش قرار می دهد و در مورد متهمین مذکور توسط دادیاری یادشده قرار تأمین از نوع وثیقه صادر می گردد. شعبه 2 دادیاری دادسرای عمومی و انقلاب شهر م به موجب تصمیم شماره 2402060-26/11/90 در خصوص گزارش مرجع انتظامی علیه م.و. و م.الف. دائر بر سرقت خودرو به لحاظ اینکه محل وقوع بزه فوق خارج از حوزه قضائی شهر م بوده و در حوزه قضائی شهر ه به وقوع پیوسته است لذا به استناد مواد 52 و 54 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای عمومی و انقلاب شهر ه صادر نموده و قرار مزبور به موافقت دادسرای ذیربط رسیده و سپس پرونده به دادسرای شهر ه ارسال گردیده و متهمین نیز به دادسرای شهر ه ارسال می شوند. ضمناً انجام نیابت های اعطائی از شعبه 3 دادیاری دادسرای عمومی و انقلاب شهر س به دادسرای شهر ه نیز به شعبه 6 بازپرسی دادسرای عمومی و انقلاب شهر ه ارجاع گردیده است .3- پرونده واصله از دادسرای عمومی و انقلاب شهر م در تاریخ 29/11/90 جهت رسیدگی به شعبه 6 بازپرسی دادسرای عمومی و انقلاب شهر ه ارجاع شده و بازپرس مزبور در تاریخ 30/11/90 پرونده را جهت انجام تحقیقات از دو متهم یادشده و شناسائی مالباخته به اداره مبارزه با سرقت آگاهی شهر ه ارسال می شود .پلیس آگاهی شهر ه پس از انجام تحقیقات از متهمین به اسامی م. (سیامک) و. و م.الف. و همچنین تحقیق از آقای م.م. (مالک اتومبیل پراید که در شهر ه مورد دستبرد متهمین قرار گرفته است) و نیز از آقای م.م. (که از م.و. به عنوان سرقت اثاثیه منزل خود شاکی می باشد) اقدام به اعاده پرونده به شعبه 6 بازپرسی دادسرای عمومی و انقلاب شهر ه می نماید. ضمناً دو فقره پرونده دیگر که راجع به شکایت خانم ها الف.ز. و م.ق. از متهمین مذکور تحت عنوان کیف قاپی در آگاهی شهر ه تشکیل گردیده است که ضمیمه پرونده امر و گزارش آگاهی شهر ه است و دو شکایت اخیر در تاریخ 25/11/90 مطرح گردیده است. به موجب گزارش مورخ 3/12/90 اداره مبارزه با سرقت آگاهی شهر ه به عنوان بازپرس شعبه 6 دادسرای عمومی و انقلاب شهر ه خلاصتاً اعلام می گردد که از م.و. تحقیق شده و نام برده با قبول سرقت خودرو پراید یشمی رنگ در تاریخ 22/11/90 در شهر ه توسط خویش و نگهبانی م.الف. و نیز سرقت یک دستگاه خودرو پراید خاکستری در شهر س به همراه م.الف. و انتقال آن به شهر ه و چگونگی دستگیری خود توسط مأمورین و اعتیاد و سوابق خود و رهاکردن اتومبیل پراید مسروقه از شهر س در میدان شهر ه و عدم پذیرش شکایت دائی خود به نام م.م. و عدم سرقت وسایل خودرو توسط خویش مطالبی را عنوان نموده و همچنین از م.الف. (امید) نیز تحقیق و نام برده نیز با قبول سرقت یک دستگاه اتومبیل پراید یشمی در شهر ه و یک دستگاه پراید خاکستری از شهر س و رهاکردن آن در شهر ه و سوابق کیفری خود و نحوه دستگیری خویش و م.و. در شهرستان م اعتراف نموده و مطالبی را اعلام داشته و نیز راجع به دو فقره کیف قاپی در شهر ه و موضوع شکایت خانم ها الف.ز. و م.ق. و همچنین دو فقره سرقت وسایل خودرو از شهر س مطالب مشروحی را اعلام می دارد .پس از وصول پرونده به شعبه 6 بازپرسی دادسرای عمومی و انقلاب شهر ه در تاریخ 3/12/90 از آقای م.م. به عنوان شاکی تحقیق شده و نام برده از و. و م.الف. به لحاظ سرقت یک دستگاه پراید یشمی رنگ خویش به شماره انتظامی ... در تاریخ 22/11/90 اعلام شکایت می نماید همچنین ظاهراً در تاریخ 3/11/90 در محضر بازپرسی مذکور از بانو م.ق. به عنوان شاکی تحقیق گردیده و نام برده به لحاظ سرقت کیف خویش شامل وجه نقد و مدارک خود و از جمله دو کارت عابر بانک که در داخل کیف وی بوده و حدود 355 هزار تومان از حساب عابر بانک وی برداشت گردیده است اعلام شکایت می نماید. بازپرس شعبه 6 دادسرای عمومی و انقلاب شهر ه به موجب تصمیم مورخ 3/12/90 در خصوص اتهام م.الف. و م. (سیامک) و. دائر بر سرقت موضوع شکایت آقایان م. و الف.ق. وخانم ها م.ق. و الف.ز. و م.ی. نظر به اینکه حسب نیابت ارسالی سوابق سرقت در شهر س می باشد و اصل پرونده مربوط به متهم بنام م.و. با نام مستعار سیامک در آن حوزه (شهر س) در حال رسیدگی است و متهمین نیز اقرار و اعتراف به سه فقره سرقت در شهر س نموده اند مع ذالک با توجه به اینکه جرم در حوزه دادسرای عمومی و انقلاب شهر س انجام و به وقوع پیوسته و پرونده اصلی نیز در آنجا مطرح می باشد لذا قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای مذکور صادر می نماید. پرونده امر پس از وصول به دادسرای عمومی و انقلاب ساوه نهایتاً جهت رسیدگی به شعبه 3 دادیاری دادسرای مذکور ارجاع می شود .دادیار شعبه 3 دادسرای عمومی و انقلاب شهر س در وقت فوق العاده با اعلام عدول از قرار منع تعقیب صادره قبلی آن دادیاری مبادرت به صدور قرار عدم صلاحیت می نماید. (توضیحاً اینکه قرار منع تعقیب فوق ضمیمه پرونده نمی باشد.) به موجب تصمیم شماره 9109972555600484-20/4/91 متخذه از ناحیه دادیار شعبه 3 دادسرای عمومی و انقلاب شهر س م.م. و م.ق. و الف.ز. شکایتی دائر بر سرقت خودرو و کیف قاپی علیه م.الف. معروف به امید و م.و. معروف به سیامک و غیره تقدیم دادسرای عمومی و انقلاب شهر ه نموده و آقای الف.ق. شکایتی دائر بر سرقت خودرو علیه این دو متهم و الف.م. تقدیم دادسرای عمومی و انقلاب شهر س نموده و متهمان هم درحوزه قضائی شهر س و هم در حوزه قضائی شهر ه مرتکب سرقت خودرو و کیف قاپی شدند و هر دو متهم در حوزه قضائی شهر ه دستگیر و روانه زندان شده اند جرائم ارتکابی متهمان از حیث مجازات در یک درجه می باشد لذا به استناد ماده 54 قانون آیین دادرسی در امور کیفری هرگاه متهم در جاهای مختلف مرتکب جرائمی گردد در دادگاهی رسیدگی می شود که متهم در حوزه قضائی آن دادگاه دستگیر می شود ضمناً دادگاهی که ابتداً شروع به رسیدگی نموده است زمانی صالح به رسیدگی است که جرائم مختلف باشند و متهم هنوز دستگیر نشده باشد بنابراین قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای عمومی و انقلاب شهر ه صادر می گردد و قرار مذکور به موافقت جانشین دادستان شهر س رسیده و پرونده امر به منظور حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال گردیده و رسیدگی به موضوع به این شعبه ارجاع می شود .رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص اختلاف حادث فی ما بین شعبه 6 بازپرسی دادسرای عمومی و انقلاب شهر ه و شعبه 3 دادیاری دادسرای عمومی و انقلاب شهر س در باب صلاحیت رسیدگی به اتهام م.الف. معروف به امید و م.و. معروف به سیامک و الف.م. دائر بر سرقت خودرو و وسایل داخل خودرو و کیف زنی (کیف قاپی) به کیفیت منعکس در پرونده امر قطع ‌نظر از نحوه رسیدگی و اظهار نظر دادیار دادسرای عمومی و انقلاب شهر س با التفات به اینکه حسب صراحت ماده 54 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری اگر شخصی مرتکب چند جرم در جاهای مختلف بشود در دادگاهی رسیدگی خواهد شد که مهمترین جرم در حوزه آن واقع شده باشد و نظر به اینکه در مانحن فیه متهمین مذکور مرتکب بزه های سرقت خودرو و وسایل خودرو و کیف زنی (کیف قاپی) در شهرستانهای س و شهر ه گردیده و مهمترین جرم ارتکابی آنان کیف زنی (کیف قاپی) و موضوع ماده 657 قانون مجازات اسلامی می باشد که به دلالت محتویات پرونده امر و به ویژه گزارش مورخ 3/12/90 اداره مبارزه با سرقت آگاهی ه در شهرستان ه به وقوع پیوسته و در نتیجه با وصف حکومت مقررات ماده 54 قانون صدرالذکر رسیدگی به کلیه اتهامات متهمین در صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب شهر ه می باشـــد علی هذا مستنداً به ماده 54 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کــیفری نتیجتاً با تأیید قرار عدم صلاحیت شماره 9109972555600484-20/4/91 اصداری از شعبه 3 دادیاری دادسرای عمومی و انقلاب شهر س و ضمـــن نقض قرار عــــدم صلاحیت مورخ 3/12/90 صادره از شعبه 6 بازپرسی دادســـرای عمومی و انــــقلاب شهر ه با اعلام صلاحیت بازپرسی مذکور در رسیدگی به موضوع مبادرت به حــل اختلاف می نماید و مــقرر می دارد دفــتر پــرونده امر به منــظور رسیدگی به مرجع صالحه فوق ارسال شود.رییس شعبه 4 دیوان عالی کشور - مستشارقاسم پناو - جنتیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
