شناسه سند: 9509970001000302
شماره پرونده: 9509970001000302
تاریخ دادنامه: 1395/02/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: نحوه فسخ بیع شرط ازسوی بایع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30369

پیام رای:
در بیع شرط بایع باید پس از استرداد ثمن معامله، حق خود مبنی بر فسخ را اعمال کند و صرف استرداد ثمن دال بر اعمال حق فسخ نیست؛ بنابراین مادامیکه دلیلی مبنی بر اعمال حق فسخ توسط فروشنده ارائه نشود، دعوی وی مبنی بر تأیید فسخ قرارداد و ابطال سند رسمی مسموع نخواهد بود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خواهان م. - م. - ع.الف. - ل. - همگی م. و ش. ج.ت. با وکالت ف. الف. به طرفیت خواندگان م. ک. و ز. م. با وکالت ه. ن. و ر. الف.ک. دادگاه با ملاحظه اوراق و محتویات پرونده دادخواست تقدیمی اظهارات وکلای خواهان ها و دفاعیات وکلای خواندگان و لوایح تقدیمی آنان با فرض صحت و اصالت قرار داد مورخه 1388/4/17 ( پرونده استنادی خواهان ها حکایت از آن دارد ) نظر به اینکه خواهان دلیلی بر اعمال فسخ ارائه نکرده اند و در بیع شرط بایع ضرورتا پس از استرداد ثمن معامله باید حق خود مبنی بر فسخ را اعمال نماید در حالیکه خواهان ها دلیل بر اعمال حق ارائه نکرده اند از سویی انتقال سند که به موجب وکالت ادعایی خواهان ها انجام گرفته تا زمانیکه وکیل عزل نگردیده است و یا اینکه مورد وکالت توسط اصیل انجام نگرفته باشد اقدامات وکیل طبق وکالت بوده است لذا تنظیم سند مطابق قانون انجام شده است موجبی برای ابطال سند نمی باشد بنابراین راجع خواسته اول به لحاظ اینکه خواهان دلیلی بر اعمال حق فسخ ارائه نکرده است دعوی خواهان تا زمانیکه حق فسخ اعمال نگردیده یا دلیل اعمال آن ارائه نگردیده است و صرف پرداخت ثمن در بیع شرط دال بر اعمال حق فسخ نمی باشد مضافا به اینکه دلیلی بر مسترد کردن ثمن نیز ارائه نگردیده است لذا دعوی خواهان ها در این خصوص قابلیت استماع نداشته و مستندا به ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی صادر می گردد راجع به خواسته دوم خواهان (ابطال سند ) به لحاظ اینکه منشاء آن قرار داد بیع و از وکالت نامه محضری بوده تا زمانیکه مبنی و منشاء تنظیم سند یعنی قرار داد و وکالت نامه محضری منتفی نگردیده آن نیز قابلیت استماع ندارد و لذا قرار عدم استماع دعوی مذکور نیز صادر می گردد . رای صادره ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم تجدید نظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 176 دادگاه عمومی حقوقی تهران - محمد محمد حسنیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقایان و بانوان م. و ل. و م. و ع.الف. همگی م. ش. ج.ت. و م. ک. و ز. م. با وکالت ف. الف. از دادنامه شماره 686...94 مورخ 94/8/26 صادره از شعبه 176 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن قرار عدم استماع دعوی بخواسته های تأیید فسخ قرارداد و ابطال سند رسمی و مطالبه خسارات دادرسی صادر گردیده است دادگاه با بررسی محتویات پرونده و استدلال مندرج در دادنامه مزبور و مفاد لایحه ضمیمه دادخواست تسلیمی تجدیدنظرخواه و پاسخ آن نظر به اینکه در این مرحله از رسیدگی از سوی تجدیدنظرخواه ایراد و اعتراض مؤثر و مدللی که موجب گسیختن دادنامه تجدیدنظرخواسته را ایجاب نماید اقامه نگردیده است و از لحاظ رعایت اصول و قواعد دادرسی و مبانی استنباط فاقد ایراد و اشکال اساسی می باشد وانگهی تجدیدنظرخواهی مطروح منطبق با هیچیک از شقوق مندرج در ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی نمی باشد لذا با رد تجدیدنظرخواهی به استناد قسمت اخیر ماده 358 همان قانون حکم به تأیید دادنامه تجدیدنظرخواسته صادر و اعلام می کند این رأی قطعی است.شعبه 50 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشارمحمد زیوری - داود شعبانلوفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
