شناسه سند: 9209970269600938
شماره پرونده: 9209970269600938
تاریخ دادنامه: 1392/11/01
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: محرومیت از مرخصی به عنوان مجازات تکمیلی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6400

پیام رای:
دادگاه می تواند به محرومیت از مرخصی در دوره اجرای حبس به عنوان تکمیل مجازات حکم دهد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1- م.و. فرزند ح. دارای 2 فقره سوء سابقه کیفری آدم ربایی و ضرب جرح مبنی بر شروع به سرقت مسلحانه و اخلال در نظم عمومی با آنجا حرکات غیرمتعارف 2- م.ج. فرزند م. بدون سابقه کیفری مبنی بر اخلال در نظم عمومی 3- م.ج. فرزند م. بدون سابقه کیفری مبنی بر اخلال در نظم عمومی 4- م.م. فرزند م. بدون سابقه کیفری مبنی بر معاونت در شروع به سرقت مسلحانه موضوع گزارش مأمورین نیروی انتظامی به این شرح که حسب گزارش واصله ردیف اول با مراجعه به درب کلانتری 114 با در دست داشتن یک قواره به نگهبان درب کلانتری حمله و به قصد سرقت کلاشینکف وی به وی حمله و با وی درگیر می گردد و با ضربات چاقو لباس سرباز را پاره نموده و النهایه دستگیر می گردد و در این امر متهم م.م. نیز وی را همراهی نموده و با موتور وی را درب کلانتری رسانده و منتظر اتمام کار و نجات متهم می ماند که با دستگیری متهم متواری می شود و بقیه متهمین نیز با حرکات و اعمال و رفتار خود موجبات اخلال در نظم عمومی را فراهم نموده اند، علی هذا دادگاه با توجه به محتویات پرونده و انطباق عنوان سلاح سرد یا قواره مورد استفاده متهم ردیف اول و اقاریر وی و دفاعیات بلاوجه بقیه متهمین و اظهارات اهل محل و تحقیقات محلی و سوابق سوءاجتماعی متهمین جمیع اتهامات انتسابی به ایشان را محرز دانسته و مستنداً به مواد 652-655-726-618-19-20 قانون مجازات اسلامی و بند 2 ماده 3 قانون وصول برخی از درآمدهای دولت و مصرف آن در موارد معین متهم ردیف اول را به لحاظ شروع به سرقت مسلحانه به تحمل سه سال حبس و 70 ضربه شلاق و به لحاظ مشارکت در اخلال در نظم عمومی به تحمل یک سال حبس و 20 ضربه شلاق تعزیری و متهم ردیف دوم و سوم و چهارم را به لحاظ مشارکت در اخلال در نظم عمومی به تحمل یک سال حبس و 70 ضربه شلاق تعزیری و متهم ردیف چهارم را با توجه به وحدت قصد و عملیات اجرایی و انطباق آن با عنوان مشارکت به تحمل دو سال حبس تعزیری و 70 ضربه شلاق به لحاظ مشارکت در شروع به سرقت مسلحانه محکوم می نماید و هم چنین تمامی متهمین فوق را از حق استفاده از مرخصی در طول ایام تحمل حبس محروم و ایشان از حق زندگی در دو استان تهران و البرز محروم و به ترتیب به زندگی در شهرستان های ایذه، خورموج، دلفان، میناب به مدت پنج سال ملزم می نماید. رأی صادره نسبت به متهمین ردیف اول و دوم حضوری و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی و نسبت به متهمین سوم و چهارم غیابی و ظرف 10 روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در همین شعبه می باشد.دادرس شعبه 1174 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ منوچهریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقایان الف.م.، و.ب.، م. و م.ج. با وکالت آقای م.ز. نسبت به آن بخش از دادنامه شماره 00499 مورخ 12/4/92 صادره از شعبه 1174 دادگاه عمومی جزایی تهران و دادنامه شماره 718 مورخ 26/5/92 ناظر به آن قسمت از دادنامه غیابی صدرالاشار همان شعبه که به موجب آن ردیف اول به تحمل 3 سال حبس و هفتاد ضربه شلاق تعزیری به لحاظ ارتکاب بزه شروع به سرقت مسلحانه و به تحمل یک سال و بیست ضربه شلاق تعزیری از حیث بزه اخلال در نظم عمومی و هر یک از ردیف های ب به تحمل یک سال حبس به اتهام اخلال در نظم عمومی ضمناً تجدیدنظرخواهان محروم از حق استفاده از مرخصی در طول ایام حبس و حق زندگی در دو استان تهران و البرز و ملزم به زندگی به ترتیب در شهرستان های ایذه، خورموج و دلفان به مدت پنج سال محکوم گردیده اند که با عنایت به جامع اوراق و محتویات پرونده و توجه به لوایح تجدیدنظرخواهی نظر به این که بزه منتسبه حسب دلایل مندرج در رأی محرز بوده و از ناحیه تجدیدنظرخواهان ایراد و اعتراض موجه و مؤثری که موجبات مخدوش نمودن و النهایه نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه گردد ابراز و اقامه نشده و دادنامه از حیث رعایت تشریفات قانونی و مبانی استنباط با توجه به مستندات فاقد اشکال اساسی بوده علی هذا دادگاه تجدیدنظرخواهی های واصله را مردود اعلام می نماید لیکن ردیف های ب م. و م.ج. به لحاظ فقد سابقه مستحق تخفیف تشخیص داده، لذا دادگاه استناداً به مواد 240 و 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و تبصره دو ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب ضمن حذف مجازات های تبعی تجدیدنظرخواهان های ردیف ب و تقلیل حبس هر یک از آنان به شش ماه دادنامه تجدیدنظرخواسته را به شرح معنون تأیید و استوار می نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 53 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهساداتی ـ طایفیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
