شناسه سند: 140106390000138398
شماره پرونده: 140106390000138398
تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در دعوای ابطال سند رسمی موضوع اصلاحات اراضی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35908

پیام رای:
رسیدگی به دعوای ابطال سند رسمی موضوع اصلاحات اراضی در صلاحیت شورای اصلاحات اراضی می باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی شهرستان سوادکوه استان مازندران به موجب دادنامه شماره ۵۶۱۹ - ۱۴. ۱۰٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست خانم ح. ر. فرزند ع. با وکالت اقای م. ر. ک. فرزند س. بطرفیت ۱. خانم ز. ر. خ. فرزند ع. ۲. خانم م. ر. خ. فرزند ع. ۳. خانم ز. ر. خ. فرزند ع. ۴. خانم ع. ر. فرزند ع. به خواسته ابطال سند رسمی موضوع اصلاحات اراضی شماره ۴۸۴۹۱ مورخه ۵۲/۳/۱۷که خواهان در شرح خواسته خود توضیح داده است: موکل اینجانب بنام ح. ر. با خواندگان محترم و مرحوم مادرش ده هکتار از اراضی گندم و جو را در *م شریک بوده اند اما خوانده ردیف اول هنگامی که می خواست سند اصلاحات اراضی به شماره ۴۸۴۹۱ مورخه ۱۳۵۲/۰۳/۱۷ را دریافت نماید. همه این اراضی را بنام خود ثبت نموده است.لذا با تقدیم این دادخواست تقاضای صدور حکم به محکومیت ابطال سند فوق الذکر به میزان سهم مشاعی خودم و یک سهم مادری به انضمام هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل مورد استدعا می باشد.علیهذا به استناد مستند پیوست تقاضای صدور حکم بشرح خواسته را دارد. دادگاه با توجه به محتویات و مندرجات پرونده و با عنایت به اظهارات خواهان و تعد. ازخوانده گان در جلسه دادرسی مورخه ۱۴۰۰/۰۳/۲۶ و ادعای جعل از سوی خوانده خانم ز. ر. در لایحه تقدیمی مورخه ۱۴۰۰/۰۳/۲۴ مبنی بر اینکه در ستون ملاحظات امار *که به دست نوشته خانم ز. ر. با مداد نگاشته شده است. ۱۰ هکتار زمین با مادرش و شرکای می باشد. و همچنین دادگاه در خصوص اصالت متن قید شده قرار ارجاع امر به کارشناسی را صادر و کارشناس منتخب نیز در بررسی فنی خود اظهارنظر نموده است.که نوشتجات با مداد و نمونه امضای استکتابی از سوی خوانده خانم ز. ر. مطابقت نمی نماید. و نظریه کارشناسی به طرفین ابلاغ و اعتراض موثری نسبت به نظریه مذکور ارایه نگردیده است.و در نهایت از اداره جهاد کشاورزی در خصوص ارایه دهنده گان امار زارعین و همچنین از اداره ثبت در خصوص وضعیت ثبتی قریه *م و سهام خانم ز. ر. استعلام و نتیجه استعلام نیز واصل و ضم سابقه شده است.لذا دادگاه پس از جری تشریفات دادرسی و نظربه اینکه خواسته خواهان ابطال سند ا.احات ا. مورخه ۱۳۵۲/۰۳/۱۷ بوده و امار برداری انجام شده موجود در جهاد کشاورزی در سال ۱۳۴۰ می باشد. که این خود دلالت بر ان دارد. در زمان تنظیم سند اصلاحات اراضی در دفاتر اسناد رسمی ۱۲ شاهی ، قیدی از عبارت مورد ادعای جعل وجود نداشته و عبارت مذکور بعد از صدور سند مذکور در سند امار قسمت ملاحظات اضافه گردیده است.و همچنین این ادعا که خوانده ( خانم ز. ر. ) با دست خود نسبت به اضافه نمودن عبارت اقدام و ذیل ان را امضای نموده است.لذا با توجه به نظریه کارشناسی این ادعا نیز منتفی بوده و خواهانها دلیل دیگر در جهت صحت ادعای خود ارایه ننموده اند لذا دادگاه دعوی خواهان را وارد ندانسته و به استناد ماده۱۹۷ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب در امور مدنی و ماده۱۲۵۷ قانون مدنی حکم بر بطلان دعوی خواهان را صادر واعلام می نماید. و در اجرای ماده ۲۲۱ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب در امور مدنی عبارت مجعول در سند امار نیز از سوی اداره جهاد کشاورزی نیز باید ابطال گردد. رای صادره حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر *می باشد. "با تجدید نظر خواهی صورت گرفته شعبه ۱۷ دادگاه تجدیدنظر استان مازندران به موجب دادنامه شماره ۹۰۲۲۳ - ۲۱. ۱۲٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" تجدیدنظرخواهی خانم ح. ر. با وکالت اقای م. ر. ک. به طرفیت خانم ها و اقای ۱- ز. ۲ - ز. ۳- م. ش. همگی ر. خ. ۴-ع. ر. نسبت به دادنامه شماره ۶۱۹-۱۴۰۰ مورخ ۱۴ / ۱۰ / ۱۴۰۰ شعبه اول دادگاه حقوقی سوادکوه که دربردارنده حکم بطلان دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته ابطال سند رسمی موضوع اصلاحات اراضی به شماره ۴۸۴۹۱ مورخ ۵۲/۰۳/۱۷ است.با عنایت به محتویات پرونده ، دعوی تجدیدنظرخواه ، توضیحات وکیل او ، پیوستی ، اظهارات و دفاعیات تجدیدنظرخواندگان موردنظر ، مدارک ارایه شده ، نوع دعوی تجدیدنظرخواه مبنی بر ابطال سند ا.احات ا. به شماره مزبور و مدنظر قرار دادن ماده ۳۸ ایین نامه اصلاحات اراضی که مقرر می دارد. در مواردی که شورای اصلاحات اراضی تشخیص دهد در اسنادی که در اجرای مقررات اصلاحات اراضی تنظیم شده اشتباهی رخ داده است.رای به اصلاح یا اقاله یا ابطال سند خواهد داد رای مزبور برای دفاتر اسناد رسمی و دوایر ثبت اسناد و املاک لازم الاجرا خواهد بود درصورتی که رای مزبور خللی به حق دیگری برساند حسب تقاضای ذی نفع طبق قسمت اخیر ماده ۱ قانون مربوط به اشتباهات ثبتی و اسناد معارض مصوب ۱۳۳۲ عمل خواهد شد و ماده ۶ قانون الحاقی به ایین نامه اصلاحات اراضی مصوب ۳ مرداد ۱۳۴۳ وملحوظ رای وحدت رویه به شماره ۷۰۲ مورخ ۲ /۰۵ /۱۳۸۶ هیات عمومی دیوان عالی کشور رسیدگی به موضوع خواسته در صلاحیت شورای اصلاحات اراضی می باشد. بنابراین دادگاه نخستین برای رسیدگی به موضوع دعوی فاقد صلاحیت بوده و دادنامه تجدیدنظر خواسته از این حیث سزاوار نقض است.این دادگاه مستندا به مواد ۳۵۸ و ۳۵۲ قانون ایین دادرسی مدنی و ماده ۳۸ ایین نامه اصلاحات اراضی و ماده ۶ قانون الحاقی به ایین نامه اصلاحات اراضی و با لحاظ رای وحدت رویه شماره ۷۰۲ مورخ ۲ /۰۵ /۸۶ هیات عمومی دیوان عالی کشور ضمن نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته قرار عدم صلاحیت به شایستگی و اعتبار رسیدگی شورای اصلاحات اراضی استان مازندران صادر و اعلام می نماید. و در راستای ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی مدنی برای تجویز قرار عدم صلاحیت پرونده را به دیوان عالی کشور ارسال می دارد. این رای قطعی است. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه ، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب مذکور ، نظر به محتوای پرونده امر و موضوع خواسته بشرحی که در قرار دادگاه انعکاس و رقم خورده است؛ لذا استدلال دادگاه در صدور قرار عدم صلاحیت صحیح و منطبق با موازین قانونی است ، توجها به ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ، ضمن تایید استدلال مذکور ، ادامه رسیدگی به شورای اصلاحات اراضی استان مازندران محول می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضو معاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
