شناسه سند: 140126390000977885
شماره پرونده: 140126390000977885
تاریخ دادنامه: 1401/03/31
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: اعمال تخفیف از جهات متعدد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36475

پیام رای:
در اتهام قتل عمد ، اعلام رضایت ولی دم و فقد سابقه کیفری و اقدامات تحریک آمیز مجنی علیه در مورد شروع درگیری از موجبات تخفیف مجازات میباشد

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه ۱۴۰۰۲۶۹۲۰۰۰۰۲۹۲۷۰۴ شعبه ۱ دادگاه کیفری یک * تصمیم نهایی شماره ۱۴۰۱۲۶۳۹۰۰۰۰۹۷۷۸۸۵متهم: اقای م. ا. فرزند م. به نشانی * رسمی شماره ۳ با وثیقه گذار اقای س. ر. فرزند س. به نشانی * رسمی شماره ۳ و با وثیقه گذار اقای س. ب. فرزند س. و با وکالت خانم م. ح. ا. فرزند ه. به نشانی * سوماتهام: قتل عمدی مسلمانبسمه تعالیدر تاریخ سی ام خرداد ماه سال یکهزار چهارصدو یک پرونده کلاسه ۰۰۰۰۱۴۶ تحت نظر است.جلسه در وقت مقرر تشکیل است.با توجه به مجموع ارواق پرونده ختم رسیدگی اعلام و با استعانت از خداوند متعال و با تکیه بر شرف و وجدان به شرح زیر مبادرت به صدور رای می گردد.:گردشکار: در گزارش فاقد تاریخ و فاقد زمان مامورین انتظامی مبنی بر وقوع درگیری در * محل عزیمت که مشخص می شود. درگیری در منزل اقای م. اقایی و واقع شده است. شخصی به نام م. ا. بیان می دارد. برادرم به نام ع. ا. یک زن نامحرم و دخترش را به خانه پدری اورده است.امروز که مراجعه کردم دیدم که با یکدیگر درگیر شده اند و خانم ا. با چاقو به برادرم حمله کرده است.و ایشان را کشته است. به داخل منزل رفته و مشاهده می گردد. شخصی به هویت ع. ا. فرزند م. داخل امبولانس می باشد. و عوامل اورژانس اعلام می نمایند فوت شده است.سپس عوامل اگاهی و پزشکی قانونی به محل دعوت شدند و با قاضی کشیک در خصوص موضوع صحبت گردید.که دستور فرمودند متهم به یگان دلالت گردد. اقای م. ا. اظهارات ضد و نقیض بیان می کند و دایما اظهارات خود را عوض می کند متهم به یگان دلالت می شود. و در اظهارات اولیه خود به قتل برادرش به نام ع. ا. اعتراف می نماید. در محل قتل یک کارد اشپزخانه کشف می شود. که الت قتل می باشد. که در داخل ظرفشویی قرار گرفته است. در صفحه ۲ پرونده قاضی محترم کشیک از متهم تحقیق می نماید. و ایشان خود را م. ا. فرزند م. معرفی می نماید. تاریخ صورتجلسه ۲۴/ ۲/ ۱۴۰۰ می باشد. متهم بیان می دارد. که شغلش لباس فروشی سیار است.امروز که جمعه است.به اتفاق مادرم از * رفتیم من مادرم را برای فروش لباس ان جا گذاشتم و خودم با ماشین به * برگشتم وقتی وارد منزل پدری خودم شدم متوجه صدای زن و بچه شدم، من داخل اشپزخانه بودم و برادرم ع. مقتول داخل حال بود و صدای زن و بچه از داخل اتاق خواب می امد به برادرم گفتم ع. اینها کی هستند که به خانه اوردی گفتم مگر اینجا جنده خانه است.گفت به تو ربطی ندارد. و شروع به فحاشی کرد گفتم تو ابروی ما را در دهات برد ه ای یکدفعه استکانی که جلویش بود را به سمت من پرتاب کرد و من هم نمی دانم چه شد چاقوی دست قرمزی که روی اپن بود برداشتم و نمی دانم چه شد و به من حمله کرد و چاقو به شکمش خورد و زن و دختر از اتاق بیرون امدند و فرار کردند. و دیدم ع. رنگش پرید و شکمش را گرفت و خم شد و گفتم ع. چی شد و ع. را گرفتم و او روی زمین افتاد و من شروع به سر و صدا کردم بعد عمویم خدارحم ا. و پسرش س. ر. امدند و بعد مردم جمع شدن به اتفاق عمو و پسرعمویم، برادرم را داخل ماشین خودم بردیم که به بیمارستان برسانیم، س. گفت به اورژانس زنگ بزنیم بعد از تماس اورژانس امد و معاینه کرد و گفت تمام نموده است. در پاسخ به سوال ایا برادرتان با شیی خاصی به سمت شما حمله کرد بیان می کند خیر پس از پرت کردن استکان با دست خالی به سمت من امد. سپس قتل عمدی به متهم تفهیم می گردد. که متهم پاسخ می دهد من نمی خواستم او را بکشم چه کسی برادرش را می کشد من چاقو را نگه داشته بودم نمی دانم چگونه چاقو به شکمش فرو رفت وقتی ان صحنه رو دیدم اعصابم به هم ریخت ابروی ما را در دهات برده بود. من اسم این خانم را نمی دانم سحر است.یا ا. ، تا امروز ندیده بودم و نمی دانم چند وقت است.که با برادرم ارتباط دارد. قبلا با هم ارتباط داشتند که مادرم گفته بود. برادرم شیشه و هرویین مصرف می کرد و می خواستیم او را به کمپ ببریم ده پانزده سال است.که معتاد است. چندین بار او را ترک دادیم اما مجدد شروع به کشیدن کرد. برادرم مجرد است.و پدرم ۵ - ۶ سال است.که فوت کرده است.تنها ورثه برادرم مادرم ف. خ. فرزند ح. است. در پاسخ به این سوال که شما ابتدا و قبل از حضور اینجانب ( قاضی کشیک ) در صحنه قتل اقرار به قتل ننمودید و از نحوه قتل اظهار بی اطلاعی نمودید در این خصوص چه می گویید پاسخ می دهد شما به من گفتید واقعیت را بگویید کمکتان می کنم من هم الان واقعیت را گفتم و اول ترسیده بودم. در صفحه ۹ از متهم ع. ا. در مرجع انتظامی تحقیق می شود. که علاوه بر مطالب گذشته بیان می کند ع. دو سه سال است.که شدیدا شیشه و هرویین می کشید و خونه و زندگیش توی ماشین بود. شبها تا صبح توی ماشین مواد مصرف می کرد و به همین خاطر زیاد با هم ارتباط نداشتیم و مشکل خاصی هم باهم نداشتیم و ع. برای اولین بار بود جوابم را می داد قبلا هیچ وقت با یکدیگر درگیری لفظی و فیزیکی نداشتیم من چاقو را پس از درگیری داخل اتاق انداختم نمی دانم چه کسی ان را به ظرفشویی انداخته است. هیچ ادرسی از ان خانم ندارم. و اولین بار بود او را می دیدم. خانم ف. خ. مادر متهم و مقتول در صفحه ۱۳ بیان می کند که صبح حدود ساعت ۸ به * رفته اند و پسرش م. جهت استراحت و سرکشی و اوردن غذا به روستای کله بر می گردد. که با پسر دیگرم به نام مرحوم س. ع. ا. و به گفته اهالی به همراه یک زن و بچه بر می خورد که به ع. می گوید برای چه این ها را به این خانه اورده ای که با هم درگیر می شوند یک لیوان به سمت م. پرتاب می کند و ان اتفاق می افتد که منجر به قتل پسر م ع. می شود. نه بنده و نه هیچ یک از پسر هایم از ع. ا. شکایتی نداریم و خواستار ازادی ع. ا. می باشیم. در گوشی متوفی دو پیام از یک خط ایرانسل وجود دارد. که حاکی از نگرانی ارسال کننده از اسیب دیدن ع. است.و منتظر تماس و جواب سلامتی اوست پس از بررسی خط به نام ع. ن. فرزند ر. به نشانی * می باشد. ( صفحه ۱۸ ) در صفحه ۱۹ ولی دم مقتول بیان می دارد. که تنها ورثه ع. است. ( مادر مقتول خانم ف. خ. ) و از م. هیچ شکایتی ندارد. و قصاص و دیه نمی خواهد. صفحه ۲۰ نیز اعلام رضایت بی قید و شرط خانم ف. خ. به تاریخ ۲۵/ ۲/ ۱۴۰۰ می باشد.، صفحه ۲۱ مجددا قتل عمدی به متهم تفهیم اتهام شده و اخرین دفاع اخذ می شود. که همان سخنان سابق تکرار می شود. در صفحه ۲۲ به لحاظ رضایت شکات قرار وثیقه ای به مبلغ چهار و نیم میلیارد ریال برای متهم صادر می گردد. و به زندان معرفی می شود. صفحات ۲۶ الی ۳۰ پرونده شخصیت متهم می باشد. صفحه ۴۷ و ۴۶ قرار قبولی وثیقه برای متهم صادر می گردد. و متهم در تاریخ ۲۸/ ۲/ ۱۴۰۰ از زندان ازاد می گردد. صفحه ۵۷ صورتجلسه بازسازی صحنه قتل می باشد. صفحه ۶۵ گواهی معاینه جسد و کالبد گشایی که در اندام متوفی س. ع. ا. یک بریدگی دوکی شکل با یک سر کند و یک سر تیز در ناحیه قدامی تحتانی سمت راست قفسه سینه، سمت راست استخوان جناغ با فاصله ۸ سانتی متر تا نوک پستان و ۵/ ۲ سانتیمتر تا خط میانی جناغ سینه و ۳ سانتیمتر خط بین نوک پستانی و طول زخم ۲۲ میلی متر و عرض زخم ۱۰ میلی متر که جراحت با چاقوی تیغه صورتی و با دسته صورتی پررنگ مطابقت دارد. … قلب حاوی پارگی به طول ۴ سانتی متر و نامنظم در سطح قدامی بطن چپ می باشد. در صفحه ۶۹ پرونده خانم م. ح. ا. به وکالت تسخیری متهم م. ا. معرفی می گردد. در صفحه ۸۷ قرار جلب به دادرسی متهم در خصوص جنبه عمومی جرم قتل عمدی صادر می شود. و در ذیل ان به تعیین مجازات با تخفیف اشاره می گردد. در صفحه ۹۱ به شماره ۱۴۰۰۲۶۴۳۰۰۰۰۰۸۴۸۷۷ به تاریخ ۸/ ۶/ ۱۴۰۰ کیفرخواست برای دادگاه کیفری یک تنظیم و ارسال می گردد. که پرونده به این شعبه ارجاع گردیده و حکایتی بیش از این ندارد. پس از تنظیم گزارش پرونده طی تصمیم مورخ ۲۹/ ۸/ ۱۴۰۰ به شماره ۱۴۰۰۲۶۴۴۰۰۰۰۴۴۳۲۴۸در خصوص پرونده نقص تشخیص می گردد. که لازم بوده است.بابت جنبه خصوصی جرم قرار موقوفی تعقیب صادر شود. و صراحتا بابت جنبه عمومی جرم قرار جلب به دادرسی و کیفرخواست صادر شود. و رونوشت انحصار وراثت متوفی نیز ضمیمه شود. لذا پرونده به دادگاه عمومی بخش زالیان و دادسرای عمومی و انقلاب شازند اعاده می گردد. دادگاه بخش نیز به جانشینی از بازپرس اقدام به اخذ رونوشت انحصار وراثت متوفی و صدور قرار اصلاحی جدید می نماید. و پس از موافقت دادسرای شازند با قرارهای موقوفی تعقیب و جلب به دادرسی به ترتیب از حیث جنبه خصوصی و عمومی جرم ان دادسرا اقدام به صدور کیفر خواست به شماره ۱۴۰۰۲۶۴۳۰۰۰۰۱۷۸۳۳۲ به تاریخ ۲۴/ ۱۱/ ۱۴۰۰ می نماید. و در ذیل ان به لحاظ فقد سابقه کیفری و متاهل بودن و دارای فرزندان دختر بودن متهم و اظهار ندامت و پشیمانی پیشنهاد مجازات متهم با را فت اسلامی می گردد. مجدد ابلاغ مواد ۳۸۷ و ۳۸۸ از قانون ایین دادرسی انجام شده است.و ایراد از سوی وکیل متهم و طرفین واصل نمی گردد. و در تاریخ ۲۴/ ۱۲/ ۱۴۰۰ گزارش تکمیلی پرونده تنظیم و پس از ان ضمن تشخیص معد رسیدگی بودن پرونده دستور تعیین وقت رسیدگی و دعوت از طرفین صادر می گردد. وقت برای یوم جاری تعیین شده است.که شاکی و نماینده دادستان علیرغم ابلاغ در جلسه حضور نیافتند و متهم و وکیل تسخیری ایشان در جلسه حاضر شدند پس از قرایت کیفرخواست و تفهیم ادله جرم، اتهام جنبه عمومی قتل عمدی مرحوم س. ع. ا. به متهم س. م. ا. تفهیم می شود. که ایشان در دفاع از خود به نحوه وقوع جرم و علت درگیری اشاره می نماید. و بیان می کند موقع حضور در منزل متوفی در حال مصرف مواد بوده است.و متهم نیز صدای زن و بچه ای را داخل اتاق می شنود لذا با برادرش در مورد این موضوع صحبت می کند که موجب ناراحتی متوفی می شود. و به طرف او استکان پرتاب می کند و به سمت او حمله ور می شود. او هم جهت ترساندن و دور کردن برادرش یک چاقو از توی اشپزخانه برمی دارد. و چاقو با متوفی برخورد می کند و بعد هم متوفی روی زمین می افتد. از سوی دیگر خانم و بچه سریع و بدون پوشیدن کفش از منزل خارج می شوند بدون اینکه متهم چهره انها را ببینند و در اخرین دفاع هم درخواست کمک و مساعدت می نماید. وکیل متهم نیز در دفاع از موکلش به عدم اقرار صریح در مراحل تحقیق به قتل عمد اشاره می کند و اعلام می نماید. موکلش ضربه به مقتول وارد نکرده است.و در درگیری این اتفاق افتاده است.و علت انگیزه قتل وضعیت متوفی بوده است.و در پایان درخواست صدور حکم برایت و در صورت محکومیت به لحاظ وضعیت خاص متهم و وضعیت خانوادگی و رضایت ولی دم درخواست صدور رای تخفیفی را می نماید.رای دادگاهبه موجب کیفرخواست شماره ۱۴۰۰۲۶۴۳۰۰۰۰۱۷۸۳۳۲ مورخ ۲/ ۱۱/ ۱۴۰۰ علیه اقای س. م. ا. فرزند س. م. با کد ملی* دایر بر جنبه عمومی قتل عمدی مرحوم س. ع. ا. فرزند س. م. که تنها ولی دم متوفی خانم ف. خ. شکایتی ننموده است.و در مرحله تحقیق رضایت بی قید و شرط خود را اعلام نموده است. با توجه به گزارش مرجع انتظامی و صورتجلسه نحوه دستگیری متهم در محل و سخنان متناقض وی در لحظات اولیه دستگیری و اقرار بعدی متهم به برداشتن چاقو و درگیری با متوفی در مرجع انتظامی و مرجع قضایی و نظریه پزشکی قانونی که علت تامه فوت را خونریزی وسیع داخل و خارج از بدن به علت پارگی بطن چپ قلب در اثر اصابت جسم برنده نوک تیز اعلام نموده است.و نظریه پزشکی قانونی که متهم را دارای سلامت روانی و اگاهی بر رفتار و اعمال خود اعلام نموده است، همچنین اظهارات متهم در این دادگاه که حکایت از وقوع درگیری فیمابین و برداشتن چاقو از اشپزخانه و وقوع چاقو خوردگی در بدن متوفی است.اگرچه متهم در دفاع از خود اعلام نموده است.قصد قتل نداشته است.لیکن برداشتن الت قتاله و در دست گرفتن جهت ترساندن و دور کردن متوفی، انجام دادن عمدی کاری است.که نوعا موجب جنایت واقع شده یا نظیر ان می گردد. و متهم نیز اگاه و متوجه رفتار خود بوده است.که نوعا موجب جنایت و نظیر ان می شود. هرچند قصد ارتکاب جنایت و نظیر ان را نداشته است.به عبارت دیگر افعال انجام شده توسط متهم مشمول ماده ۲۹۰ قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹۲ بوده و عمدی محسوب می گردد. و اگرچه ممکن است. متهم قصد این میزان صدمات را نداشته اند و لکن درگیری متهم با مقتول محرز و مسلم است.و باتوجه به اجسام به کار رفته در درگیری توسط متهم و نحوه اقدامات ایشان که نوعا عمل وی می تواند موجب جنایت باشد. و متهم نیز با توجه به مراتب پیش گفته متوجه این امر بوده لذا اتهام متهم اقای م. ا. مشمول بند ب ماده ۲۹۰ از قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹۲ می باشد. که در ان اعلام شده هرگاه مرتکب عمدا کاری انجام دهد که نوعا موجب جنایت واقع شده یا نظیر ان می گردد.، هرچند قصد ارتکاب ان جنایت و نظیر ان را نداشته باشد. ولی اگاه و متوجه بوده که ان کار نوعا موجب ان جنایت یا نظیر ان می شود. بنابر این جنایت واقع شده عمد می باشد. نه شبه عمد و لذا مشمول قواعد حاکم بر جنایت عمدی است.و مجازات اولیه در این جرایم قصاص است.که موضوع پرونده را نیز شامل می گردد. لذا به نظر هیات قضات این دادگاه موضوع مطابق با بند ب ماده ۲۹۰ قانون مجازات اسلامی و قتل عمدی تشخیص می گردد. و به لحاظ اعلام رضایت شاکی خصوصی و به جهت جلوگیری از تجری مرتکب دیگران و جهت پایداری نظم و صیانت از امنیت جامعه مستند به ماده ۶۱۲ قانون تعزیرات و مجازاتهای بازدارنده و مواد ۲ و ۱۹ و ۱۶۴ و ۱۷۱ و ۱۷۲ و نیز بند ب ماده ۲۹۰ و تبصره های ان و تبصره الحاقی به ماده ۱۸ قانون مجازات اسلامی و مواد ۳۹۵ و ۴۰۴ از قانون ایین دادرسی کیفری، اقای س. م. ا. را به لحاظ نتیجه زیانبار فعل ارتکابی به تحمل ۸ سال حبس تعزیری درجه چهار محکوم می نماید. لیکن با توجه به اعلام رضایت ولی دم و وضعیت خاص متهم که حکایت از عایله مند بودن وی و فقد سابقه کیفری او دارد. و از سوی دیگر اقدامات تحریک امیز مجنی علیه جهت شروع درگیری، نامبرده را مستحق تخفیف تشخیص داده و مستند به مواد ۳۷ و ۳۸ از قانون مجازات اسلامی و ماده ۶ قانون کاهش مجازات حبس تعزیری با دو درجه تخفیف در میزان مجازات و به جهت وجود بیم تجری مرتکب و دیگران و با در نظر گرفتن نتیجه زیانبار فعل متهم حبس ایشان را به دو سال حبس تعزیری درجه شش با لحاظ مدت بازداشت قبلی تخفیف می نماید. این رای حضوری است.و ظرف مدت ۲۰ روز پس از ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوان محترم عالی کشور است.مستشاران شعبه اول دادگاه کیفری یک استان مرکزیک. خ. ح. ع.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
