شناسه سند: 9309970269500927
شماره پرونده: 9309970269500927
تاریخ دادنامه: 1393/08/19
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تاجر شناختن شخص به استناد قرارداد حق العمل کاری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10153

پیام رای:
در دعوی اعلان ورشکستگی، صرف ارایه یک قرارداد حق العمل کاری، مثبت تاجر شناختن فرد نیست زیرا از یک قرارداد، شغل معمولی یک شخص قابل برداشت و استنتاج نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوای آقای الف.ب. به‬ وکالت از آقای ه.ه.م. به ‬طرفیت آقایان ح.م. و.... به خواسته اعلام ورشکستگی خواندگان؛ دادگاه با توجه به اینکه خواهان جهت اثبات ادعای خویش به یک فقره قرارداد عادی و گواهی عدم پرداخت یک فقره چک و فسخ ‬نامه استناد نموده است و از این جهت که در قرارداد مذکور تصریح شده است که قرارداد حق ‬العمل‬ کاری است و ایشان بر اساس قرارداد مذکور تاجر محسوب می‌شوند و در خصوص ورشکستگی نیز خود ایشان اقرار نموده است، فلذا تقاضای ورشکستگی نموده است. دادگاه با توجه به اینکه مقررات ورشکستگی بر اساس ماده 541 قانون تجارت در خصوص تاجر اتفاق می‌‬افتد و به دیگر اشخاص سرایت نمی‌کند و حسب ‬شرح دادنامه و دلایل ضمیمه درخواست آنچه که ارائه شده است یک فقره قرارداد حق ‬العمل‬ کاری است و با توجه به اینکه بر اساس بند 3 ماده 2 و ماده 357 قانون تجارت حق ‬العمل‬ کار تاجر شناخته شده است تقاضای ورشکستگی شده است. آنچه که از صریح ماده یک قانون تجارت برداشت می‌گردد تاجر کسی است که شغل معمولی خود را معاملات تجاری قرار داده باشد و با توجه به اینکه فقط یک قرارداد از ناحیه خواهان تقدیم شده است که خوانده مبادرت به عمل حق‬ المعل‬ کاری نموده‌اند و از یک قرارداد شغل معمولی یک شخص قابل برداشت و استنتاج نیست فلذا با توجه به اینکه این دادگاه اعتقادی به تاجر بودن اشخاص خوانده ندارد (از باب مبادرت به انجام عمل حق‬ العمل ‬کاری) فلذا دعوای خواهان قابلیت استماع نداشته مستنداً به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوا صادر و اعلام می‌نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 2 دادگاه عمومی حقوقی بخش چهاردانگهذولفقاریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ه.م. با وکالت آقای ع.الف. به طرفیت 1- آقای ح.م و... نسبت به دادنامه 00433 -1393/04/17صادره از شعبه دوم دادگاه عمومی چهاردانگه که براساس آن قرار رد دعوی اعلام ورشکستگی صادر شده است. دادگاه با ملاحظه محتویات پرونده، اسناد و مدارک و اظهارات مضبوط در آن نظر به اینکه تجدیدنظرخواه مدارکی متقن که حاکی از حجم عملیات تجاری تجدیدنظرخوانده به نحوی که تاجر محسوب شود تقدیم محکمه نکرده بنابراین تاجر محسوب نمی‌شود در نتیجه قرار صادره بر اساس موازین قانونی بوده به استناد ماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی قرار صادره تأیید می‌گردد. رأی صادره قطعی است.رییس و مستشار شعبه 52 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانقربان وند - فهیمی گیلانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
