شناسه سند: 140230390008246934
شماره پرونده: 140230390008246934
تاریخ دادنامه: 1402/09/01
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: تنظیم ترازنامه و عملکرد شرکت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/37087

پیام رای:
صدور حکم ورشکستگی بدون بررسی ترازنامه و صورت های مالی خواهان توسط کارشناس ذیصلاح برای دادگاه مقدور نمی‌باشد

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *خواهان: اقای د. ر. ف. فرزند ب. اقا با وکالت اقای ر. م. م. فرزند ع. به نشانی *۱. معاون دادستان در دادسرا به نشانی *سابق ) *۲. مسکن مرکز بهداری شمال غرب شعبه مرکزی تبریز ( در حال تصفیه ) به نشانی *خواسته: صدور حکم ورشکستگیبه تاریخ ۱۴۰۲/۰۸/۲۹ در وقت فوق العاده جلسه شعبه *بتصدی امضا کننده ذیل تشکیل است. پرونده کلاسه فوق تحت نظر قرار دارد.دادگاه با بررسی مجموع محتویات پرونده ختم رسیدگی را اعلام و با استعانت از درگاه حق به شرح ذیل انشا رای می نماید." رای دادگاه "در خصوص دادخواست اقای د. ر. ف. با وکالت اقای م. م. به طرفیت ۱ *( شعب دادسرا ) ۲ معاون دادستان در دادسرا ۳ مسکن مرکز بهداری شمال غرب شعبه مرکزی تبریز ( در حال تصفیه ) به خواسته صدور حکم دائر بر توقف و ورشکستگی خوانده اخیر به این توضیح که خواهان بیان داشته است. " در پرونده کلاسه بایگانی اجرایی به شماره بایگانی *شرکت خوانده محکوم به پرداخت مبلغ ۹۰۰ر۴۹۱ر۲۶۱ر۳۶ ریال به خواهان گردیده است. که تا کنون پرداخت نشده است. نظر بر اینکه خوانده شخصیت حقوقی بوده و عدم پرداخت دین موجب توقف و ورشکستگی ان می باشد. بنا علیهذا درخواست رسیدگی و صدور دستور توقف از فعالیت و صدور حکم مبنی بر توقف خوانده ردیف اول از فعالیت و اعلان ورشکستگی با تعیین مدیر تصفیه اقدام فرمایند".با عنایت به دادخواست تقدیمی و نظر به اینکه دادگاه در بررسی خواسته خواهان ودر راستای درخواست ایشان قرار ارجاع امر به کارشناسی را به جهت ضرورت اظهار نظر فنی وبررسی دفاتر وصورتحساب های مالی شرکت خوانده ، موضوع دستور قرارداده است. که خواهان محترم در مهلت قانونی ، هزینه کارشناسی را تودیع ننموده است. وبررسی موضوع نیز کما این که در بررسی دادگاه محترم تجدید نظر نیز موضوع عنایت قرار گرفته است ، بدون بررسی ترازنامه وصورت های مالی خواهان توسط کارشناس ذیصلاح برای دادگاه مقدور نبوده است. نهایتا این دادگاه موضوع را مشمول ماده ۲۵۹ از قانون ایین دادرسی مدنی تشخیص وقرار ابطال دادخواست خواهان را صادر می نماید. واعلام می دارد. رای صادره ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی دار محاکم محترم تجدید نظر *خواهد بودرییس شعبه *س. ط.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
