شناسه سند: 9409970223001924
شماره پرونده: 9409970223001924
تاریخ دادنامه: 1394/11/10
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ضمانت اجرای عدم معرفی داور در دعوی طلاق
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30241

پیام رای:
صدور قرار ابطال دادخواست در دعوی طلاق، به دلیل عدم انتخاب داور از سوی احدی از زوجین، فاقد وجاهت قانونی است؛ چراکه هر گاه زوجین از معرفی داور امتناع نمایند یا توانایی معرفی داور را نداشته باشند،دادگاه مکلف است راسا اقدام به تعیین داور نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای م. م. دبیری به طرفیت خانم ز. خ.ج. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش با توجه به اینکه طرفین پرونده قرارارجاع امر به داوری ابلاغ گردید و خوانده اور معرفی نکردند به خواهان ابلاغ شد به جای وی داور معرفی کند که نکرد ومراتب عجز خود ویا تقاضای معرفی داو ر از سوی دادگاه را هم نکردند و بدون رعایت تشریفات داوری اتخاذ تصمیم در ماهیت قانونی نیست لذا مستنداً به ماده 95 قانون آئین دادرسی مدنی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار ابطال دادخواست را صادر واعلام می نماید . رأی صادره ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 274 دادگاه خانواده تهران -یحیی پیرعباسیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای م. م. به طرفیت خانم ز. خ.ج. از دادنامه شماره 1370-94/8/6 صادره از شعبه 274 دادگاه خانواده تهران وارد و موجه است دادنامه مزبور که به موجب آن بلحاظ امتناع و عدم معرفی داور از سوی طرفین با استناد به ماده 95 قانون آیین دادرسی مدنی قرار ابطال دادخواست صادر شده مغایر با قانون است زیرا ماده استنادی مذکور منصرف از موضوع است استناد به ماده مذکور در ما نحن فیه فاقد وجاهت قانونی است صدور قرار ابطال دادخواست با استناد به ماده مذکور زمانی است که طرفین جهت ادای توضیح دعوت شوند و در جلسه تعیین شده حاضر نشوند و دادگاه نتواند بدون اخذ توضیح در ماهیت رای مقتضی صادر نماید عدم معرفی داور مجوز صدور قرار ابطال دادخواست نیست مطابق تبصره 2 ماده 28 قانون حمایت خانواده هر گاه زوجین از معرفی داور امتناع نمایند یا توانایی معرفی داور را نداشته باشند دادگاه مکلف است راسا اقدام به تعیین داور نماید لذا با استناد به ماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته نقض و پرونده جهت ادامه رسیدگی به دادگاه نخستین اعاده می شود این رای قطعی است.شعبه 30 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشار​محرمعلی بیگدلی - علیرضا زاهدیانفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
