شناسه سند: 9509970225900964
شماره پرونده: 9509970225900964
تاریخ دادنامه: 1395/10/27
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مسئولیت شرکا در رد مال تحصیل شده از بزه کلاهبرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33561

پیام رای:
مسئولیت شرکای بزه کلاهبرداری در رد مال، به صورت تضامنی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان 1-م. م. 39 ساله فاقد سابقه کیفری در ایران ، متاهل ، مسیحی ، بیکار ، اهل کنگو فعلاً بازداشت در زندان اوین دایر بر جعل و کلاهبرداری به میزان یکهزار و نهصد دلار آمریکایی موضوع شکایت آقای ف. ر. و 2-و. م.36 ساله، فاقد سابقه کیفری در ایران، متاهل ، مسیحی ، فروشنده مواد ساختمانی اهل کنگو فعلاً بازداشت در اوین دایر بر جعل و کلاهبرداری به میزان دوازده هزار و هشتصد دلار آمریکایی موضوع شکایت آقای ع. الف.م. و هفتاد هزار دلار آمریکایی موضوع شکایت آقای غ. ع. و 3-الف.ت.21 ساله، فاقد سابقه کیفری ، متاهل، مسیحی و فعلاً بازداشت در زندان اوین دایر بر مشارکت در جعل و کلاهبرداری هفت هزار و پانصد دلار آمریکایی موضوع شکایت آقای م. ص.م. و 4-م.ع. 29 ساله، فاقد سابقه ی کیفری ، متاهل ، مسلمان فعلاً بازداشت در زندان اوین دایر بر مشارکت در جعل و کلاهبرداری به میزان هفت هزار و پانصد دلار آمریکایی موضوع شکایت آقای م. ص.م. ، با عنایت به اوراق و محتویات پرونده و مفاد کیفرخواست دادسرا و دلایل احصایی در آن و شکایت شکات و مستندات ابرازی و گزارشات و اقدامات و تحقیقات ضابطین در جهت شناسایی و دستگیری متهمین و پاسخ استعلامات واصله به شرح پرونده و آلات و ادوات مکشوفه که دلالت بر ارتکاب بزه دارد و مودای گواهی گواهان و اظهارات و انکار و دفاعیات غیر موثر نامبردگان و سایر قراین و امارات موجود بزهکاریشان محرز و مسلم بوده و با استناد به ماده 536 از قانون مجازات اسلامی (تعزیرات) و ماده یک از قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری و با قید این نکته اقدامات مشارالیهم در باب جعل مقدمه بزه کلاهبرداری تلقی و با مراعات قواعد تعدد جرم هر یک از متهمین علاوه بر رد مال به تحمل دو سال حبس و پرداخت جزای نقدی معادل مال مأخوذه محکوم میگردند. ضمناً ردمال متهمین ردیف سوم و چهارم به نحو تضامن می باشد. رأی صادره حضوری محسوب و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.صدیقی- رئیس شعبه 1083 دادگاه عمومی جزایی تهران ویژه کارکنان دولترأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص اعتراض آقایان : 1- ب.م. 2- و.م. 3- الف.ت. 4- م.ع. نسبت به دادنامه شماره 9309970230600486مورخ93/8/24 صادر شده از شعبه 1083دادگاه عمومی جزائی تهران که متضمن محکومیت نامبردگان ، هریک علاوه بر رد مال به تحمل دو سال حبس و پرداخت جزای نقدی معادل مال ماخوذه از حیث ارتکاب بزه کلاهبرداری می باشد. با نگرش در مجموع اوراق و محتویات پرونده بالاخص گزارش نحوه عملیات اجرائی تجدیدنظر خواهان منعکس در صفحات 153 و 154 و 261 الی 263 پرونده، صورتجلسه بازرسی از محل سکونت نامبردگان و کشف آلات و ادوات جرم بشرح صفحه 183 پرونده و صورتجلسه شناسایی آنان ( صفحه 199 پرونده) هرچند ایراد و اعتراض موثر و موجهی که موجبات نقض و گسیختن دادنامه صادره را ایجاب نماید از ناحیه تجدیدنظر خواهان ارائه و عنوان نگردیده و بر مبانی استدلال و استنباط دادگاه محترم نخستین در احراز بزه و صدور حکم بر همین مبنا خدشه و خللی مترتب نیست ولکن تعیین مجازات جزای نقدی معادل مال ماخوذه از آنجایی که موضوع مال اخذ شده ارز خارجی ( دلار ) بوده است مبتنی بر اشتباه بوده و بدین ترتیب جزای نقدی معادل ارزش ریالی مال ماخوذه در زمان وقوع جرم اصلاح و میزان جزای نقدی نسبت به تجدیدنظر خواه ردیف دوم معادل ارزش ریالی بالاترین رقم مال ماخوذه تعیین و بدین وسیله دادنامه تجدیدنظر خواسته مستندا به ماده 250 قانون آئین دادرسی کیفری با اصلاحات بعمل آمده ضمن رد تجدیدنظر خواهی عنوان شده تائید و استوار می گردد . اما در خصوص اعتراض آقای ف. ر. نسبت به دادنامه فوق الاشاره از جهت تعیین میزان رد مال بوی نظر به اینکه مشارالیه حسب برگه تحقیقات شعبه اول دادیاری منعکس در صفحه 316 پرونده میزان مال برده شده را 1900 دلار اعلام کرده است و نسبت به مازاد آن دلیلی نیز ارائه ننموده بنا بمراتب دادگاه ضمن رد تجدیدنظر خواهی عنوان شده مستندا به بند الف ماده 257 قانون آئین دادرسی کیفری این بخش از دادنامه را تائید می نماید.رای صادره قطعی است .رئیس شعبه 69دادگاه تجدیدنظر استان تهران-مستشار دادگاهولدخانی - شیخیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
