شناسه سند: 9409970908800194
شماره پرونده: 9409970908800194
تاریخ دادنامه: 1394/07/29
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تفاوت بزه های رابطه نامشروع و عمل منافی عفت دون زنا
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22983

پیام رای:
برای تحقق عمل منافی عفت دون زنا،تماس بدنی و فیزیکی ضروری است، درحالی که تحقق رابطه نامشروع،منوط به تماس بدنی نبوده و به انحای مختلف از جمله خلوت کردن، نامه نگاری و ... قابل تحقق است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهپیرو گزارش مفصل قبلی اجمالا اینکه شعبه 7 دادگاه کیفری استان م. طی دادنامه شماره 00030-1393/2/31 آقای‌ س. م. و خانم الف. ک. را به اتهام برقراری رابطه نامشروع مادون زنا هر کدام به 99 ضربه شلاق تعزیری و به علاوه س. م. را از باب تتمیم و تکمیل مجازات به شش ماه اقامت اجباری در شهرستان ... شهر محکوم نموده است این مرجع به موجب دادنامه شماره 00302-۱۳۹۳/10/6 با توجه به اینکه دادگاه محترم نحوه و نوع رابطه نامشروع متهمین موضوع ماده 637 قانون مجازات اسلامی را بیان ننموده و اینکه در حکم به اقامت اجباری بررسی همه جانبه آثار و تبعات آن ضرورت دارد،‌ رأی صادره را نقض و پرونده را جهت رسیدگی مجدد به همان شعبه صادرکننده رأی منقوض ارجاع نموده است. متعاقباً دادگاه مرقوم پس از رسیدگی مجدد طی دادنامه به شماره 00021-۱۳۹۴/1/25 به اتفاق آراء به شرح آتی انشاء حکم نموده است: رأی دادگاه - به شرح اوراق پرونده کلاسه 920180-4 برابر شکایت آقای و. الف. متولد سال 1361با وکالت بعدی آقای ن. الف. آقای س. م. متولد 1370 مجرد و خانم الف. ک. متولد سال 1370 با وکالت خانم م. ک. به اتهام زنا مورد تعقیب قرار گرفتند که در نتیجه به موجب رأی شماره 9300030-۱۳۹۳/2/31 این دادگاه از بزه زنا تبرئه و هر یک به جرم رابطه نامشروع به 99 ضربه شلاق تعزیری محکومیت حاصل نمودند و آقای س. م. علاوه بر شلاق به 6 ماه تبعید محکوم گردیدند که با تجدیدنظرخواهی محکومین شعبه ششم محترم دیوان‌ عالی‌ کشور با احراز خلوت نمودن نامبردگان در خانه در بسته به جهت اینکه هدف از حضور س. م. در منزل و نحوه رابطه نامشروع مادون زنا در حکم صادره نیامده و با توجه به متن ماده تماس بدنی به هر نحو و نوعی در تحقق رابطه نامشروع ضرورت دارد و صرف خلوت کردن مصداق رابطه نامشروع ندارد و عدم تناسب مجازات تکمیلی رأی تجدیدنظرخواسته را نقض و به دادگاه جهت رسیدگی مجدد اعاده نمود برخلاف تصور قضات محترم دیوان‌ عالی‌ کشور رابطه نامشروع با ارتکاب عمل منافی عفت دون زنا متفاوت است و برای تحقق عمل منافی عفت دون زنا با ذکر موارد تمثیلی از قبیل تقبیل و مضاجعه که از لحاظ ترتب در مرحله پایین‌تر از زناست تماس بدنی و فیزیکی ضروری دانسته شده است اما برای رابطه نامشروع به تماس بدنی نیازی نیست و رابطه به انحای مختلف از جمله خلوت کردن، نامه نگاری،‌ ارتباط تلفنی و اینترنتی میسر است بدیهی است که صرف رابطه زن و مرد و یا خلوت کردن آن‌ها و ... نامشروع تلقی نمی‌گردد بلکه باید به هدف و منظور طرفین از این لحاظ توجه کرد در صورتی که ارتباط به منظور تلذذ جنسی باشد نامشروع تلقی می‌گردد و در مانحن فیه با توجه به عدم نسبت فامیلی فیما بین و اینکه طرفین اذعان نمودند که ادعای آن‌ها مبنی بر اینکه حضور متهم آقای س. م. در منزل محل اقامت متهمه خانم الف. ک. برای اندازه‌گیری پنجره برای پرده‌دوزی صحت ندارد و اقرار متهمه و آقای م. به اینکه بین آن‌ها رابطه پیامکی بوده و در کوچه همدیگر را دیدند و از م. دعوت شده که برای صحبت به خانه آن‌ها بیاید و با التفات به صرف صبحانه طرفین در منزل با پوشش نامناسب و غیرمتعارف متهمه و قفل کردن درب ورودی خانه و تلاش متهمین به فرار و پرینت پیامک‌های فراوان،‌ سوء‌نیت آنان در برقراری ارتباط مسلم است بدین رو دادگاه اقدامات متهمین را غیرمتعارف و نامشروع و منطبق با ماده 637 قانون مجازات اسلامی و تشخیص هر کدام را با احراز مجرمیت به 99 ضربه شلاق تعزیری محکوم می‌نماید این رأی ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در دیوان‌ عالی‌ کشور است. دادنامه صادره در مورخه ۱۳۹۴/3/19 به خانم م. ک.ل. به عنوان وکیل متهمه الف. ک. ابلاغ که نامبرده به شرح لایحه تقدیمی به تاریخ ۱۳۹۴/4/3 درخواست تجدیدنظر نموده است. متقاضی در لایحه تقدیمی اجمالا عنوان نموده ... یکی از دلایل حضور آقای س. م. علاوه بر کارهای مربوط به نصب پرده،‌ رفع ابهام و بیان واقعیت در خصوص ارتباط س. م. و ف. ه. بوده ... و صرفاً جهت مواجهه حضوری و از بین بردن ادبیات تهدید آقای م. و النهایه حفظ کیان خانواده،‌ ترتیب این ملاقات را با آقای م. و خانم ه. داده تا واقعیت بیان شود و ملاقات کاملا رسمی بوده و فرزند موکله نیز حضور داشته ... و هیچگونه قصد مجرمانه ایجاد رابطه نامشروع و یا خلوت با نامحرم و اعمال موضوع ماده 367 قانون مجازات اسلامی صورت نپذیرفته است ... مطابق نظریه اداره حقوقی صرف تنها بودن زن و مرد در یک محل نمی‌تواند از مصادیق رابطه نامشروع و عمل منافی عفت باشد ... پس از ارسال پرونده به دیوان‌ عالی‌ کشور جهت رسیدگی پیرو سابقه به این شعبه (6) ارجاع شده است. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای محمد حسین احمدی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای ناصر دقیقی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر تایید به لحاظ اقاریر متهمان به خلوت کردن در منزل شاکی بدون پوشش مناسب و سایر قرائن در خصوص دادنامه شماره 00021-1394/1/25 تجدیدنظرخواسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات رسیدگی مجدد شعبه محترم هفتم دادگاه کیفری استان م. به لحاظ موجب نقض دادنامه قبلی خود و احراز عمل منافی مادون زنا س. م. و الف. ک. و حکم بر تحمل هر یک 99 ضربه شلاق تعزیری اشکال اساسی از جهت رعایت اصول و قواعد دادرسی ندارد و اعتراض خانم م. ک.ل. وکیل الف. ک. هم موثر در نقض دادنامه تجدید نظر خواسته نیست لذا با استناد به بند الف ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری رأی معترض‌علیه در مورد موکل او ابرام می‌گردد.شعبه 6 دیوان‌ عالی‌ کشور - رییس و مستشاررحمت اله عروجی - محمد حسین احمدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
