شناسه سند: 9509970910700157
شماره پرونده: 9509970910700157
تاریخ دادنامه: 1395/02/26
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در رسیدگی به اتهام انتشار تصاویر مستهجن از طریق سامانه‌های رایانه‌ای
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30090

پیام رای:
رسیدگی به بزه انتشار تصاویر مستهجن از طریق سامانه های رایانه ای، در صلاحیت دادگاه کیفری دو است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای الف.ر. به اتهام انتشار تصاویر مستهجن در فضای مجازی (شبکه اجتماعی تلگرام) تحت تعقیب دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان ... واقع و پس از پایان تحقیقات با صدور کیفرخواست از دادگاه کیفری دو شهرستان ... تقاضای تعیین کیفر برای او گردیده است. پرونده به شعبه 102 دادگاه ارجاع گردیده و دادگاه به موجب رأی مورخ 94/12/9 به استناد قانون نحوه مجازات اشخاصی که در امور سمعی و بصری فعالیت غیرمجاز می نمایند قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت دادگاه انقلاب اسلامی ... صادر کرده است. پرونده به دادگاه انقلاب اسلامی ... ارسال و به شعبه 13 ارجاع گردیده و دادگاه طبق دادنامه شماره 32-95/1/16 به لحاظ این که متهم در فضای مجازی تصاویری را منتشر کرده و دادسرا به استناد ماده 14 قانون جرایم رایانه ای تقاضای مجازات او را نموده خود را صالح به رسیدگی ندانسته و دادگاه کیفری دو ... را صالح به رسیدگی دانسته و به لحاظ حصول اختلاف در صلاحیت پرونده را به دیوان عالی کشور ارسال نموده که پس از وصول و ثبت در دبیرخانه به این شعبه ارجاع گردیده است. عضو ممیز ـ جواد اسلامی هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص اختلاف حاصل در صلاحیت بین دادگاه های انقلاب اسلامی ... و دادگاه کیفری دو ... به شرح مذکور در فوق، نظر به این که قانون نحوه مجازات اشخاصی که در امور سمعی و بصری فعالیت غیرمجاز می نمایند منحصراً برای عوامل تولید، توزیع، تکثیر و دارندگان نوارها و دیسکت ها و لوح های فشرده و مبتذل مجازات تعیین کرده است و با عنایت به این که مقررات این قانون را با توجه به اصل قانونی بودن جرایم و مجازاتها نمی توان به سایر موارد تسری داد، بنابراین با توجه به این که انتشار تصاویر مستهجن به وسیله سامانه های رایانه ای یا مخابراتی مشمول ماده 14 قانون جرایم رایانه ای است مستنداً به ماده 28 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی با تأیید صلاحیت دادگاه کیفری دو ... حل اختلاف می نماید و مقرر می دارد پرونده برای ادامه رسیدگی به این دادگاه (شعبه 102) ارسال گردد.شعبه سی وچهارم دیوان عالی کشور-رئیس و مستشارجواد اسلامی-حسن قاسمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
