شناسه سند: 140140390000756617
شماره پرونده: 140140390000756617
تاریخ دادنامه: 1401/03/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: لزوم اخذ آخرین دفاع در حضور وکیل متهم
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36424

پیام رای:
در کیفرخواست به ادله انتسابی جرم که احصائی میباشند اشاره نشده و آخرین دفاع متهم بدون حضور وکیل وی اخذ شده است لذا پرونده برای تکمیل آن به دادسرا اعاده می شود

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه ۱۴۰۰۴۰۹۲۰۰۰۱۲۶۰۰۲۱ شعبه ۴ دادگاه کیفری یک * تصمیم نهایی شماره ۱۴۰۱۴۰۳۹۰۰۰۰۷۵۶۶۱۷شاکی:اقای ص. ک. فرزند ع. با وکالت اقای ا. ص. فرزند ع. به نشانی * . *متهم:اقای م. ا. ض. با وکالت اقای س. م. ز. فرزند ر. خ. به نشانی * ، واحددویست و دو ( ۲۰۲ )اتهام: قتل عمدی مسلمانبه تاریخ ۱۴۰۱/۰۳/۳۰ در وقت فوق العاده جلسه شعبه ۴ دادگاه کیفری یک استان هرمزگان مستقر * بتصدی امضای کننده ذیل تشکیل است. پرونده کلاسه فوق تحت نظر قرار دارد. دادگاه ختم رسیدگی را اعلام وبشرح ذیل مبادرت بصدور رای مینماید./.قرار رفع نقصدر خصوص قرارجلب دادرسی صادره از شعبه محترم بازپرسی دادسرای عمومی وانقلاب کیش، دادگاه با بررسی پرونده وبا نظر به اینکه دارای ایراداتی بشرح ذیل میباشد.۱-ملاحظه میگردد. قرار جلب دادرسی وکیفرخواست صادره موضوع اتهام قتل عمد مرد مسلمان در دو، سه سطرخلاصه شده است.وبدون هیچ گونه استدلال وتوضیحی میباشد. ضمنا کیفرخواست صادره فاقد استناد قانونی نیز میباشد.فلذا طبق ماده۲۷۹ قانون ایین دادرسی کیفری مصوب ۱۳۹۲ در کیفرخواست باید تاریخ وومحل وقوع جرم مشخص باشد. وادله انتساب جرم باید قید گردد. وخلاصه پرونده شخصیت یا وضعیت روانی متهم باید مشخص شود. که هیچ کدام صورت نگرفته است.وایضا اینکه ادله انتسابی جرم در قانون مجازات اسلامی به صراحت مشخص شده است.که شامل اقرار وشهادت وقسم وقسامه وعلم قاضی میباشد. که در قرار جلب دادرسی وکیفرخواست به هیچ کدام از این ادله قانونی که حصری میباشد.اشاره ای نشده است. که ازاین جهات قرار جلب دادرسی وکیفرخواست دارای نقص میباشد. که بایستی برطرف گردد.۲-سی دی بازسازی صحنه قتل در پرونده الصاق نگیرده است.که ضم پرونده گردد.۳-اخرین دفاع متهم بدون حضور وکیل وی اخذ شده است.که در اینخصوص لازم است.اخرین دفاع متهم طبق ادله قانونی حصر شده که بالا ذکر شد مجددا اخذ شود. واظهارات متهم ووکیل وی با جزییات کامل اخذ گردد. وسپس پرونده پس از رفع نواقص ذکر شده تکمیلا اعاده گردد./.مستشار شعبه ۴ دادگاه کیفری یک * - ع. ج.مستشار شعبه ۴ دادگاه کیفری یک استان هرمزگان مستقر * - س. ح. ز. ع. ک.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
