شناسه سند: 9409970224501311
شماره پرونده: 9409970224501311
تاریخ دادنامه: 1394/08/13
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: بار اثبات در دعوی الزام به تمکین
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28496

پیام رای:
با توجه به اینکه اثبات امر عدمی، به طور مستقیم مقدور نیست، با اعلام زوج بر عدم تمکین زوجه، با توجه به قاعده نافی را نفی کافیست، زوجه باید انجام وظایف زوجیت را اثبات کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی خواهان م. ق.گ. فرزند ح. بطرفیت م. الف. فرزند الف. بخواسته الزام به تمکین از خواهان ،دادگاه با توجه به اوراق و محتویات پرونده بنا به دلایل ذیل خواسته و دعوی خواهان راوارد تشخیص داده است :ا- بدلالت تصویر مصدق رونوشت سند نکاحیه بشماره 2820 ثبتی در دفتر خانه شماره 50 وجود علقه زوجیت بین خواهان و خوانده محرز و مسلم است بدین لحاظ حقوق و تکالیف زوجین در مقابل یکدیگر برقرار میشود ،بی آنکه ایجاد حقوق و تکالیف زناشویی موضوع قصد انشاء قرار گیرد.2-متعاقب رابطه زوجیت زن و شوهر مکلف به حسن معاشرت با یکدیگر بوده و باید در تشیید مبانی خانواده به یکدیگر معاضدت نمایند. 3- با امعان نظر در دلایل فوق نکته قابل تامل در مانحن فیه آنکه حسب اظهارات خواهان مسکن مورد نیاز متناسب با شان خوانده با اثاث البیت مکفی جهت زندگی مشترک مهیا بوده که مددکاری به آن صحه گذاشته که زوجه باحضور در جلسه رسیدگی دفاعی در این خصوص به عمل نیاورده . حال نظر به آنکه تمکین منوط و مشروط به پرداخت نفقه از سوی زوج به زوجه است . و از طرفی اثبات امر عدمی راسا و به طور مستقیم مقدور نیست و با اعلام زوج بر عدم تمکین از باب قاعده نافی را نفی کافیست زوجه باید انجام وظایف زوجیت را که بر عهده اوست اثبات که در این حالت که در مبحوث عنه زوجه به اختیار خود و بدون اذن زوج و عاری از هر گونه عذر موجه منزل مشترک را ترک نموده است و اینکه خوانده حضور یافته ولکن دلیل و مدرک محکمه پسندی که موجبات بی اعتباری ادعای خواهان را اثبات نماید اقامه ننموده است. 4-مع الوصف با عنایت به دلایل معنونه فوق الذکر مستندا به مواد1102و1103و1114قانون مدنی و ماده 198 ازقانون آئین دادرسی مدنی حکم به الزام خوانده به تمکین از خواهان و انجام وظایف زناشویی صادر و اعلام می نماید . در ضمن خواهان موظف است منزل و مقدمات زندگی را جهت زندگی مشترک با زوجه فراهم سازد. رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم تجدید نظر استان تهران خواهد بود.رئیس شعبه231 دادگاه عمومی حقوقی تهران (خانواده یک ) -محمدحسین نوریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم م. الف. بطرفیت آقای م. ق.گ. نسبت به دادنامه شماره 644 مورخ 94/4/31 صادره از شعبه 231 دادگاه خانواده تهران که به موجب آن تجدید نظر خواه به بازگشت به منزل شوهرش وتمکین از وی محکوم شده است نظر به اینکه ادامه علقه زوجیت دائم وبرقراری حقوق متقابل اقتضاء میکند که تجدیدنظرخواه در منزل مشترک زندگی کرده و در تمکین شوهرش باشد، دلیلی نیزبروجودمانع مشروع یا عذر موجه ویا مظنه خوف ضرر اقامه نشده است، ازطرفی اثرحکم تمکین نسبت به آتیه وبعد از اجرا است و دلیل بر نشوز زوجه در گذشته نیست، وبا توجه به مندرجات پرونده و لایحه اعتراضی ودفاعی وتوضیحات طرفین ومستندات رای واستدلال دادگاه دادنامه تجدید نظر خواسته مطابق قانون ودلائل موجود در پرونده صادر شده ومخالفتی نیز با موازین شرعی ندارد، به استناد ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد تجدید نظر خواهی دادنامه مذکورتأیید می شود این رأی قطعی است.شعبه 45 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشار​سیدحسین علیمحمدی - سید احمد جاویدی اقدمفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
