شناسه سند: 140006390000514238
شماره پرونده: 140006390000514238
تاریخ دادنامه: 1400/07/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: قتل عمد با اسلحه غیرمجاز
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38190

پیام رای:
در ارتکاب بزه قتل عمد با استفاده از سلاح غیرمجاز، مرتکب علاوه بر مجازات قتل عمدی به مجازات نگهداری سلاح غیر مجاز نیز محکوم می گردد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبا توجه به محتویات پرونده اقای س. ن. ن. فرزند ح. با ۱۱۰ *تماس گرفته و گفته ضارب تیراندازی به سمت مامورین کلانتری ۱۲ شهری *می باشد. و مامورین انتظامی *جهت تحویل گرفتن متهم عازم *می شوند ، اظهارات متهم به شرح صفحات ۲ الی ۶ پرونده توسط مامورین پلیس اطلاعات *اخذ و ضمیمه می باشد. علی رغم ذکر نام س. در گزارش فرمانده محترم منطقه نام اصلی متهم م. بوده و س. برادر وی می باشد. که در زندان است. ایشان در اظهارات خود اعلام داشته اند که با توجه به وقوع تصادفی با فردی در سه راهی ، قیافه سروان م. ا. در ذهن وی بوده و چندین بار ایشان را جلوی کلانتری ده و ضمن اخذ موتورسیکلت دوستش با اسلحه شکاری اقدام به تیراندازی به سوی ایشان می نماید. اظهارات م. خ. ( مالک موتورسیکلت ) به شرح صفحات ۸ و ۹ اخذ که ضمن تایید گفته های متهم اظهار می دارد. که در مورخ ۹۹/۳/۲۶ حدود ساعت ۸ شب موتورسیکلت را از وی اخذ و به مکان نامعلومی رفته و از عصر همان روز قول دریافت موتورسیکلت را از وی گرفته بوده و ساعت ۹ شب زنگ زد و موتورسیکلت را به وی داده است. و درخصوص تصادف با موتورسیکلت در محله سه راهی اعلام می نماید. که هیچگونه تصادفی صورت نگرفته و فقط ۷ روز پیش در پارک دولتی با موتور در حال حرکت بوده که به خاطر سرعت زیاد به روی سرعت گیر م. ن. ن. از پشت موتورسیکلت به زمین افتاد و موتور واژگون نگردید.و فقط هنگامیکه م. ن. از پشت موتور به زمین پرت شد چراغ عقب موتور شکست بازسازی صحنه جرم توسط مامورین تنظیم و ضمیمه می باشد. ( ص ۱۰ و ۱۱ ) م. ن. ن. توسط دادیار شعبه *به اتهام ایراد ضرب و جرح عمدی با سلاح گرم و قدرت نمایی با سلاح گرم ( اسلحه ساچمه زنی ) به وی تفهیم که ضمن قبول اتهام تفهیم شده اظهار پشیمانی می نماید. قرار بازداشت موقت برای وی صادر و به *معرفی ، متهم جهت ادامه تحقیقات به مامورین پلیس اطلاعات تحویل و ضمن بازجویی از ایشان ضمن اعلام پشیمانی بیان می نماید. که قبلا دروغ گفته و به خاطر درخواست برادرش س. که در زندان می باشد. و توسط سروان ا. ایشان دستگیر شده و در زندان می باشد. اقدام به این عمل نموده است. قبل از معرفی م. ن. ن. به پلیس استان *در پی تیراندازی به سوی سروان ا. و تحقیقات صورت گرفته و بازبینی دوربینهای منطقه نسبت به فردی بنام س. گ. م. که اظهارات ایشان و م. ق. توسط مامورین اطلاعات اخذ که اعلام بی اطلاعی می نمایند ، اظهارات م. ا. بعنوان شاکی به شرح صفحه ۳۹ پرونده توسط مامورین پلیس اطلاعات اخذ که بر علیه س. گ. اعلام شکایت می نمایند اظهارات س. گ. در مورخ ۹۹/۳/۲۸ توسط دادیار شعبه سوم اخذ و اتهام ایراد ضرب و جرح عمدی با سلاح گرم ساچمه زنی دست ساز و کشف سلاح مربوطه حمل سلاح غیرمجاز از نوع ساچمه زنی دست ساز و اخلال در نظم عمومی از طریق تیراندازی به وی تفهیم که اتهامات وارده را منکر می گردد. قرار وثیقه به مبلغ یک میلیارد ریال برای وی صادر و اتهام معاونت در اتهامات فوق نیز به م. ق. تفهیم می گردد. در مورخ ۹۹/۴/۲ در پی گزارش پلیس اطلاعات اعلام میگردد. م. ن. ن. در *خود را معرفی و به جرم خود اعتراف می نماید. در مورخ ۹۹/۴/۵ س. ن. ن. به اتهام معاونت در ایراد ضرب و جرح عمدی با سلاح گرم و نگهداری سلاح غیرمجاز شکاری و معاونت در اخلال در نظم عمومی از طریق تیراندازی به وی تفهیم که اتهامات را قبول نموده و اخرین دفاع وی اخذ قرار کفالت به مبلغ پانزده میلیون تومان برای وی صادر و به *معرفی می گردد. گواهی پزشکی م. ا. به شرح صفحه ۸۸ واصل و ضمیمه می باشد. که دارای صدماتی از قبیل ۱ ساییدگی ( حارصه ) زانوی راست ۲ سوراخ مدور سمت راست پایین شکم به فضای داخل شکم و لگن راه یافته است. ( جایفه ) ۳ اسیب متعدد روده کوچک و بزرگ که تحت عمل جراحی ترمیم شده است. ۴ خردشدگی بال استخوان تهیگاهی سمت لگن ۵ اسیب بافت نرم سمت راست شکم که صدمات به دنبال اصابت جسم سخت ( مورد ۱ ) و اصابت پرتابه فلزی پرشتاب گلوله اسلحه شکاری حادث گردیده اظهارات م. ا. به شرح صفحه ۹۰ توسط بازپرس اخذ و ضمیمه می باشد. ( با توجه به نوع جرم و میزان صدمات پرونده از شعبه ۳ دادیاری به شعبه ۱ بازپرسی جهت رسیدگی ارسال گردیده است. ) در مورخ ۹۹/۵/۲۶ س. ن. ن. در شعبه بازپرسی حاضر و علاوه بر اتهامات قبلی اتهام تهدید سروان ا. از طریق تلفن نیز به وی تفهیم که وی اتهام وارده را قبول می نماید. و به اتهامات وارد شده اخرین دفاع وی اخذ و اتهام شروع به قتل به وی تفهیم که اتهام را منکر می گردد. و اخرین دفاع اخذ می گردد. اتهام شروع به قتل عمدی ایراد ضرب و جرح عمدی با سلاح گرم و اخلال در نظم عمومی و حمل و نگهداری سلاح غیرمجاز ساچمه ای و اخلال در نظم عمومی از طریق تیراندازی و قدرت نمایی با سلاح گرم به وی تفهیم که بیان می نماید. قصد کشتن شاکی را نداشتم و صرفا به خاطر گفته برادرش با اسلحه زده و اعلام اشتباه نموده و درخواست کمک می نماید. در تاریخ ۹۹/۵/۲۶ بازپرس ضمن اعلام ختم تحقیقات مقدماتی قرار جلب به دادرسی متهمین ۱ م. ن. ۲ س. ن. را به اتهامات ردیف اول: شروع به قتل عمدی با ایراد ضرب و جرح عمدی با سلاح گرم و اخلال در نظم عمومی و حمل و نگهداری سلاح غیرمجاز شکاری و اخلال در نظم عمومی از طریق تیراندازی و قدرت نمایی با سلاح گرم و متهم ردیف دوم دایر بر معاونت در بزه های مذکور درخصوص س. گ. و م. ق. قرار منع تعقیب صادر میگردد. کیفرخواست از سوی معاون محترم دادستان تنظیم و برای متهمین درخواست صدور حکم مجازات می گردد. پرونده به شعبه *جهت رسیدگی ارسال گواهی پزشکی شاکی به شرح صفحه ۱۶۰ مکرر واصل و ضمیمه می باشد. که علاوه بر صدمات قبل دارای سه جراحت مدور ثلث فوقانی ران راست ( سه عدد نافذه ) ۲ اسیب بافت نرم ارنج راست می باشد. و اسیب متعدد وارده به روده تحت عمل جراحی مجدد قرار گرفته و التیام نیافته که معاینه مجدد ۶ ماه دیگر لازم می باشد. ( تاریخ تنظیم گواهی پزشکی ۹۹/۷/۲۲ می باشد. ) دادرس شعبه ختم رسیدگی را اعلام و در اجرای بند ب از ماده ۳۰۲ قانون ایین دادرسی کیفری به لحاظ میزان دیات که بیش از نصف دیه مرد مسلمان بوده قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه کیفری یک *صادر پرونده در مورخ ۹۹/۹/۲۶ به شعبه *ارسال در اجرای ماده ۳۸۸ از قانون ایین دادرسی کیفری اقدام ایرادات و اعتراضات در فرجه قانونی اعلام گزارش پرونده باستناد ماده ۳۸۹ از صفحه ۱۸۱ الی ۱۸۵ پرونده تنظیم و ضمیمه است. بشرح صفحه ۱۸۸ در تاریخ ۱۳۹۹/۱۱/۳۰ جلسه مقدماتی اداری شعبه *تنظیم پرونده شخصیت و نتیجه سوابق کیفری متهم م. ن. روییت نگردید.گواهی پزشکی قطعیت نیافته است. لذا با توجه به مراتب فوق لذا با توجه به ۱ عدم تشکیل پرونده شخصیت متهم م. ن. ن. ۲ عدم اخذ سوابق کیفری احتمالی وی نتیجه نهایی ان ۳ لزوم قطعیت گواهی پزشکی شاکی لذا به استناد بند الف از ماده ۳۸۹ ق.ا. دادرسی کیفری قرار رفع نقص صادر پرونده از موجودی کسر به شعبه بازپرسی جهت رفع نقص ارسال میگردد. پزشکی قانونی در گواهی پزشکی *فرستاده است. که به شعبه سوم کیفری یک ارسال گردیده است. صفحه ۲۰۸ پرونده ضمیمه شده است. پرونده شخصیت و سوابق کیفری م. ن. ن. و س. ن. ن. ضمیمه پرونده گردیده جلسه دادرسی مورخ ۹۹/۱۲/۱۸ شعبه سوم دادگاه کیفری یک شهرستان *با حضور نماینده دادستان تشکیل است. دادگاه خطاب به شاکی شکایت خود را بیان کنید؟ ج شکایتم بشرح سابق است. از متهمین م. و س. ن. ن. به اتهامات منعکس در کیفرخواست شاکی هستم چون مامور انتظامی بودم صادقانه خدمت کردم با دستور و تاکید اقای س. ن. ن. اقای م. ن. ن. من را از فاصله سه متری مورد ضرب و جرح قرار داده که منجر به نقص عضو من گردیده است. لذا تقاضای اشد مجازات دارم. دادگاه خطاب به اقای م. ن. ن. حسب اوراق و محتویات پرونده شکایت شاکی خصوصی اقای م. ا. تحقیقات مرجع انتظامی گواهی های پزشکی قانونی اقرار شما در مرجع انتظامی دادسرا و کشف سلاح تحت تصرف شما در صحنه ارتکاب کیفرخواست اصداری از دادسرای عمومی *اتهام شما شروع به قتل عمدی شاکی با سلاح گرم شکاری ۲ ایراد ضرب و جرح عمدی با اسلحه گرم شکاری منجر به نقص عضو شاکی ۲ ایراد ضرب و جرح عمدی با اسلحه گرم شکاری ضمن اصلاح عنوان اتهامی ایراد جرح عمدی منعکس در کیفرخواست عنوان اتهامی جدید ۳ اخلال در نظم عمومی از طریق تیراندازی ۴ حمل و نگهداری سلاح غیرمجاز شکاری ۵ قدرت نمایی با سلاح گرم تفهیم چه دفاعی دارید؟ ج اتهامات انتسابی را به استثنای شروع به قتل قبول دارم. حدود یک ماه الی دو ماه قبل از وقوع جرم اقای س. ن. ن. برادرم از داخل زندان به گوشی مادرم زنگ زد و سپس با من صحبت کرد و گفت یک نفر مامور به نام م. ا. من را مورد ضرب و شتم قرار داده است. شما برو و وی را با اسلحه ساچمه زنی که داخل حیاط خانه در پشت علفها قایم کرده بودیم وی را بزن شلیک کن اسلحه در حیاط خلوت مخفی کرده بودیم هر دو نفر خبر از اسلحه داشتیم و ان را نگهداری می کردیم اسلحه را یکسال قبل از مرحوم ش. ب. قدم که دوستم بود. بطور مجانی گرفته بودم هیچ وجهی پرداخت نکردم س. اسلحه را مخفی کرده بود. جهت استفاده احتمالی ا. را شناسایی کردم بعد از چند روز موتور اقای م. خ. را از وی گرفتم و رفتم خانه اسلحه را برداشتم و حدود ساعت ۱۱ دقیق نمی دانم چه ساعتی بود. جلوی کلانتری رفتم اسلحه حدود یک متر بود. و ان را روی موتورسیکلت داخل یک چفیه سفید رنگ گذاشته بودم اقای ا. جلوی سوپرمارکت روبروی کلانتری امد از کلانتری خارج شد و به سوپرمارکت امد من داخل *بودم اقای ا. از سوپرمارکت خارج شد که من به وی شلیک کردم می دانم که اسلحه کشنده است. و در ان موقع می دانستم البته نمی دانستم که ساچمه ( فشنگ ساچمه ای ) ادم می کشد قصد شلیک به اقای ا. را داشتم بعد از تیراندازی اسلحه را کنار جسد اقای ا. انداختم یک لحظه در زدن و نزدن مردد شدم و نهایتا مبادرت به شلیک گلوله کردم طبق اظهارات سابقم به خانه دایی ام در *رفتم و متوجه شدم که شخص دیگری را دستگیر کرده اند نهایتا من خود را به کلانتری قصرالدشت * معرفی و توسط مامورین اگاهی امدم ضمن پذیرفتن اتهامات مذکور به جز شروع به قتل تقاضای بخشش دارم. البته وی در فاصله سه متری مورد هدف قرار دادم در ادامه خطاب به متهم س. ن. ن. حسب اوراق و محتویات پرونده شکایت شاکی خصوصی به نام م. ا. نظریه های پزشکی قانونی تحقیقات مرجع انتظامی اقرار شما در مرجع انتظامی و دادسرا و همچنین اقای م. ن. ن. درخصوص مخفی نمودن سلاح توسط شما و تماس با وی و ترغیب و دستور جهت انتقام از شاکی با اسلحه کیفرخواست اصداری از دادسرای *اتهام شما دایر بر معاونت در شروع به قتل عمدی شاکی ۲ معاونت در اخلال در نظم عمومی ۳ معاونت در ایراد ضرب و جرح عمدی منجر به نقص عضو ۴ مباشرت به تهدید به قتل ۵ مباشرت در نگهداری سلاح گرم شکاری غیرمجاز قرائت و تفهیم گردید.چه دفاعی دارید؟ ج عرض شود. دارای نه فقره سابقه کیفری اعم از سرقت و موادمخدر و در حال حاضر به اتهام حمل و نگهداری ۲۳ گرم موادمخدر از نوع شیشه در زندان هستم حدود ۱۰سال است. که مامور ا. را می شناسم دو الی سه بار من را بدون دلیل دستگیر می کرد چون من را دستگیر کرده بود. در پلیس اطلاعات وی را تهدید کردم در ایامی که در زندان بودم به خانه ام زنگ زدم با م. صحبت کردم و گفتم که ا. ما را بدبخت کرده است. ولی نگفتم که برو وی را بزن اسم اسلحه نیاوردم نگفتم که برود وی را بزند و اسلحه متعلق به برادرم م. بود. در باغچه مخفی کرده بودیم حدود یکسال اسلحه را داشتیم با م. از انتقام ا. صحبت نکردم اظهارات دادسرا و مراجع انتظامی را قبول ندارم. در ادامه دادگاه خطاب به وکیل متهمان در جهت کشف حقیقت و اجرای قانون و دفاع از موکلان مطالب خود را بیان نمایید؟ ج صرفنظر از اظهارات و اقرار موکل م. ن. ن. با ملاحظه اوراق و محتویات پرونده مدافعات وکیل متهمان در صفحات ۲۲۹ الی ۲۳۳ پرونده منعکس شده اظهارات موکلان که اقرار کرده با اینکه منکر شده اند. تکرار و تقاضای برائت س. ن. ن. را از اتهام معاونت درخواست نموده دادگاه خطاب نماینده دادستان چنانچه دفاعی یا مطلب خاصی دارید بیان نمایید؟ نماینده دادستان بیان داشت: عرض شود. با کسب اجازه از دادگاه بحث معاونت است. با توجه به اینکه اقای م. ن. در ابتدای اظهارات خود بیان نمود که س. ن. با من تماس گرفت. و بیان داشته که برو ا. را بزن با اسلحه بزن اقای س. ن. در اظهارات خود بیان داشته با برادرم م. تماس داشتم و موضوع استفاده از باطوم توسط مرجع انتظامی را با ایشان در حد زبانی گذاشتم وکیل محترم در دفاعیات خود منظور از تحریک در معاونت در جرم را حد اعلای معاونت در جرم در نظر داشته است. درحالی که تحریک به طور عام به کار رفته در ماده ۱۲۶ قانون مجازات اسلامی و می تواند از اقل ان که با اشاره ای باشد. شروع و به حد اعلای ان برسد ۲ درخصوص این موضوع مقدم زمانی به صورت متعارف بوده و درخصوص شروع به جرم با توجه به اینکه فاصله بیان شده توسط مباشر جرم و استفاده از اسلحه در این فاصله رفتار نوعا کشنده می باشد. وسیله نوعا کشنده می باشد. و با توجه به شرایط دفاعی میباشد. در جرم به نظر می رسد ایشان تشخیص متعارف در استفاده از اسلحه می باشد. و با توجه به انگیزه مرتکب شیوه ارتکاب و نتایج زیان بار فعل که باعث ایجاد رعب و وحشت در دل مامورین خدوم می باشد. وفق مفاد کیفرخواست تقدیمی تقاضای مجازات می شود. دادگاه خطاب به شاکی ایا صحبت خاصی دارید؟ ج عرض شود. با توجه به وضعیت به جسمانی ام و اظهاراتم وفق شکایت سابق است. و صحبتهای نماینده دادستان و کیفرخواست صادره را قبول دارم. دادگاه خطاب به متهمان حاضر اتهامات شما بشرح فوق تفهیم شده مجددا تفهیم میگردد. بعنوان اخرین دفاع چه پاسخی دارید؟ ج عرض شود. دفاعیاتمان به شرح سابق است. م. ن. ن. اظهار می دارد. هدف من کشتن شاکی نبوده است. در ادامه وکیل متهمان اخرین دفاع را به صراحت عنوان کرده نگهداری سلاح قابل انتساب به س. نیست چون سلاح مال م. است. و در زمان استفاده از سلاح س. در زندان بوده و حمل و نگهداری هم نداشته است. دادگاه با عنایت به جمیع اوراق و محتویات پرونده ختم رسیدگی را اعلام و بشرح ذیل مبادرت بصدور رای مینماید.: رای دادگاه *مورخ ۱۴۰۰/۳/۵ درخصوص اتهام متهمان: ۱ م. ن. ن. فرزند ح. ا. ، ۱۹ساله مجرد فاقد سابقه کیفری اهل و ساکن *۲ س. ن. ن. فرزند ح. ا. ۲۸ساله مجرد دارای سابقه کیفری اهل و ساکن *هر دو متهم با وکالت تعیینی اقای م. ر. وکیل دادگستری ردیف اول دایر بر ۱ شروع به قتل عمدی با سلاح گرم ۲ ایراد ضرب و جرح عمدی با سلاح گرم شکاری ۳ اخلال در نظم عمومی از طریق تیراندازی ۴ حمل و نگهداری سلاح غیرمجاز شکاری ۵ قدرت نمایی با سلاح گرم. متهم ردیف دوم معاونت در شروع به قتل عمدی ۲ معاونت در اخلال در نظم عمومی ۳ معاونت در ایراد ضرب و جرح عمدی ۴ مباشرت به تهدید به قتل ۵ نگهداری سلاح غیرمجاز شکاری موضوع شکایت اقای م. ا. فرزند س. اجمالا بدین وصف که شاکی به موجب شکایتی به مرجع قضایی اعلام داشته مامور ( درجه دار ) نیروی انتظامی است. و در تاریخ ۱۳۹۹/۳/۲۶ ساعت ۲۱ در حین انجام وظیفه و پس از بازسازی صحنه یک فقره سرقت ، از پرونده های کلانتری ۱۲ شهر *، درحالی که به مغازه روبروی کلانتری موصوف ، یعنی محل کار خود مراجعه کرده بود. از فاصله دو متری توسط شخصی که راکب موتورسیکلت بوده مورد هدف گلوله قرار گرفته است. و گرچه در ابتدا از شخصی به نام س. گ. شاکی و تقاضای تعقیب وی را داشته ، اما پس از تحقیقات مرجع انتظامی و مراجعه متهم ردیف اول م. ن. ن. به مرجع انتظامی و اقرار به جرایم ارتکابی خود از اقایان: م. و س. ن. ن. ، شاکی و تقاضای رسیدگی داشته ( صفحات *و ۲۳۹ پرونده ) دادگا با عنایت به جمیع اوراق و محتویات پرونده صورتجلسه مورخ ۱۳۹۹/۳/۲۶ مرجع انتظامی مبنی بر شلیک گلوله توسط راکب یکدستگاه موتورسیکلت به درجه دار اروین در خیابان جلوی کلانتری و مجروح نمودن وی و فرار از صحنه ارتکاب جرم به نحوی که متهم اسلحه موضوع ارتکاب جرم را در کنار شاکی انداخته و فرار کرده بود ، تحقیقات معموله توسط مرجع انتظامی ( کلانتری ۱۲ شهر *) به شرح صفحه ۲۷ و سایر اوراق پرونده ( به جهت عدم تنظیم صحیح اوراق پرونده در مرجع انتظامی تقدم و تاخر اوراق رعایت نشده است. ) صورتجلسه مورخ ۱۳۹۹/۳/۲۹ مرجع انتظامی مبنی بر اعلام مرفوک *در مراجعه اقای م. ن. ن. به ان مرجع انتظامی و معرفی خود به عنوان مباشر بزه موضوع شکایت شاکی نظریه شماره ۹۹/۷۴۱۱۱/۴۳/۸۱ مورخ ۱۳۹۹/۱۲/۶ اداره پزشکی قانونی شهرستان بویراحمد ( به شرح ص ۲۰۸ پرونده اظهارات مطلع به شرح صفحات ۸ ۹ و ۷۴ پرونده بازسازی صحنه وقوع جرم به شرح صفحات ۱۰ و ۱۱ اقاریر صریح و مقرون بواقع متهم ردیف اول به جرایم ارتکابی با وصف برخی تعارضات در اظهارات اولیه وی از جمله تصادف شاکی با وی و دوستش به نام م. خ. درحالی که راکب یکدستگاه موتورسیکلت بوده اند و انتقام از شاکی به این بهانه و تکذیب تصادف توسط دوست وی به شرح منعکس در جوف پرونده صفحات ۲ الی ۶ ۱۳ الی ۱۵ و ۱۱۸ پرونده ) اقرار متهم ردیف اول به ارتکاب بزه های موضوع اتهام وی به دستور و تحریک متهم ردیف ۲ به شرح صفحه ۳۴ و جلسه رسیدگی مورخ ۹۹/۱۲/۱۸ شعبه *اقرار متهم ردیف دوم به جرایم انتسابی به شرح صفحات ۶۱ و ۶۵ و ۱۱۷ پرونده کیفرخواست شماره *مورخ ۱۳۹۹/۶/۳ دادسرای عمومی و انقلاب *کشف اسلحه موضوع اتهام متهمان در صحنه وقوع جرم از طریق انداختن سلاح در کنار مصدوم پس از شلیک گلوله توسط متهم ردیف اول و هدف قرار دادن شاکی و اقرار متهم ردیف اول به تهیه اسلحه و خرید ان در دو سال قبل از اقای ش. ب. قدم که در حال حاضر فوت نموده و اسلحه موصوف فاقد جواز بوده اقرار متهم ردیف دوم به مخفی نمودن اسلحه در حیاط منزل مسکونی خود و اعلام ادرس سلاح به متهم ردیف اول جهت ارتکاب جرم نظر به نوع جرایم ارتکابی و شیوه ارتکاب انها توسط متهمان از جمله کشنده بودن الت ارتکاب جرم ( سلاح گرم شکاری ) شلیک گلوله در فاصله کمتر از ده متر شناسایی شاکی به عنوان درجه دار مرجع انتظامی و انتقام از وی در راستای انجام وظیفه هدف قرار دادن بالاتنه شاکی با گلوله ، فرار متهم ردیف اول از صحنه ارتکاب جرم و معرفی خود پس از سه روز و اطلاع وی از عدم فوت شاکی ، تعارض در گفتار وی ( متهم ردیف اول ) به نحوی که ابتدا بیان می داشت به علت تصادف شاکی با وی … با احراز سونیت عام و خاص متهمان وحدت قصد و اقتران زمانی فی مابین فعل ارتکابی متهم ردیف اول و دوم و تحقق عناصر سه گانه جرایم ارتکابی بدین نحو که متهم ردیف اول به موجب صفحه ۲۴ پرونده و در جلسه رسیدگی *بیان داشته قبل از ارتکاب جرایم متهم ردیف دوم درحالی که در *تحمل حبس می نموده با وی تماس حاصل و بیان داشته برو و سروان ا. ( شاکی ) را با اسلحه بزن چون ما را بدبخت کرده است. به این دلیل من مرتکب جرایم یاد شده شدم و همچنین متهم ردیف دوم به موجب صفحه ۶۵ پرونده به صراحت به اظهارات متهم ردیف اول اقرار نموده است. لذا به استناد به مواد ۲ ۱۴ ۱۷ ۱۸ ۱۹ بند الف ماده ۱۲۲ ۱۲۶ بند الف ماده ۱ *۲۱۵ بند الف ماده ۲۹۰٫۴۴۸٫۴۴۹٫۴۶۲ ، بند الف ماده ۴۸۸٫۷۱۰٫۷۱۱٫۷۱۳ قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹۲ و مواد ۶۱۴ و ۶۱۸ و ۶۶۹ قانون تعزیرات و مجازات بازدارنده مصوب ۱۳۷۵ و مواد ۱٫۲ ، ۱۰٫۱۱٫۱۲ قانون کاهش مجازات حبس تعزیری مصوب ۱۳۹۹ و مواد ۶ و ۱۸ قانون مجازات قاچاق اسلحه و مهمات و دارندگان سلاح و مهمات غیرمجاز مصوب ۱۳۹۰ بزهکاری متهمان را به استثنا بزه قدرت نمایی با اسلحه محرز و مسلم تشخیص داده و حکم به محکومیت متهم ردیف اول به تحمل ده سال حبس تعزیری بابت بزه شروع به قتل عمدی با سلاح گرم شکاری ۲ تحمل دو سال حبس تعزیری بابت بزه ایراد ضرب و جرح عمدی منجر به نقص عضو با سلاح گرم از حیث جنبه و پرداخت هشتاد و پنج درصد و هشتاد و سه صدم درصد دیه کامل انسان در حق شاکی خصوصی ( م. ا. ) وفق نظریه پزشکی قانون *به شماره ۹۹/۷۴۱/۴۳۸۸/۱ ۱۳۹۹/۱۲/۶ ظرف یکسال تمام قمری از تاریخ وقوع جرم صادر و اعلام می گردد. ، که با توجه به انقضای مهلت یکساله از تاریخ وقوع جرم در صورت قطعیت دادنامه دیه مذکور حال است. و در صورت مطالبه محکوم له محکوم علیه مکلف به پرداخت است. ۳ تحمل یکسال حبس و هفتاد و چهار ضربه شلاق تعزیری بابت بزه اخلال در نظم عمومی از طریق تیراندازی و اجرای مجازات شلاق در اجرای احکام کیفری بدون اصابت شلاق به نقاط حساس بدن از جمله عورتین سر و صورت محکوم علیه ۴ پرداخت بیست میلیون ریال جزای نقدی بابت نگهداری سلاح غیرمجاز شکاری و حکم به محکومیت متهم ردیف دوم به ۱ تحمل دو سال حبس تعزیری بابت بزه معاونت در شروع به قتل عمدی اقای م. ا. ۲ تحمل شش ماه حبس تعزیری بابت بزه معاونت در ایراد ضرب و جرح عمدی ۳ تحمل شش ماه حبس و سی ضربه شلاق تعزیری بابت بزه معاونت در بزه اخلال در نظم عمومی از طریق تیراندازی ۴ تحمل یکسال حبس تعزیری و ۷۴ ضربه شلاق تعزیری بابت بزه تهدید به قتل عمدی ۵ پرداخت مبلغ بیست میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت جمهوری اسلامی ایران بابت بزه نگهداری سلاح غیرمجاز شکاری صادر و اعلام می گردد. و درخصوص اسلحه موضوع ارتکاب جرم در اجرای ماده ۱۸ قانون مجازات قاچاق اسلحه و مهمات و دارندگان سلاح و مهمات غیرمجاز حکم به ضبط اسلحه یاد شده به نفع دولت جمهوری اسلامی صادر و اعلام میگردد. فقط مجازات اشد اجرا میگردد. در مورد قدرت نمایی با سلاح بشرح مندرج در دادنامه حکم برائت متهم صادر شده دادنامه صادره حضوری ظرف بیست روز از ابلاغ قابل فرجام است. امضا اعضا دادگاه دادنامه در تاریخ ۱۴۰۰/۳/۶ به اقای م. ر. وکیل تعیینی اقایان: س. ن. ن. و س. ن. ن. فرزند ا. س. ا. ابلاغ و لایحه فرجامخواهی در مورخ ۱۴۰۰/۳/۲۷ به دادگاه کیفری یک مستقر در *تقدیم که با پرونده قضایی به دیوان عالی کشور ارسال به شعبه *ارجاع گزارش پرونده از سوی عضوممیز شعبه تنظیم گردیده مطالب مندرج در لایحه فرجامی هنگام شور در جلسه هییت شعبه قرائت خواهد شد.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای س. ب. عضوممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی اقای دکتر ی. ب. دادیار دادسرای دیوانعالی کشور اجمالا مبنی بر با عنایت به مجموع اوراق و محتوای پرونده و امعان نظر در لایحه فرجام خواهی فرجام خواهان ، نظر به اینکه اولا در فرایندهای انجام تحقیقات مقدماتی و دادرسی ، رعایت ترتیبات و تشریفات قانونی انجام و لحاظ شده است. ثانیا ، فرجام خواهان دلایل ، مدارک و مستنداتی که در انطباق با یکی از شقوق مذکور در ماده ۴۶۴ قانون ایین دادرسی کیفری باشد. را ارائه نداده اند و از طرف دیگر در بررسی های این مرجع نیز انطباق درخواست فرجام خواهان با هیچ یک از شقوق مذکور احراز و استنباط نمی گردد. ، لذا بنا به مراتب مذکور و مستندا به بند الف ماده ۴۶۹ قانون ایین دادرسی کیفری اعتقاد به رد فرجام خواهی فرجام خواهان و نتیجتا تایید و ابرام دادنامه بدوی فرجام خواسته معترض عنه را دارم. و به این شرح اظهار عقیده می گردد. ، درخصوص دادنامه شماره *۱۴۰۰/۳/۵ فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورفرجام خواهی اقای م. ر. ب. لت تعیینی اقایان ۱ س. ن. ن. و ۲ س. ن. ن. فرزند ا. س. ا. نسبت به قسمتی از دادنامه موصوف که با توجه به محتویات پرونده و گزارش مرجع انتظامی اقای م. ا. درجه دار نیروی انتظامی کلانتری ۱۲ *به دادسرای شهرستان *شکایت کرده که باستناد گواهی پزشکی قانونی *و اقاریر صریح س. ن. ن. در صفحه ۲۴ پرونده که بر اثر تحریک و ترغیب برادرش س. که در زندان در حال تحمل حبس بوده ، با س. تماس حاصل و بوی گفته برو سروان ا. ( شاکی پرونده ) را با اسلحه بزن چون ما را بدبخت کرده است ، گفته به این دلیل من مرتکب جرایم ارتکابی در این پرونده شدم ، او بمن گفت سلاح شکاری را در حیاط منزل مسکونی که نشان ان را گفت مخفی کرده است. بردارد. از متهم ردیف یک باتهام مباشرت در شلیک گلوله از سلاح شکاری ساچمه زنی در فاصله کمتر از ده متری به شاکی و علیه س. ن. ن. برادرش بمعاونت در بزه مذکور که منجر به ورود جراحات از قبیل: ۱ ساییدگی ( حارصه ) زانوی راست ۲ سوراخ مدور سمت راست پایین شکم که به فضای داخل شکم و لگن راه یافته است. ( جایفه ) ۳ اسیب های متعدد روده کوچک و بزرگ که تحت عمل جراحی ترمیم شده است. ۴ خردشدگی بال استخوان تهیگاهی سمت راست لگن ۵ اسیب بافت نرم سمت راست شکم که صدمات به دنبال اصابت جسم سخت ( مورد اول ) و اصابت پرتابه فلزی پرشتاب گلوله سلاح شکاری حادث گردیده ، پرونده با تنظیم کیفرخواست دادسرای *به شعبه *ارجاع شده شعبه مرجوع الیه بموضوع رسیدگی با توجه به شکایت شاکی و گواهی های پزشکی قانونی و اقاریر صریح متهمان در مرحله تحقیقات مقدماتی مرجع انتظامی و دادسرا و دادگاه و سایر دلایل و مستندات و قرائن و امارات موجود در پرونده که از سوی دادگاه محترم در سه صفحه دادنامه تایپی احصا گردیده موجب حصول علم برای دادگاه مبنی بر ارتکاب بزههای انتسابی از جانب متهمان مذکور محرز و مسلم تشخیص گردیده ، فلذا باستناد مقررات قانونی مندرج در دادنامه متهم ردیف اول به تحمل ده سال حبس تعزیری بابت بزه شروع به قتل عمدی با سلاح گرم شکاری ۲ تحمل دو سال حبس تعزیری به جهت ایراد ضرب و جرح عمدی منجر به نقص عضو با سلاح گرم از حیث جنبه عمومی به پرداخت هشتاد و پنج درصد و هشتاد و سه صدم درصد دیه کامل انسان در حق شاکی خصوصی م. ا. ظرف یکسال از تاریخ وقوع حادثه ۳ یکسال حبس و ۷۴ ضربه شلاق بابت اخلال در نظم عمومی از طریق تیراندازی ۴ پرداخت بیست میلیون ریال جزای نقدی بابت حمل و نگهداری سلاح غیرمجاز و متهم ردیف دوم به ۱ تحمل دو سال حبس تعزیری بابت بزه معاونت در شروع بقتل عمدی اقای م. ا. ۲ تحمل شش ماه حبس بابت بزه معاونت در ایراد ضرب و جرح با سلاح گرم ۳ تحمل شش ماه حبس تعزیری و سی ضربه شلاق بابت معاونت در اخلال در نظم عمومی از طریق تیراندازی ۴ تحمل یکسال حبس تعزیری و ۷۴ ضربه شلاق بابت مباشرت در بزه تهدید به قتل عمدی شاکی ۵ پرداخت مبلغ بیست میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت بابت نگهداری سلاح غیرمجاز و درخصوص اسلحه مذکور در اجرای ماده ۱۸ قانون مجازات قاچاق اسلحه و مهمات غیرمجاز حکم به ضبط اسلحه یاد شده به نفع دولت جمهوری اسلامی با نمایندگی وزارت دفاع و پشتیبانی نیروهای مسلح صادر شده. فرجامخواهی وکیل فرجامخواهان از حکم محکومیت موکلان خود با توجه به جامع اوراق و محتویات پرونده و گزارش عضوممیز شعبه وارد و موجه نمیباشد. زیرا از سوی وکیل مذکور ایراد و اعتراض موجه و مدللی که با شقوق و جهات ماده ۴۶۴ قانون ایین دادرسی کیفری مصوب ۹۲ منطبق بوده و موجبات نقص دادنامه را ایجاب نماید. معمول نگردیده است. و از لحاظ رعایت اصول و قواعد دادرسی اشکالی بنظر نمیرسد فلذا مستندا به بند الف ماده ۴۶۹ همان قانون ضمن رد فرجامخواهی های بعمل امده این قسمت از دادنامه شماره ۲۹۵ ۱۴۰۰ مورخ ۱۴۰۰/۳/۵ شعبه *ابرام میگردد. این رای قطعی است غ۱۴۰۰/۷/۲۶رییس شعبه چهارم دیوانعالی کشور: ق. پ. مستشار: س. ب.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
