شناسه سند: 9209970222801327
شماره پرونده: 9209970222801327
تاریخ دادنامه: 1392/12/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط پرداخت خسارت دادرسی از طرف خوانده
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5339

پیام رای:
چنانچه علت طرح دعوی اقدامات خوانده نباشد و خواهان با استفاده از امتیاز قانونی دعوی را طرح نموده باشد امکان محکومیت خوانده به پرداخت هزینه دادرسی وجود ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعاوی الف ـ آقایان ع.م. و ع.ب. به وکالت از آقای ی.د. به طرفیت آقای س.گ. با وکالت آقای م.ر. به خواسته صدور حکم بر تجویز انتقال منافع به غیر و الزام خوانده به تنظیم سند رسمی با منتقلٌ الیه و جبران خسارات دادرسی از هر حیث به شرح دادخواست تقدیمی دادگاه با احراز رابطه استیجاری تجاری طرفین دعوی طبق سند رسمی اجاره شماره 34228-22/5/2536 دفترخانه شماره . . . تهران و شرط مندرج در آن مشعر بر سلب حق انتقال با غیر و به سبب استفاده خوانده (مالک) از حق اولویت موضوع ماده 19 قانون حاکم مراتب را به کارشناس ارجاع که علی رغم ابلاغ اخطار قانونی دستمزد کارشناس توسط وکیل خوانده سپرده نشده است لذا دادگاه دعوی را واجد وجاهت قانونی و محمول بر صحت دانسته و مستنداً به ماده 19 قانون روابط موجر و مستأجر مصوب سال 1356 حکم بر تجویز انتقال منافع به غیر در دفترخانه سابق با رعایت شرایط اجاره نامه مزبور را صادر و اعلام می نماید بدیهی است چنانچه مستأجر ظرف شش ماه از تاریخ ابلاغ حکم قطعی نسبت به انتقال منافع اقدام نماید حکم صادره ملغی الاثر خواهد بود قسمت دوم خواسته وارد نیست زیرا مالک را قانوناً نمی توان ملزم به تنظیم سند رسمی اجاره با منتقلٌ الیه نمود و مستأجر جدید از هر حیث تابع شرایط و مندرجات سند رسمی اجاره سابق و قائم مقام قانونی مستأجر سابق خواهد بود مگر اینکه در آتیه مابین مالک و مستأجر توافقات جدیدی صورت گیرد ضمناً با توجه به اینکه سبب ورود خسارت جهت طرح دعوی مالک (خوانده) نمی باشد این قسمت از خواسته نیز غیرقانونی است زیرا مستأجر با استفاده از امتیاز قانونی این دعوی را طرح نموده است ثانیاً در خصوص دعوی تقابل آقای م.ر. به وکالت از آقای س.گ. به طرفیت آقایان 1- ی.د. 2- ح.ه. به خواسته اعلام فسخ قرارداد اجاره و تخلیه مورد اجاره به لحاظ انتقال به غیر به شرح دادخواست تقدیمی نظر به اینکه همین دعوی مابین اصحاب دعوی موصوف رسیدگی شده و طبق دادنامه شماره 596-8/6/90 شعبه 34 دادگاه عمومی (حقوقی) تهران و دادنامه شماره 1111-7/12/1390 شعبه 44 دادگاه تجدیدنظر استان تهران احکام مقتضی صادر گردیده است بنابراین دادگاه مستنداً به قسمت پایانی ماده 89 قانون آیین دادرسی مدنی ناظر به بند 6 ماده 84 قانون اشعاری قرار ردّ دعوی خواهان را صادر و اعلام می نماید آراء صادره حضوری و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر استان تهران است .رئیس شعبه 16 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ ارغوانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای س.گ. با وکالت آقای م.ر. به طرفیت آقایان 1-ی.د. با وکالت آقایان ع.م. و ع.ب. از ناحیه تجدیدنظر خوانده ردیف دوم نسبت به دادنامه شماره های 645 و 646 مورخ 31/6/1392 صادره از شعبه محترم شانزدهم دادگاه عمومی حقوقی تهران موضوع پرونده کلاسه 411 که به موجب آن حکم به تجویز انتقال منافع به غیر در خصوص موضوع خواسته آقای ی.د. به طرفیت تجدیدنظرخواه (س.گ.) و همچنین قرار ردّ دعوای تقابل آقای س.گ. به طرفیت تجدیدنظر خواندگان موصوف (ی.د. و ح.ه.) به خواسته فسخ قرارداد اجاره و همچنین تخلیه مورد اجاره به شرح منعکس در دادنامه اصدار گردیده با توجه به مجموع محتویات پرونده، مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه، مفاد لایحه دفاعیه تجدیدنظر خواندگان، مدلول دادنامه تجدیدنظر خواسته نظر به اینکه دادنامه معترضٌ عنه از جهت رسیدگی، رعایت اصول و قواعد دادرسی و انطباق آن با قانون فاقد اشکال قانونی و منقصت قضایی می باشد و جهات تجدیدنظرخواهی، منطبق با هیچ یک از جهات مندرج در ماده 348 از قانون آیین دادرسی مدنی نمی باشد و در این مرحله از رسیدگی نیز ایراد و اعتراض موجه و مدللی که قابل امعان نظر باشد، اساس دادنامه را متزلزل و موجب بی اعتباری و نقض آن شود از ناحیه تجدیدنظرخواه ارائه نگردیده بناء علی هذا دادگاه به استناد قسمت اخیر ماده 358 و ماده 353 از قانون مرقوم ضمن ردّ اعتراض تجدیدنظرخواه دادنامه تجدیدنظر خواسته را تأیید و استوار می نماید رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 28 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهباقری ـ نامدارفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
