شناسه سند: 9209970222701247
شماره پرونده: 9209970222701247
تاریخ دادنامه: 1392/09/12
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مجازات معاونت در کلاهبرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6241

پیام رای:
مجازات معاونت در کلاهبرداری شامل رد مال و جزای نقدی نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام متهمین 1- الف.ق. فرزند ه.، مبنی بر کلاهبرداری مبلغ نهصد و هشتاد و سه میلیون و پانصد هزار ریال از شکات آقایان س.الف. و ع.ب. از طریق چک های مجعول و تحصیل چک های مسروقه مربوط به شاکی آقای الف.غ. 2- ف.ر. فرزند ح. مبنی بر معاونت در کلاهبرداری به همراهی متهم ردیف اول 3- م.ج. فرزند الف. مبنی بر معاونت در کلاهبرداری به همراهی متهم ردیف اول 4- ف.م. فرزند ف. مبنی بر سرقت دسته چک های مربوط به شاکی آقای الف.غ. 5- ی.ع. فرزند م. مبنی بر معامله و تحصیل چک های مسروقه با علم و اطلاع از مسروقه بودن آن ها؛ دادگاه با بررسی محتویات پرونده و شکایت شکات یاد شده فوق الذکر و این که 3 متهم ردیف اول با هم دستی هم دیگر چک های مسروقه شاکی آقای الف.غ. را از طریق متهمین ردیف چهارم و پنجم خریداری نموده سپس با جعل مندرجات چک ها آن ها را به صورت مدت دار به عنوان ثمن معامله در اختیار شاگرد شکات آقایان س.الف و ع.ب. به نام و.ن. بابت فروش مواد پروتئینی و گوشت های منجمد برزیلی قرار می دهند و سپس با گرفتن گوشت ها آن ها را توسط متهم ردیف دوم به فروش رسانده که بنا به اظهارات متهم ردیف اول که اوضاع و احوال قضیه حاکی از صداقت وی در این رابطه می باشد مبنی بر این که قرار ما سه نفر بر این بوده که این گوشت ها که توسط متهم ردیـف دوم به فروش می رسد مبلغش را بین خودمان سه نفر تقسیم کنیم که این کار توسط متهم ردیف دوم انجام نشده و تمام مبلغ گوشت های مورد کلاهبرداری نزد خود متهم ردیف دوم می باشد و ملاحظه چک های جعلی ارائه شده از ناحیه شکات آقایان س.الف. و ع.ب. که توسط متهمین ردیف اول تا سوم به عنوان ثمن معامله در اختیار آنان قرار گرفته است و اقاریر صریح متهمین ردیف اول و چهارم در تحقیقات اولیه و نهایی و اظهارات آنان در مورد اوضاع و احوال قضیه و اقاریر صریح متهم ردیف سوم در تحقیقات اولیه و اظهارات وی در مورد اوضاع و احوال قضیه و گواهی های بانک محال علیه این که متهم ردیف اول به همراهی شکات خود را به آگاهی معرفی نموده است تا بتواند به کمک قانون پول هایی که متهم ردیف دوم آن ها را در رابطه با کلاهبرداری که از شکات نموده بودند و تمام آن ها در اختیار متهم ردیف دوم بوده به دست آمده و در اختیار شکات قرار دهد و کشف یکسری چک های سرقتی مربوط به شاکی آقای الف.غ. از متهم ردیف چهارم که تسلیم گردیده است و ضمیمه پرونده می باشد و دفاعیات غیرموجه متهم ردیف دوم و پنجم و اقاریر ضمنی هر کدام درت حقیقات اولیه در رابطه با موضوع اتهام منتسبه به آنان و سوءسابقه متهمین ردیف اول و چهارم و پنجم و دلایل و استعلامات منعکس در قرار مجرمیت و کیفرخواست صادره از ناحیه دادسرای محترم و سایر قرائن و امارات مندرج در پرونده اتهام منتسبه به هر کدام از متهمین را محرز و مسلم دانسته و مستنداً به مواد 46 - 43 - 47 - 661 - 662 - 726 - 536 قانون مجازات اسلامی و ماده 1 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشا و اختلاس و کلاهبرداری و با توجه به این که کل مبلغ مورد کلاهبرداری در اختیار متهم ردیف دوم قرار گرفته است متهم ردیف دوم را در رابطه با معاونت در کلاهبرداری علاوه بر رد مبلغ نهصد و هشتاد و سه میلیون و پانصد هزار ریال در حق شکات آقایان س.الف. و ع.ب.، به تحمل یک سال حبس تعزیری و معادل مبلغ یاد شده به عنوان جزای نقدی و در رابطه با معاونت در جعل به تحمل شش ماه حبس تعزیری و در رابطه با معاونت در تحصیل مال مسروقه به تحمل شش ماه حبس تعزیری و هفتاد ضربه شلاق تعزیری و متهم ردیف اول را در رابطه با کلاهبرداری به تحمل دو سال حبس تعزیری و مبلغ پنجاه میلیون ریال به عنوان جزای نقدی در حق دولت و در رابطه با جعل به تحمل هشت ماه حبس تعزیری و در رابطه با تحصیل مال مسروقه به تحمل یک سال حبس تعزیری و متهم ردیف سوم را در رابطه با معاونت در کلاهبرداری به تحمل یک سال حبس تعزیری و پنجاه میلیون ریال جزای نقدی و در رابطه با معاونت در تحصیل مال مسروقه به تحمل شش ماه حبس تعزیری و هفتاد ضربه شلاق تعزیری و در رابطه با معاونت در جعل به پرداخت سه میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت و متهم ردیف چهارم را به تحمل یک سال حبس تعزیری و هفتاد ضربه شلاق تعزیری و متهم ردیف پنجم را به تحمل دو سال حبس تعزیری و هفتاد و چهار ضربه شلاق تعزیری محکوم می نماید. ضمناً در اجرای ماده 10 قانون مجازات اسلامی چک های مجعول مربوط به شاکی آقای الف.غ. به نحو مقتضی از طریق مرجع مربوط به بانک محال علیه معدوم گردد. رأی صادره نسبت به متهم ردیف سوم غیابی و ظرف مهلت 10 روز قابل واخواهی در این دادگاه و سپس ظرف مهلت بیست روز قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد. و نسبت به بقیه متهمین حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ، قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1162 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ برقعیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ف.ر. با وکالت آقایان ح.ت. و ح.خ. نسبت به آن قسمت از دادنامه شماره 1413 مورخ 25/12/1389 شعبه 1162 دادگاه عمومی جزایی تهران که با لحاظ قرار دادن تصمیم مورخ 20/7/1390 آن دادگاه که متضمن محکومیت تجدیدنظرخواه به تحمل یک سال حبس، پرداخت جزای نقدی و رد مال در حق شکات پرونده آقایان س.الف. و ع.ب. به لحاظ انتساب اتهام معاونت در بزه کلاهبرداری از طریق ارائه چک های مسروقه در قبال خرید گوشت منجمد با مباشرت آقای الف.ق. می باشد در یک مرحله موضوع تجدیدنظرخواهی در شعبه 20 تجدیدنظر استان مطرح و آن دادگاه با اصلاحاتی به موجب دادنامه شماره 1213 مورخ 15/8/1390 رأی به تأیید صادر می کند. اخیراً از طریق وکلای تجدیدنظرخواه در اجرای بند 6 از ماده 272 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری به لحاظ نامتناسب بودن مجازات (تعیین جزای نقدی و رد مال) برای معاونت درخواست اعـاده دادرسی را مطـرح و شعـبه 20 دیـوان عـالی کشـور به موجب دادنامه شماره 0142 مورخ 31/2/1391 اعاده دادرسی را موردپذیرش و ضمن تجویز اعاده دادرسی پرونده در اجرای ماده 274 قانون مذکور به این دادگاه به عنوان شعبه هم عرض ارجاع شده است. در این مرحله از دادرسی دادگاه ضمن استماع اظهارات طرفین و وکلای آنان و این که دیوان عالی کشور با لحاظ بند 6 از ماده 272 از قانون صدرالاشاره تجویز اعاده دادرسی نموده این دادگاه نیز اعتراض را وارد تشخیص و دادنامه تجدیدنظرخواسته و نیز دادنامه صادره از شعبه20 دادگاه تجدیدنظر استان را که متقاضی اعاده دادرسی را به عنوان معاونت در کلاهبرداری معرفی ولیکن وی را محکوم به پرداخت جزای نقدی و رد مال در حق شکات صادر نموده را واجد ایراد و اشکال دانسته و به موجب ماده 726 از قانون مجازات اسلامی معاون صرفاً مستحق حداقل مجازات موضوع ماده یک از قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشا و اختلاس و کلاهبرداری می داند. با این اوصاف و با لحاظ قرار دادن ماده 250 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و حذف مجازات رد مال و پرداخت جزای نقدی از مجموع محکومیت های تجدیدنظرخواه دادنامه تجدیدنظرخواسته را ضمن رد تجدیدنظرخواهی تصحیح و تأیید و اعلام می دارد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 27 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهرجاء ـ استیریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
