شناسه سند: 9209970221900584
شماره پرونده: 9209970221900584
تاریخ دادنامه: 1392/04/31
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تعدد مادی در ارتکاب جعل و استفاده از سند مجعول به منظور کلاهبرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5780

پیام رای:
چنانچه شخصی به منظور کلاهبرداری مرتکب جرایم جعل و استفاده از سند مجعول شود به مجازات جعل و کلاهبرداری محکوم می‎شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1- آقای ف.ش. فرزند ح. متولد 1342، شغل آزاد، دارای سابقه کیفری، متأهل، آزاد به قید تودیع وثیقه، دایر بر جعل تراول چک‌های ب. و جعل مدارک از قبیل گذرنامه و شناسنامه و گواهینامه رانندگی و جعل مهر شرکت-ها و کارت پایان خدمت نظام وظیفه و استفاده از سند مجعول (تراول) و کلاهبرداری 2- آقای ح.ش. فرزند ح. (فاقد مشخصات بیشتر و مجهول المکان) دایر بر مشارکت در جعل تراول چک‌های بانک و جعل مدارک از قبیل گذرنامه و شناسنامه و گواهینامه رانندگی و جعل مهر شرکت و کارت پایان خدمت و استفاده از مدارک مجعول و مشارکت در کلاهبرداری 3- آقای م.ز. (مجهول المکان) دایر بر جعل مدارک و استفاده از سند مجعول و معاونت در کلاهبرداری توسط متهمین ردیف اول و دوم و فروش شناسنامه 4- آقای غ.الف. فرزند ح.، 40 ساله، شغل آزاد، فاقد سابقه کیفری، متأهل و ساکن تهران دایر بر معاونت در جعل و استفاده از سند مجعول و معاونت در کلاهبرداری، بازداشت با قرار کفالت 5- م.ر. فرزند م. شغل آزاد، دارای سابقه کیفری، متأهل، آزاد به قید معرفی کـفیل، دایـر بر معـاونت در خـرید و فروش شنـاسـنامه 6- ص.ج. فرزند د. متولد 1359، شغل کارمند ب.، فاقد سابقه کیفری، آزاد به قید تودیع وثیقه، اهل اردبیل، ساکن تهران، دایر بر معاونت در جعل و معاونت در استفاده از سند مجعول و معاونت در کلاهبرداری 7- ه.ق. فرزند ع. متولد 1360، کارمند ب.، فاقد سابقه کیفری، آزاد به قید تودیع وثیقه، دایر بر معاونت در جعل و استفاده از سند مجعول و معاونت در کلاهبرداری؛ دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده و با توجه به گزارش بانک و گزارش و تحقیقات مرجع انتظامی و با توجه به شکایت شکات و اقرار صریح متهم ردیف هفتم (ه.ق.) تعداد 316 فقره از اسناد پرداخت شده تراول چک‌های ب. به مبلغ یکصد و سی میلیون تومان در دو مرحله از شعبه بانک خارج و در اختیار آقای ص.ج. قرار می‌گیرد و طبق توافق بین متهمین ردیف ششم و هفتم بابت هر یک میلیون تومان تراول چک مبلغ دویست و پنجاه هزار تومان به متهم ردیف هفتم (ه.ق.) پرداخت گردد. النهایه متهمین ردیف اول (ف.ش.) و دوم (ح.ش.) مبادرت به ترمیم تراول چک های استفاده شده (سوراخ شده) ب. می نمایند و سپس در اختیار دیگران قرار می‌دهند. علی‌هذا دادگاه با توجه به موارد معنونه و گزارش اداره آگاهی ناجا (تشخیص هویت) در خصوص جعل و تحقیقات معموله دادسرا و کشف اسناد جعلی و اظهارات متهمین در مراحل تحقیقات مقدماتی و سایر قراین و امارات موجود در پرونده مجرمیت نامبردگان را محرز دانسته و به استناد مواد 525 و 533 و 46 و 47 و 48 و 726 قانون مجازات اسلامی و ماده 15 قانون تخلفات جرایم و مجازات های مربوط به اسناد سجلی و شناسنامه مصوب 10/5/1370 مجمع تشخیص مصلحت نظام متهم ردیف اول (ف.ش.) را از جهت جعل اسناد به تحمل دو سال حبس و از جهت استفاده از تراول چک‌های مجعول و کلاهبرداری با رعایت قاعده تعدد معنوی و ماده 46 قانون مجازات اسلامی که لزوماً باید مجازات بزه اشد لحاظ گردد وی را از جهت اتهام کلاهبرداری به تحمل پنج سال حبس و رد اموال مأخوذه در حق شکات و پرداخت جزای نقدی معادل اموال مأخوذه (مبالغ چک‌های جعلی که در اختیار شکات قرار گرفته است) به صندوق دولت محکوم می‌نماید و متهم ردیف دوم (ح.ش.) را از جهت مشارکت در جعل اسناد (تراول چک-ها) به تحمل دو سال حبس و از جهت استفاده اسناد و مدارک مجعول به تحمل یک سال حبس و از جهت استفاده از تراول چک‌های مجعول و مشارکت در کلاهبرداری به تحمل سه سال حبس و رد مبالغ مأخوذه در حق شکات (به نحوه تضامن با متهم ردیف اول) و پرداخت جزای نقدی معادل مبالغ مأخوذه در حق صندوق دولت محکوم می نماید و متهم ردیف سوم م.ز. را از جهت جعل به تحمل یک سال حبس و از جهت استفاده از سند مجعول به تحمل یک سال حبس و از جهت معاونت در کلاهبرداری متهمین ردیف اول و دوم به تحمل یک سال حبس و از جهت فروش شناسنامه به پرداخت مبلغ سیصد هزار ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم می نماید و متهم ردیف چهارم غ.الف. را از جهت معاونت در جعل به تحمل شش ماه حبس و از جهت استفاده از سند مجعول به تحمل شش ماه حبس و از جهت معاونت در کلاهبرداری متهمین ردیف اول و دوم را به تحمل یک سال حبس محکوم می نماید و متهم ردیف پنجم م.ر. را از جهت معاونت در خرید و فروش شناسنامه به پرداخت مبلغ 000/500 (پانصد هزار ریال) جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم می‌نماید و متهم ردیف ششم ص.ج. را از جهت معاونت در جعل به تحمل یک سال حبس و از جهت معاونت در استفاده از سند مجعول و معاونت در کلاهبرداری (متهمین ردیف های اول و دوم) با رعایت قاعده تعدد معنوی و ماده 46 قانون مجازات اسلامی وی را از جهت معاونت در کلاهبرداری به تحمل یک سال حبس محکوم می نماید و متهم ردیف هفتم (ه.ق.) را از جهت معاونت در جعل به پرداخت مبلغ سه میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت و از جهت معاونت در استفاده از سند مجعول و معاونت در کلاهبرداری با رعایت قاعده تعدد معنوی که معاونت در استفاده از سند مجعول را مقدمه معاونت در کلاهبرداری دانسته و لزوماً باید مجازات جرمی که اشد است لحاظ گردد وی را از جهت معاونت در کلاهبرداری به تحمل یک سال حبس تعزیری با رعایت ماده 18 قانون مجازات اسلامی محکوم می‌نماید و تراول چک‌های مجعول مکشوفه در راستای ماده 10 قانون مجازات اسلامی به بانک مرکزی ارسال و شناسنامه‌های مجعول و دیگر اسناد مجعول (گذرنامه و کارت پایان خدمت) جهت امحاء به مبادی ذی‌ربط اعلام و ارسال می گردد. رأی صادره در خصوص متهمین ردیف‌های چهارم و ششم و هفتم حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد و نسبت به سایر متهمین غیابی و ظرف ده روز پس از ابلاغ، قابل واخواهی در همین شعبه دادگاه می‌باشد و پس از انقضا مهلت واخواهی ظرف بیست روز قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.دادرس شعبه 1018 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ حسین زادهدر خصوص اعتراض واخـواهی آقای ف.ش. فرزند ح. نسبت به دادنامه غیابی صادره به شماره 000917 - مورخ 28/9/88 در پرونده کلاسه 880341 شعبه 1018 دادگاه عمومی جزایی تهران دادگاه با توجه به دفاعیات واخواه در جلسه مقرر دادگاه و بررسی اوراق پرونده نظر به اینکه اعتراض مؤثر و موجهی که مستند به ادله اثباتی مکفی و محکمه پسند باشد و موجبات نقض و گسیختن اساس و ماهیت دادنامه واخواسته را فراهم آورد به دادگاه ارائه و ابراز نشده و از حیث رعایت تشریفات قانونی و قواعد دادرسی نیز پرونده فاقد اشکال قانونی به نظر می‌رسد علی‌هذا دادگاه ضمن اعتراض مطروحه دادنامه معترض‌عنه را عیناً تأیید و استوار می‌نماید. رأی صادره حضوری محسوب و ظرف 20 روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 1018 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ کامجورأی دادگاه تجدیدنظر استانآقای ف.ش. فرزند ح. تجدیدنظرخواهی نموده از دادنامه شماره 1120 مورخ9/11/1389 صادره از شعبه 1018 دادگاه عمومی جزایی تهران از جهت محکومیت به تحمل پنج سال حبس و رد مال به شکات: مبلغ30000000ریال به آقای ع.ت. و یک میلیون ریال به آقای م.ق. و یک میلیون ریال آقای ح.ب. و شش میلیون ریال به آقای م.الف. 2500000 ریال به آقای م.ص. و سیصد و شانزده فقره چک پانچ شده به ب. و نیز پرداخت سی میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت به اتهام کلاهبرداری و تحمل دو سال حبس به اتهام جعل گذرنامه و گواهینامه و شناسنامه و مهر شرکت‌ها و کارت پایان خدمت نظام وظیفه عمومی و جعل تراول چک‌های ب. باتوجه به جامع پرونده و دلایل مثبته اتهامات و مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی وارد به نظر نمی‌رسد لهذا و با رد درخواست به عمل آمده دادنامه تجدیدنظرخواسته را در این بخش تأیید می‌نماید. رأی صادره قطعی است. متذکر می‌گردد که در رابطه با اتهام سرقت درباره متهم اظهارنظر نشده است.رئیس شعبه 19 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهمحمدی ـ شیخیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
