شناسه سند: 9409970909502172
شماره پرونده: 9409970909502172
تاریخ دادنامه: 1394/11/07
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به دعوی تفکیک ملک موضوع وصیت نامه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30060

پیام رای:
در صورتی که خواهان در راستای اجرای وصیت نامه، خواستار تفکیک ملک باشد، موضوع از صلاحیت اداره ثبت خارج بوده و از آنجا که نیازمند رسیدگی قضایی است در صلاحیت دادگاه عمومی قرار دارد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر این پرونده آقای ع. د.به وکالت از آقای م. خ. و غیره علیه آقای ف. ف. و خانم ش. ف. و اداره کل راه و شهرسازی استان ...دادخواستی به خواسته الزام به تفکیک ملک ( الزام خواندگان به اجرای وصیت نامه تنفیذ شده مورخه 1364/10/26 مبنی بر تفکیک ثبتی ... در بخش ... تهران ) مطالبه خسارت دادرسی به دادگاههای حقوقی تهران تقدیم و به شعبۀ 215 دادگاه ارجاع شده است . این دادگاه بدون تعیین وقت رسیدگی با صدور دادنامۀ شماره 940946 - 1394/9/24 اعلام داشته با توجه به اینکه تفکیک ملک به صورت ذاتی در صلاحیت اداره ثبت اسناد و املاک محل وقوع ملک است بنابراین دادگاه با استناد به مادۀ 150 قانون ثبت اسناد و املاک خود را صالح به رسیدگی ندانسته و با اعلام صلاحیت اداره ثبت اسناد و املاک تهران پرونده را جهت تعیین تکلیف به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است .هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید . پس از قرائت گزارش آقای م. بارانی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص اعلام صلاحیت واحد ثبتی محل مشاوره نموده چنین رأی می دهد :رأی شعبه دیوان عالی کشوررأی اکثریت شعبهبا توجه به اینکه دادگاه موظف است که خواسته خواهان را در حدود خواسته رسیدگی نماید و وکیل خواهان در دادخواست خود توضیح داده است که خواسته وی الزام خواندگان به اجرای وصیت نامه برای تفکیک پلاک ثبتی... در بخش ...تهران می باشد و چون بر اساس قانون افراز و فروش املاک مشاع آنچه در صلاحیت ادارۀ ثبت اسناد و املاک محل قرار داده شده است دعوی افراز سهم مشاع یکی از شرکاء از یک ملک مشاع است نه خواسته اجرای وصیت نامه تنفیذ شده بنابراین چون رسیدگی به موضوع خواسته مستلزم رسیدگی قضایی است و خارج از صلاحیت ادارۀ ثبت محل می باشد لذا در اجرای مادۀ 28 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی با عدم تأیید نظریه دادگاه عموی حقوقی تهران پرونده را جهت ادامه رسیدگی به دادگاه اعاده می نماید .شعبه 40 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونعبدالمحمد خالصی - محمد بارانیرأی شعبه دیوان عالی کشورنظریه اقلیت شعبهنظر باینکه عنوان خواسته دردادخواست تقدیمی بطور صریح الزام به تفکیک ملک می باشد و وکیل بطور صریح نوشته است که وصیت نامه خود نوشت به سبب عدم انکار و تردید وراث مورد تنفیذ وتأیید قرار گرفته است و تفکیک از صلاحیت های ذاتی اداره ثبت می باشد لذا عقیده به صلاحیت اداره ثبت و تأیید نظریه دادگاه را دارم .شعبه 40 دیوان عالی کشور - عضو معاونفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
