شناسه سند: 9409970907600574
شماره پرونده: 9409970907600574
تاریخ دادنامه: 1394/11/17
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: درخواست فسخ نکاح به دلیل سفیدی موی زوجه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/29967

پیام رای:
با توجه به اینکه طبیعت جسمی افراد در رنگ موی سر متفاوت است، سفیدی موی سر زوجه، از عیب موجب فسخ نکاح، محسوب نمی شود؛ و از آنجایی که معمولاً هنگام عقد ازدواج، صفت سفیدی یا سیاهی موی سر زن متبادر به ذهن هیچ مردی نیست، عقد متبایناً بر آن واقع نمی شود. به ویژه که با امکانات موجود در جامعه امروز، افراد می توانند به دلخواه خود رنگ مو را تغییر دهند.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای ح. س. بطرفیت خانم ز. ر. آ.دادخواستی به خواسته فسخ نکاح با توجه به عیب ماده 1123 قانون مدنی به لحاظ تدلیس با جلب نظر پزشکی قانونی در تاریخ 1393/7/19 دادخواستی به محاکم عمومی حقوقی خمینی شهر تقدیم نموده که پرونده به شعبه سوم ارجاع شده است. در متن دادخواست خواهان، استناد به سند نکاحیه ...مورخ 1392/4/19 دفترخانه ...اصفهان گفته است در حین عقد خوانده و خانواده اش به عنوان سلامتی جسمانی کامل خوانده او را به زوجیت دائم من در آورده اند بعد از عقد معلوم شد موهایش را رنگ کرده است و کلاً سفید بوده و از ناحیه سینه ها معیوب بود و عیب های مذکور در حین عقد مخفی کردند که خوانده دوشیزه است. حکم به فسخ نکاح با استعلام نظر پزشکی قانونی را خواستارم. دادگاه وقت جهت رسیدگی تعیین نموده است. در تاریخ 1393/11/25 که وقت رسیدگی تعیین نموده است. در تاریخ 1393/11/25 که وقت رسیدگی تعیین شده است آقای الف. ص. به وکالت از خواهان حضور داشته و زوجین نیز حضور داشته اند خواهان گفته است، در دوران عقد با خانم بودم طی یکسال رابطه جنسی با هم نداشتیم و موقعی که خواستم از تابستان امسال با ایشان رابطه جنسی برقرار کنم متوجه شدم که سینه ندارد و موهایش سفید است جریان خواستگاری و ازدواج ما هم اینطوری شد که پسرخاله ایشان با من رفیق بود یک دفعه که رفته بودیم باشگاه و بعد از آن نوبت خانم ها می شد این خانم را آنجا دیدم با اصراری که پسرخاله اش داشت مادر مراجعه کرد به خانه آنها گفته بودند برای خواستگاری بیائید من و پدر مادرم رفتم آن شب این خانم و مادر و خواهرش و یکی از برادرانش بودند پدر ندارند برج 6 و یا هفت بود که عقد کرده بودیم متوجه شدم سینه ندارد او بدون روسری وقتی می رفتم بود وگاهی هم داشت بعد که من عیوب او را مطرح کردم خانواده اش گفتند که تو هم به ما نگفته بودی که لری و برادرش نیز من را تهدید کرد. امّا زوجه عنوان میکرد که چرا اینقدر صحبت میکنی بعد زوجه گفته موهای من سفید است و ارثی است من یک ورزشکار کشوری هستم عقلانی نیست که ایشان من را ندیده باشد من را بفرستید پزشکی قانونی زوجه گفته است فقط گفتند من لاغر هستم و بالا تنه ام کوچک است منظورم سینه هایم بود زوج گفته است سینه هایش را نگفت زوجه گفته است من گفتم بالا تنه ام ایشان گفت اصل وجودت هست دادگاه بعد از این هم با اعلام ختم دادرسی به شرح دادنامه 1457/93 بدین شرح انشاء رأی نموده است: «درخصوص دعوی م. س. با وکالت آقای الف. ص.به طرفیت ز. ر. آ.بخواسته فسخ نکاح بدین شرح که خواهان اذعان داشته است اخیراً در برگ شش یا هفت سال جاری به لحاظ اولین مراوده جسمی متوجه عیوب جسمی زوجه از قبیل 1- موی سفید 2- عدم برآمدگی سینه ها 3- وجود غوز در قسمت کمر شده است و ادعا نموده با وجود این عیوب زوجه هیچگونه اطلاعی درخصوص آن به او نداده بود و خواستار فسخ نکاح به همراه وکیل خود در اشاره به ماده 1128 قانون مدنی شده است و خوانده نیز گفته است با گذشت بیشتر از یکسال از عقد ازدواج ادعای زوج در باب اولین مراوده جسمی غیرمعقول است و عیوب ادعائی زوج را تکذیب نموده است و اذعان داشته قبل از مراسم عقد و در ادامه مراسم خواستگاری چهار جلسه برگزار شد و طی جلسه سوم در مورد سفیدی موهای خود به زوج توضیح داده است و درخصوص عیب دوم نیز زوج توضیح داده که بالا تنه لاغر دارد و در جلسه چهارم او با وجود پوشش لباس نازک بدن نما در حضور مادر زوج می توانسته عیوب ادعائی زوجه را که آشکار بوده به 2 زوج ادعای زوجه را تکذیب نموده دادگاه با توجه به احراز رابطه زوجیت طرفین حسب سند نکاحیه استنادی صرفنظر از صحت بررسی و سقم عیوب ادعایی زوج با فرض صحت چنین عیوبی در زوجه و درخصوص سکوت زوجه نسبت به عیوب ادعائی با عنایت به نظر فقهی امام خمینی (ره) در تحریرالوسیله، سکوت بر عیب تدلیس محسوب نمیشود تا موجبات تحقق ماده 1128 قانون مدنی را فراهم آورد. دعوی مطروحه غیرثابت تشخیص و به استناد ماده 1257 قانون مدنی حکم بر بطلان آن صادر مینماید. از این رأی وکیل زوجه تجدیدنظرخواهی نموده است. در لایحه وکیل زوجه مطالبی که در جلسه دادرسی مرحله نخستین مورد استناد او بوده است تکرار شده و مستنداً به ماده 438 قانون مدنی و تدلیس در عقد نکاح درخواست فسخ نکاح را با نقض رأی بدوی نموده است و عمل زوجه را از این حیث منطبق با ماده 1128 قانون مدنی اعلام نموده است. دادگاه تجدیدنظر شعبه 28 به شرح دادنامه 446/94 مورخ 1394/4/1 با وارد ندانستن تجدیدنظرخواهی به عمل آمده و اینکه اعتراض موجهی که موجب نقض رأی شود به عمل نیامده و رأی تجدیدنظرخواسته صحیحاً و موجهاً صادر گردیده مستنداً به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی با رد تجدیدنظرخواهی وکیل آن را تأیید و استوار نموده است اکنون از این رأی وکیل زوج فرجام خواهی کرده است که هنگام شور لایحه وی با گزارش پرونده قرائت می شود.هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای عبدالعلی ناصح عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محمد دیوسالار دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر تأیید دادنامه شماره 446/94 فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورسفید یا سیاه بودن موی سر دختر 20 ساله گرچه از نظر سلیقه زوج حائز اهمیت ممکن است باشد لیکن با توجه به اینکه طبیعت جسمی افراد در مورد رنگ موی سر یا چشم یا پوست بدن متفاوت است و به آن درجه از اهمیت فقدان رنگ خاص در موی زوجه معقوده با توجه به در مرئی و منظر نمودن موی طرف عقد زوجیت عیبی که موجب فسخ نکاح شود محسوب نمیشود زیرا با امکاناتی که امروزه در جامعه وجود دارد با تغییرات دلخواه در رنگ مو و چشم و استفاده از کرم پودرهای موجود در بازار حتی پوست بدن افراد میتوانند به دلخواه خود رنگ این قسمت های بدن را تغییر دهند به علاوه رنگ موی زنان با توجه به سلیقه شوهران شان نیز قابل تغییر می باشد و معمولاً هیچ مردی هنگام عقد ازدواج صفت اصالت سفیدی یا سیاهی موی سر زن متبادر به ذهن او نیست تا گفته شود عقد متبایناً بر آن واقع شده است. بنابمراتب رأی فرجام خواسته منطبق با موازین قانونی و شرعی صادر شده است از حیث رعایت اصول دادرسی نیز بر رسیدگی های معموله در پرونده ایرادی مشهود نیست. مستنداً به ماده 370 قانون آئین دادرسی مدنی با رد فرجام خواهی وکیل زوج رأی فرجام خواسته تأیید و ابرام می گردد.شعبه 16 دیوان عالی کشور- رئیس و مستشار و عضو معاونعبدالعلی ناصح - عباسعلی علیزاده - سعیدعالمفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
