شناسه سند: 9509970222701268
شماره پرونده: 9509970222701268
تاریخ دادنامه: 1395/10/18
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دریافت متقلبانه خسارت از بیمه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33380

پیام رای:
چنانچه مالک خودرو با نشان دادن عکس های سالم از ماشین تصادفی خود اقدام به بیمه بدنه اتومبیل و دریافت خسارت از بیمه نماید، عمل وی از مصادیق بزه کلاهبرداری است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای م. س.،مجهول المکان ،دایر بر کلاهبرداری به مبلغ پنجاه و هفت میلیون ریال موضوع شکایت خانم ج. م. بدین شرح که «متهم به عنوان مالک خودروی 206 شماره ... اقدام به بیمه بدنه اتومبیل خود نزد شاکی می نماید شاکی نیز با ملاحظه عکس های ماخوذه از اتومبیل مزبور، سلامت آن را تایید مینماید و اقدام به صدور بیمه بدنه برای خودروی مذکور مینماید .بعدا کاشف به عمل می آید که خودروی متهم از قبل دچار تصادف شده است و ایشان از این طریق اقدام به اخذ مبلغ فوق الذکر بابت خسارت وارده نموده است»; دادگاه با عنایت به شکایت شاکی ،ملاحظه اسناد و مدارک وی ،گزارش مرجع انتظامی ،کیفرخواست تقدیمی نماینده محترم دادستان ،اظهارات شهود و مطلعین،عدم حضور متهم در هیچ یک از مراحل دادرسی و عدم ارسال لایحه دفاعیه بزه منتسبه را محرز دانسته در اجرای ماده 1 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء ،اختلاس و کلاهبرداری حکم بر محکومیت متهم علاوه بر رد اموال شاکی به وی به میزان صدرالذکر . پرداخت معادل آن به عنوان جزای نقدی در حق دولت به تحمل دو سال حبس تعزیری صادر و اعلام مینماید رای صادره غیابی بوده ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ واقعی قابل واخواهی در این مرجع می باشد.سید نعمت ا... موسوی - رئیس شعبه 1036 دادگاه کیفری 2 تهرانرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی خانم ج. م. نسبت به دادنامه شماره 23 مورخ 1395/01/18 صادره از شعبه 1036 دادگاه کیفری 2 تهران که متضمن محکومیت متهم آقای م. س. به تحمل دو سال حبس و رد مال و جزای نقدی می باشد وارد نیست چراکه اعتراض تجدیدنظرخواه صرفاً به این موضوع است که چرا شخص دیگر بنام اقای م. م. که مدیر عامل شرکت ... بوده اند محکومیت نیافته است دادگاه با ملاحظه مجموع محتویات پرونده نظرباینکه رای صادره وفق مقررات اصدار یافته وبا توجه باینکه محکمه محترم بدوی صرفاً در محدوده کیفر خواست اصدار حکم می نماید ودر کیفرخواستی که منتهی به صدور رای شده است نامی از شخصی غیر از م. س. برده نشده و حسب محتویات پرونده در خصوص وی ( م. م. ) قرار منع تعقیب صادر شده است بدین لحاظ ضمن وارد ندانستن اعتراض بعمل آمده وعدم انطباق اعتراض با شقوق ماده 434 قانون آئین دادرسی کیفری مستنداً به بند الف از ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته عیناً تائید می گردد واین رای قطعی است.رئیس شعبه 27 دادگاه تجدیدنظراستان تهران- مستشاردادگاهحمیدرضا زجاجی- محمد حسین سمیعیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
