شناسه سند: 9409970269500669
شماره پرونده: 9409970269500669
تاریخ دادنامه: 1394/07/14
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تخلیه به علت تغییر شغل از میوه فروشی به سوپر مارکت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/26137

پیام رای:
در اجاره های مشمول قانون روابط موجر و مستاجر 1356، تغییر شغل از میوه فروشی به سوپر مارکت، تغییر شغل موجب حق تخلیه محسوب و چنانچه موجر اذن به تغییر شغل نداده باشد، حکم بر تخلیه عین مستاجره صادر می گردد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان ها بطرفیت خوانده دعوی آقای ر. ع. به خواسته صدور حکم به محکومیت خوانده دائر بر تخلیه و تخویل یک باب مغازه جز پلاک ثبتی ....واقع در بخش ...... تهران به لحاظ تغییر شغل از میوه فروشی به سوپر مارکت بدون اذن مالک با احتساب خسارت دادرسی حسب مفاد پرونده خواهانها مالکین پلاک ثبتی مارالذکر می باشند و حشب استعلام ثبتی دلالت بر این امر دارد و نظر به احراز رابطه استیجاری فی ما بین متداعین بر حسب سند رسمی اجاره شماره .....مورخ 1347/8/14 دفتر خانه اسناد رسمی شماره .....تهران خوانده تماما مستاجر عین مستاجره بوده و حسب مفاد سند رسمی اجاره مزبور به شغل میوه فروشی قید گردیده است لکن حسب مفاد مستندات ابرازی از جمله تامین دلیل و اینکه خوانده در خصوص ادعا پاسخی نداده و دفاع از دعوی مطروحه در جلسات دادگاه بعمل نیاورده است مبادرت به تغییر شغل به سوپر مارکت نموده است نظر به اینکه مستاجر حسب سند رسمی حق تغییر شغل را بدون اذن مالک ندارد و مستندا به بند 7 ماده 14 قانون روابط موجر و مستاجر سال 1356حکم به تخلیه عین مستاجره بلحاظ تخلف مستاجر از قرارداد اجاره به تغییر شغل عین مستاجره و نیز هزینه دادرسی در حق خواهان صادر و اعلام میگردد رای صادره غیابی و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در همین دادگاه و سپس طبق مقررات قابل تجدید نظر در محاکم تجدید نظر در محاکم تجدیدد نظر استان است.رئیس شعبه 24 دادگاه عمومی( حقوقی ) تهران - کریمیرأی دادگاه بدویدرخصوص واخواهی آقای ر. ع. با وکالت آقای م. م.ر. بطرفیت1 . خانم ح. ق. 2. آقای م. ق. نسبت به دادنامه غیابی 325/93 در پرونده کلاسه 703/92 نظر به اینکه واخواه دلیل و مدرکی را بیانگر وجود خدشه در دادنامه واخواسته باشد ارائه ننموده دادگاه با استناد ماده 305 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد واخواهی بنابر استدلال و مستندات مذکور در دادنامه واخواسته حکم به تأئید دادنامه معترض عنه صادر و اعلام می نماید . حکم صادره ظرف بیست روز از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در دادگاههای تجدیدنظر مرکز استان تهران می باشد.رئیس شعبه 24 دادگاه عمومی( حقوقی ) تهران - کریمیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدید نظر خواهی آقای ر. ع. با وکالت آقای م. م.ر. به طرفیت تجدید نظر خواندگان نسبت به دادنامه شماره 676 – 1393/7/30 صادره از شعبه 24 دادگاه عمومی حقوقی تهران می باشد به موجب دادنامه موصوف واخواهی تجدید نظر خواه نسبت به دادنامه شماره 325/93 غیر موجه تشخیص و دادنامه واخواسته عیناً تایید شده است به موجب دادنامه مذکور خواسته تجدید نظر خواندگان مبنی بر تخلیه و تحویل یک باب مغازه جزء پلاک ثبتی ......موجه تشخیص و حکم به تخلیه عین مستاجره صادر گردیده است این دادگاه جامع محتویات پرونده را مورد دقت و مطالعه قرار داد و به لوایح تقدیمی طرفین دعوی توجه نمود لیکن دلایل تجدید نظر خواهی را مطابق با بندهای ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی نمی داند زیرا با توجه به دو نظریه کارشناس رسمی مضبوط در پرونده تغییر شغل از میوه فروشی به سوپر مارکت و همچنین اقرار وکیل تجدید نظر خواه مبنی بر تغییر شغل در لایحه تقدیمی ، به نظر این محکمه تغییر شغل مسلم است و دلیلی مبنی بر رضایت موجر در پرونده وجود ندارد و همچنین مدرک قانع کننده ای مبنی بر اینکه این دو از مشاغل مشابه باشد ارائه نشده است لذا به استناد ماده 353 قانون آیین دادرسی مدنی ،ضمن رد اعتراض دادنامه نخستین تایید می گردد این رای قطعی است.شعبه 52 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارسیدوجیح الله فهیمی گیلانی - احمدرضا حسین خانیفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
