شناسه سند: 9209970269700830
شماره پرونده: 9209970269700830
تاریخ دادنامه: 1392/09/17
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ایراد جرح عمدی حین سرقت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6192

پیام رای:
ایراد جرح عمدی حین سرقت موجب تشدید مجازات سرقت است و مجازات علی حده ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان 1- ح.ق. فرزند س.، متولد 1371، شغل آزاد، باسواد، اهل و مقیم تهران، تبعه ایران، دارای سابقه کیفری، مجرد، آزاد با قرار تودیع وثیقه دایر بر شرب خمر، مشارکت در سرقت مقرون به آزار و ایراد جرح عمدی با چاقو نسبت به آقای ع.ب. 2- م.ح. فرزند ک.، متولد 1374، شغل آزاد، باسواد، اهل و مقیم تهران، تبعه ایران، فاقد محکومیت کیفری، مجرد، آزاد با قرار قبولی کفالت دایر بر شرب خمر و مشارکت در سرقت مقرون به آزار 3- الف.ط. که به لحاظ عدم دسترسی، مشخصات بیشتری از وی در دسترس نمی باشد دایر بر مشارکت در سرقت مقرون به آزار و ایراد ضرب و جرح عمدی نسبت به آقای م.ن. 4- س.ن. که به لحاظ عدم دسترسی، مشخصات بیشتری از وی در دسترس نمی باشد دایر بر مشارکت در سرقت مقرون به آزار موضوع شکایت آقایان الف.غ.، ع.ب. و م.ن.؛ از توجه به جامع محتویات اوراق پرونده، شکایت شکات، گزارش مرجع انتظامی، نحوه دستگیری، نظریه پزشکی قانونی، کشف چاقو از ید متهم ح.ق.، اقرار صریح و مقرون به واقع متهمان ردیف اول و دوم و متواری بودن متهمان ردیف سوم و چهارم دادگاه بزه انتسابی به نامبردگان را محرز و مسلم تشخیص داده، فلذا مستنداً به مواد 165، 174، 652، 667، تبصره ماده 614، بند ب ماده 484، بند 2 ماده 480 و 483 قانون مجازات اسلامی متهم ردیف اول آقای ح.ق. را به جرم شرب خمر به تحمل هشتاد ضربه شلاق حدی و به جرم مشارکت در سرقت مقرون به آزار با لحاظ بند 5 ماده 22 قانون مجازات اسلامی (به لحاظ ابراز ندامت و پشیمانی) به تحمل یک سال حبس و تحمل پنجاه ضربه شلاق تعزیری و به جرم ایراد جرح عمدی با چاقو به تحمل شش ماه حبس و از بابت جراحت (نافذه) ناحیه قدامی فوقانی بازوی چپ به پرداخت ده درصد دیه کامل در حق آقای ع.ب. ظرف یک سال از زمان وقوع بزه و متهم ردیف دوم آقای م.ح. را به جرم شرب خمر به تـحمل هشتاد ضربه شلاق حـدی و به جرم مشارکت در سرقت مقرون به آزار با لحاظ بنـد 5 مـاده 22 قانـون مجـازات اسـلامی (به لحاظ ابراز ندامت و پشیـمانی) به تحمل شش ماه حبس و تحمل سی ضربه شلاق تعزیری و متهم ردیف سوم آقای الف.ط. را به جرم مشارکت در سرقت مقرون به آزار به تحمل ده سال حبس و تحمل 74 ضربه شلاق تعزیری و از بابت؛ 1- جراحت (دامیه) بخیه شده ابروی چپ به پرداخت دو درصد دیه کـامل 2- کبودی زیر چشم چـپ به پرداخت سه هزارم دیه کامل در حق آقای م.ن. ظرف یک سال از زمان وقوع بزه و متهم ردیف چهارم آقای س.ن. را به جرم مشارکت در سرقت مقرون به آزار با رعایت تبصره ماده 42 قانون مجازات اسلامی به لحاظ میزان مداخله وی در حصول بزه به تحمل یک سال حبس و پنجاه ضربه شلاق تعزیری و هم چنین کلیه متهمان نامبرده را به رد وجوه مسروقه به مبلغ 000/300/5 ریال در حق مال باخته آقای م.ن. و مـبلغ 000/000/6 ریال در حق مال باخته آقای ع.ب. به طور مشترک و مسـاوی محکوم و اعـلام می دارد. با توجه به کشف و استرداد موتورسیکلت مسروقه و گوشی تلفن همراه به ترتیب به مال باختگان آقایان الف.غ. و م.ن. در مرجع انتظامی دادگاه در باب رد اموال مسروقه مذکور مواجه با تکلیفی نمی باشد. رأی صادره در باب محکومیت آقایان ح.ق. و م.ح. حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل اعتراض در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد. و اما درخصوص محکومیت آقایان الف.ط. و س.ن. غیابی و ظرف ده روز پس از ابلاغ، قابل واخواهی در این دادگاه و پس از انقضای مهلت مذکور ظرف بیست روز قابل اعتراض در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی بخش چهاردانگه ـ میرزاخانیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی محکوم علیه بدوی آقای ح.ق. با وکالت آقای د.س. و تجدیدنظرخواهی محکوم علیه بدوی آقای م.ح. فرزند ک. از دادنامه شماره 501284 مورخ 29/11/1391 دادگاه عمومی جزایی شعبه محترم 101 بخش چهاردانگه که به موجب آن مشارالیهما به دلیل شـرب خمر و شـرکت در سـرقت مقـرون به آزار منجر به جرح حسب مورد به تحمل مجازات محکوم شده اند وارد نیست زیرا اساس دادنامه بدوی یعنی احراز بزهکاری تجدیدنظرخواهان با نحوه دستگیری و اظهارات دفاعی آن ها سازگار است. النهایه اولاً چـون شکات محترم بدوی آقـای ع.ب. و آقـای م.ن. نسبـت به محکوم علیه آقای ح.ق. گذشت کرده اند، مجازات پرداخت دیه و هم چنین تکلیف آقای ق. به رد مال این شکات محترم از مجموع مجازات وی حذف می شود. ثانیاً: نظر به این که وقوع جرح عمدی در سرقت مقرون به آزار سبب تشدید مجازات است و مستوجب مجازات علی حده نیست، کیفر شش ماه حبس نیز از مجموع مجازات آقـای ح.ق. حـذف می شـود و با ایـن اصلاحـات و تغییـرات به استناد تبصره 4 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب رأی بر تأیید دادنامه معترض عنه در نتیجه صادر می گردد. این رأی قطعی است .رئیس شعبه 63 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهعلی زاده اشکلک ـ ناصری نژادفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
