شناسه سند: 9309970221801012
شماره پرونده: 9309970221801012
تاریخ دادنامه: 1393/08/10
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: (1)- شرط مطالبه خسارت تاخیر در انجام تعهد در تعهدات متقابل (2)- مطالبه افزایش قیمت مصالح در قرارداد فروش ملک
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10089

پیام رای:
(1)- در تعهدات متقابل، تا زمانی که یک طرف به تعهدات قراردادی خود اقدام ننماید استحقاق دریافت خسارت تاخیر در انجام تعهد مقابل را ندارد. (2)- در صورتی که نوع مصالح ملک، ضمن عقد بیع، مورد تراضی طرفین قرار گرفته باشد، صرف افزایش قیمت مصالح، آن هم در اثر تورم حاکم بر جامعه، موجبی برای مراجعه فروشنده به خریداران جهت مطالبه افزایش قیمت نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای ح.ص. به طرفیت خانم‌ها ف. و م. هر دو الف. به خواسته مطالبه الباقی ثمن معامله به مبلغ 296/000/000 ریال به انضمام خسارت تأخیر تأدیه و هم چنین ضرر و زیان دیرکرد پرداخت الباقی ثمن معامله و افزایش لوازمات ساختمانی که خواهان در تشریح خواسته خود اظهار داشته «.. یک واحد آپارتمان به خواندگان فروخته‌ام و در موعد مقرر پول را نپرداخته‌اند و لوازم ساختمانی هم در این مدت کلی گران شده است و ...» پس از جری تشریفات قانونی و دعوت از اصحاب دعوی و استماع اظهارات طرفین نظر به اینکه به‬ موجب قرارداد عادی شماره ... مورخه 1390/1/25 خریداران ملزم به پرداخت هفت میلیون تومان در زمان تحویل کلید و مبلغ بیست میلیون تومان از الباقی ثمن معامله را در زمان تنظیم سند در دفتر خانه پرداخت نماید که به حکایت مستندات ابرازی و اظهارات خواهان تاکنون کلید تحویل خواندگان نگردید و سند به ‬نام آن‬ها تنظیم نشده است و به ‬لحاظ عدم اخذ پایان‬کار اساساً فعلاً قادر به تنظیم سند نمی‌باشد دادگاه طرح دعوی به کیفیت حاضر را عنایت به شرح فوق قرارداد موضوع دعوی مطابق قانون ندیده لذا به ‬استناد ماده 2 قانون آ.د.م قرار عدم استماع صادر و اعلام می‌نماید و دعوی خواهان به خواسته خسارت تأخیر تأدیه الباقی ثمن معامله و افزایش قیمت لوازمات ساختمانی نظر به شرح فوق با توجه به اینکه الباقی وجه ثمن معامله حال نگردیده است استحقاق خواهان به خسارت تأخیر تأدیه احراز نشده لذا دادگاه خواسته خواهان را در این قسمت غیر واقع تشخیص حکم به بی‬حقی خواهان صادر و اعلام می‌‬گردد. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از رویت قابل تجدیدنظر در دادگاه محترم تجدیدنظر استان است.رییس شعبه 110 دادگاه عمومی حقوقی تهران مأمور به خدمت در شعبه 184 دادگاه عمومی حقوقی تهرانحیدریرأی دادگاه تجدیدنظر استانآن قسمت از دادنامه تجدیدنظرخواسته به شماره 9309970213500561 مورخ 1393/6/15 صادره از شعبه 184 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به‬ موجب آن قرار عدم استماع دعوی تجدیدنظرخواه ح.ص. به خواسته مطالبه تتمه ثمن قرارداد به میزان بیست میلیون تومان و به ‬موجب قسمت دیگر حکم بر بی‌حقی تجدیدنظرخواه به خواسته مطالبه ضرر و زیان دیرکرد الباقی ثمن معامله و افزایش لوازمات ساختمانی اصدار گردیده است، مآلاً موافق قانون و مقررات موضوعه بوده و اعتراض به شرح لایحه اعتراضیه وارد نبوده و مستوجب نقض آن نمی‌باشد زیرا که اولاً به‬ موجب شروط ضمن عقد مورخ 1390/1/25 به شماره 06414 پرداخت مبلغ بیست میلیون تومان از ثمن قرارداد همزمان با تنظیم سند رسمی انتقال از ناحیه فروشنده بوده که تا کنون مشارالیه نسبت به انتقال سند اقدامی ننموده است فلذا مادامی که نامبرده به تعهدات قراردادی خود قیام ننماید استحقاق دریافت مبلغ معنونه را به ‬لحاظ اینکه تعهد در مقابل تعهد بوده است را ندارد. ثانیاً ثمن معامله با توجه توافقات ضمن عقد و نوع مصالح مورد تراضی طرفین قرار گرفته است و صرف افزایش قیمت مصالح آن هم در اثر تورم حاکم بر جامعه موجد حق برای فروشنده در جهت مراجعه وی به خریداران نمی‌گردد بنابراین دادنامه تجدیدنظرخواسته در این دو قسمت که بر همین اساس صادر گردیده خالی از هرگونه ایراد و اشکالی بوده و دادگاه ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی مستنداً به قسمت اول از ماده 353 و قسمت آخر از ماده 358 از قانون آئین دادرسی دادگاه‬های عمومی و انقلاب در امور مدنی دادنامه معترض ‬عنه را تأیید و استوار می‌نماید. لیکن آن قسمت از دادنامه تجدیدنظرخواسته که بر قرار عدم استماع دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته مطالبه هفت میلیون تومان به ‬لحاظ تحویل مورد معامله اشعار دارد مخالف قانون و مقررات موضوعه بوده و اعتراض به شرح لایحه اعتراضیه وارد و مستوجب نقض آن می‌باشد زیرا که با تحویل مورد معامله در تاریخ 1392/8/12 طی صورت‬جلسه تنظیمی توسط مأمور اجرای احکام و تحویل کلید آپارتمان فروشنده استحقاق مطالبه مبلغ مورد توافق بر اساس قرارداد را نوشته و بر همین اساس دعوی خود را برابر مقررات درخواست نموده که دعوی به کیفیت مطروحه قابلیت پذیرش و استماع را دارد بنابراین دادگاه با قبول لایحه اعتراضیه و با استناد به قسمت آخر از ماده 353 از قانون آئین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه معترض ‬عنه در این قسمت پرونده را جهت ادامه رسیدگی به دادگاه نخستین اعاده می‌نماید. رأی صادره حضوری و قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 18 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانامانی شلمزاری – کریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
