شناسه سند: 9509970223400361
شماره پرونده: 9509970223400361
تاریخ دادنامه: 1395/04/21
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: انتقال مال غیر با استفاده از سند مجعول
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23928

پیام رای:
استفاده از سند مجعول به عنوان مقدمه بزه انتقال مال غیر، بزه مستقل محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت آقای ب. م. شهردار منطقه ... تهران با نمایندگی آقایان ص. س. و س. ق. و شکایت آقای الف. ف. با وکالت آقای م. ن. علیه آقایان 1) م. ش. 35ساله-اهل و ساکن تهران -کارمند شهرداری بازداشت تحت قرار بلحاظ عجز از تودیع وثیقه -باوکالت آقایان م. م. و ح. ع. 2) ع.الف. ص. -کارمند شهرداری-که مشخصات بیشتر از وی در دسترس نیست،دائر به شرکت در جعل و استفاده از سند مجعول و فروش مال غیر(فروش 25قطعه زمین تحت پلاک ثبتی اعلامی از ناحیه شهرداری)به اشخاص حقیقی 3) م. ش. 35ساله-اهل و ساکن تهران-کارمند شهرداری -آزاد با تودیع وثیقه -دائر به تحصیل مال از طریق نامشروع بدین شرح که متهمین ردیف اول و دوم مشترکا اقدام به جعل و استفاده از سند مجعول و معرفی نماینده به دفترخانه وانتقال قطعات زمین متعلق به شهرداری به افراد حقیقی نموده و موفق به تحصیل نه میلیارد ریال شده که باالمناصفه تقسیم شده است و پس از اطلاع متهم ردیف سوم مبلغ یک میلیارد به نامبرده پرداخت تا وی از اطلاع اقدامات مجرمانه ایشان به افراد مافوق خودداری نماید.دادگاه با عنایت به مجموع محتویات پرونده و تحقیقات مبسوط انجام شده توسط بازپرس محترم شعبه ششم دادسرای عمومی و انقلاب منطقه 18تهران و گزارشات مرجع انتظامی و اظهارات سردفتر اسناد رسمی ... تهران صفحه506و اظهارات و اقاریر متهم ردیف اول،صفحات 540و558و اظهارات متهم ردیف سوم و اقرار وی صفحه551واستماع مدافعات وکلای محترم متهم ردیف اول و ملاحظه لوایح ارائه شده از ناحیه متهمین حاضروعدم حضور متهم ردیف دوم آقای ع.الف. ص. برغم ابلاغ قانونی موضوع مواد 115و180قانون آیین دادرسی در امورکیفری در هیچ یک از مراحل تحقیق و دادرسی جهت دفاع از اتهامات خود و ملاحظه متن کیفرخواست تنظیمی و ملاحظه اسنادومدارک ارائه شده از ناحیه شهرداری منطقه ... واظهارات نماینده محترم دادستان مجموعا بزه انتسابی به متهمین را محرز دانسته مستندبه مواد525از قانون مجازات اسلامی مصوب 75بند یک آن و یک از قانون راجع به انتقال مال غیر و یک از قانون تشدید مجازات مرتکبین اختلاس ،ارتشاءوکلاهبرداری و134قانون مجازات مصوب92با ذکر این نکته که استفاده از اسنادمجعول فی الواقع مقدمه بزه فروش مال غیر و تحقق کلاهبرداری بوده و مجازات جداگانه ای ندارد و اینکه افعال مجرمانه متهمین در سالهای 89و90واقع گردیده و منصرف از مقرارات ماده 134قانون مجازات مصوب 92درخصوص تعددجرم می باشد چرا که مجازات قانون سابق در باب تعدد انسب به حال متهمین است لذا مستند به مواد مذکور هریک از متهمین ردیفهای 1و2را ازحیث جعل به تحمل هریک دو سال حبس و از حیث فروش مال غیر به تحمل هر یک سه سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت و هریک را به پرداخت 450میلیون تومان به عنوان جزای نقدی معادل وجوه تحصیل شده به نفع صندوق دولت و استرداد قطعات واگذار شده به خریداران از مسیر ارتکاب جرایم جعل و کلاهبرداریبه شهرداری محکوم می نماید.علاوه نظر به شکایت آقای الف. ف. و توجها به توافق وی با شهرداری متهمین را به پرداخت نودمیلیون تومان وجه ماخوذه از وی به ایشان محکوم می نمایدو متهم ردیف سوم را توجها به اقاریر وی در خلال رسیدگی و مدافعات غیرموثر نامبرده مستند به ماده2از قانون تشدید مذکور در صدررای به استرداد مبلغ یکصد میلیون تومان به شهرداری و پرداخت دویست میلیون تومان به نفع صندوق دولت به عنوان جزای نقدی محکوم می نماید.در خصوص اعتراض شهرداری منطقه ... نسبت به قرار منع تعقیب صادره از شعبه6بازپرسی دادسرای منطقه18بشرح صفحه517که به حکایت آن بازپرس محترم شعبه6رسیدگی کننده نسبت به خریداران قطعات ثبتی از شهرداری بلحاظ فقدان علم و آگاهی از اینکه متهمین اصلی با مانور متقلبانه اقدام به فروش می نمایند قرار منع تعقیب صادر نموده اند با عنایت به اینکه در کلیه انتقالها نماینده شهرداری در دفتر اسناد رسمی حاضر می شده است عدم اطلاع خریداران (متهمین به خرید مال غیر)امری بدیهی است لذا استدلال بازپرس محترم شعبه صائب تشخیص و دلیل محکمه پسندی که نقض آنرا ایجاب نماید از ناحیه شهرداری منطقه ... ارائه نشده است و قرار صادره مطابق موازین قانونی صادر گردیده است لذا قرار معترض عنه در این خصوص عینا ابرام و تایید می گردد.رای صادره در خصوص متهمین ردیف 1و3حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد .در خصوص متهم ردیف 2آقای ع.الف. صفرزاده غیابی و ظرف ده روز پس از ابلاغ قابل اعتراض(واخواهی)در همین شعبه و در خصوص تایید قرار منع تعقیب قطعی است.رئیس شعبه1141دادگاه عمومی جزایی تهران - محمد احمدیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی (1) شهرداری منطقه ... تهران با نمایندگی حقوقی آقایان س. و ق. (2) م. ش. با وکالت آقایان م. ه. و ح. ع. (3) م. ش. با وکالت آقای م. ه. از دادنامه شماره 01431 مورخ 1392/12/25 شعبه 1141 دادگاه عمومی جزایی تهران که متضمن محکومیت آقایان م. ش. و ع. ص. به اتهام جعل به تحمل هر یک دو سال حبس تعزیری و از حیث فروش مال غیر به تحمل هر یک به سه سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشتی قبلی و هر یک به پرداخت چهارصد و پنجاه میلیون تومان به عنوان جزای نقدی معادل وجوه تحصیل شده به نفع دولت و استرداد قطعات واگذار شده به خریداران به شهرداری و مبلغ نود میلیون تومان در حق شاکی آقای الف. ف. و محکومیت آقای م. ش. به اتهام تحصیل مال از طریق نامشروع به پرداخت مبلغ دویست میلیون تومان به نفع صندوق دولت و استرداد مبلغ یکصد میلیون تومان به شهرداری می باشد و تجدید نظر خواه ردیف اول ( شهردای م ... تهران ) در لایحه اعتراضیه تقاضای ابطال اسناد خریدارانی را نمود که توسط محکومین پرونده املاک شهرداری به آنان انتقال یافته و تجدیدنظر خواهان ردیف دوم و سوم در مورد محکومیت خویش به شرح دادنامه اعتراض نموده اند در مورد اعتراض نمایندگان حقوقی شهرداری منطقه ... تهران نسبت به دادنامه مذکور ، با توجه به اینکه املاک مورد ادعی توسط متهمین ( محکومین ) به اشخاص ثالث انتقال یافته ابطال اسناد فوق الذکر مستلزم دادخواست حقوقی و محکوم به رد می باشد و تجدیدنظر خواهی ردیف دوم و سوم با توجه به مندرجات پرونده ، تحقیقات معموله به گزارش سر دفتر اسناد رسمی ... تهران به اقرار و اعتراف نامبردگان به شرح صفحات 551و 548 و 540 جهات تجدیدنظرخواهی منطبق با هیچ یک از بند های احصاء شده در ماده 240 ق-آ-د-ک نمی باشد و رای دادگاه از حیث رعایت اصول و قواعد دادرسی و مبانی استنباط و نحوه استدلال صحیحاً اصدار یافته و قابل ذکر است مستنداً به ماده 134 قانون مجازات اسلامی مصوب 92 در مقام اجرای حکم مجازات اشد اجرا خواهد شد . لذا ضمن رد دعوای تجدیدنظر خواهان دادنامه تجدیدنظر خواسته را مستنداً به ماده 257 قانون مارالذکر تائید واستوار می نماید . این رأی قطعی است .شعبه 34 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارمحمد تقی سلیمی - سید علی اصغر کمالیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
