شناسه سند: 9409970220500750
شماره پرونده: 9409970220500750
تاریخ دادنامه: 1394/08/20
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: رد مال منتقل شده به غیر با سند رسمی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23382

پیام رای:
رد مال منتقل شده به غیر با سند رسمی، مستلزم تقدیم دادخواست به دادگاه حقوقی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویبه موجب کیفرخواست صادره از دادسرای ناحیه ... تهران آقای ع.ر. فاقد سابقه کیفری متهم است، به انتقال مال غیر شامل یک دستگاه آپارتمان دارای پلاک ثبتی شماره ... فرعی ... اصلی، لذا دادگاه توجها به شکایت آقای م.ف. با وکالت آقای ی.ط.، تصویر مصدق مبایعه نامه مورخ 1392/11/19، پاسخ استعلام به عمل آمده از اداره ثبت اسناد و املاک ناحیه ... تهران، مفاد کیفرخواست صادره، اقرار صریح متهم مبنی بر این که به لحاظ خرید آهن از شخصی به نام آقای م.ب. وکالتی را که از مالکین به نسبت سهم خود از ملک داشته، به نامبرده تفویض نموده است. همچنین اظهارات وی در جلسه دادرسی مبنی بر اینکه آپارتمان موضوع شکایت شاکی را بابت بدهی به مبلغ یکصد و بیست میلیون تومان که جهت خرید آهن داشته به آقای ب. وکالت فروش به عنوان ضمانت داده است، بزه انتسابی را محرز و مسلم تشخیص و مستندا به ماده یک قانون مجازات راجع به انتقال مال غیر و ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء، اختلاس و کلاهبرداری متهم موصوف را به تحمل مدت 2 سال حبس و پرداخت مبلغ یکصد و بیست میلیون تومان جزای نقدی محکوم می نماید. رای صادره حضوری و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظرخواهی در محاکم محترم تجدید نظر تهران می باشد.رئیس شعبه 1124 دادگاه کیفری دو تهران -سیدرضا ملجاءرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدید نظرخواهی آقای ع.ر. نسبت به دادنامه شماره 0582 مورخ 1394/06/09 صادره از شعبه 1124 دادگاه کیفری دو تهران که بموجب آن تجدید نظرخواه به تحمل دو سال حبس و رد مال و جزای نقدی بمیزان یکصد و بیست میلیون تومان به اتهام فروش مال غیر در مورد یک دستگاه آپارتمان از پلاک ثبتی شماره ... محکوم شده است، وارد نمی باشد. زیرا تجدید نظرخواه بموجب سند عادی مورخ 1392/11/19 بدواً بخشی از سهم مالکانه که دو دانگ از کل ملک بوده را به تجدید نظرخوانده آقای م.ف. منتقل نموده است. لیکن پس از آن کل سهم خود نسبت به پلاک مذکور را به فرد دیگری بنام آقای م.ب. منتقل نموده است. لذا با توجه بمراتب مذکور و علیرغم علم و اطلاع نامبرده مبنی بر انتقال بخشی از ملک به خریدار و سپس انتقال کل آن به فرد دیگر بدون رعایت حقوق خریدار اول و یا اطلاع او، فروش مال غیر نسبت به معامله دوم محرز است، و دفاع تجدید نظر خواه مبنی بر عدم سوءنیت و اینکه بلحاظ بدهکاری ناچار ملک را نسبت به کل سهم خود به غیر منتقل نموده، مسموع نمی باشد و تجدید نظرخواهی نامبرده رد می گردد. علی ایحال دادگاه صرفاً میزان محکومیت به حبس نامبرده را به استناد مواد مذکور در دادنامه تجدید نظرخواسته از دو سال به یکسال حبس تعزیری تقلیل داده و این مدت حبس را با احتساب ایام بازداشت قبلی متناسب به حال متهم تشخیص می دهد. اما تجدید نظرخواهی آقای م.ف. با وکالت آقای ی.ط. نسبت به قسمتی از دادنامه تجدید نظر خواسته که در مورد رد مال می باشد، وارد است. زیرا بموجب قانون بخشی از مجازات قانونی در جرائم کلاهبرداری و در حکم آن، رد مال می باشد که دادگاه بدوی در این مورد تصمیمی نگرفته است. علی ایحال نظر به اینکه در ما نحن فیه تجدید نظرخوانده آقای ر. دیگر مالکیتی نسبت به مال مورد معامله ندارد زیرا بموجب سند رسمی، کل سهم خود را به آقای م.ب. منتقل نموده اند. لذا ضمن احراز حقانیت تجدید نظرخواه و با توجه به صدور سند رسمی و ضرورت حفظ و اعتبار اسناد رسمی مندرج در ماده 22 قانون ثبت اسناد و املاک رد مال (آپارتمان مورد معامله) مستلزم اقامه دعوای حقوقی است. فلذا مستنداً به بند الف ماده 455 و ماده 457 قانون آیین دادرسی کیفری دادنامه تجدید نظر خواسته را ضمن رد تجدید نظرخواهی و با اصلاح و تغییر میزان حبس و رد مال نتیجتاً تأیید می نماید. رأی صادره قطعی است.شعبه 5 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارصادق علی طهماسبی - منصور طالب پورفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
