شناسه سند: 9209972130601005
شماره پرونده: 9209972130601005
تاریخ دادنامه: 1392/09/20
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خسارت مازاد بر دیه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6216

پیام رای:
حکم به پرداخت خسارت مازاد بر دیه تحت عنوان هزینه های درمان، فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر این پرونده آقای س.الف. فرزند ف. هفده ساله، اهل و ساکن تهران، مبنی بر بی احتیاطی در امر رانندگی منجر به ایراد صدمه بدنی غیرعمدی با وصف نداشتن گواهینامه رانندگی؛ دادگاه با عنایت به گواهی پزشکی قانونی، اقرار متهم، نظریه کارشناس تصادفات و تحـقیقات و گـزارش مأمورین انتظامی به استناد مواد 717 و 718 قانون مجازات اسلامی و ماده 22 قانون مرقوم به پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی محکوم می گردد.از حیث جنبه حق الناسی به استناد مواد 480 و 367 قانون مجازات اسلامی به پرداخت دیه و ارش در حق مجنی علیه با رعایت قانون بیمه اجباری مسئولیت مدنی دارندگان وسایل نقلیه موتوری زمینی در مقابل اشخاص ثالث محکوم می گردد. بابت شکستگی هاشمه استخوان پس سری یک دهم دیه کامل و بابت ارش هماتوم زیرجلدی خلف سر دوصدم دیه کامل و بابت ارش خونریزی زیر پرده عنکبوتیه و کوفتگی خونریزی دهنده لوب گیجگاهی-آهیانه ای راست شش صدم دیه کامل این رأی حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1184 دادگاه عمومی تهران ـ ویژه رسیدگی به جرایم اطفالزندپوررأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ش.ک. با وکالت خانم م.ب. نسبت به دادنامه شماره 544 مورخ 30/7/91 صادره از شعبه1184 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن شکایت تجدیدنظرخواه علیه آقای س.الف. دایر بر بی احتیاطی در امر رانندگی منجر به ایراد صدمه بدنی غیرعمدی با وصف نداشـتن گواهینامه، منتهی به محکومیت تجدیدنـظرخوانـده به پرداخت دیه در حق تجدیدنظرخواه و مبلغ پنج میلیون ریال به عنوان جزای نقدی در حق دولت گردیده است. وکیل تجدیدنظرخواه تقاضای معاینه مجدد موکل و احتساب هزینه های بیمارستانی وی را نموده است. با بررسی محتویات پرونده نظر به این که تجدیدنظرخواه در مرحله تحقیق مقـدماتی و بنا بـه اذعـان وکیل تجدیـدنظـرخواه از معرفـی به پزشکی قانونی جهت معاینه مجدد انصراف داده از این حیث تقاضای وی موجه نبوده و در خصوص احتساب هزینه های درمان نیز با توجه به محکومیت تجدیدنظرخوانده به پرداخت دیه در حق تجدیدنظرخواه، محکومیت مجدد وی به پرداخت هزینه های درمان، وجاهت قانونی نداشته و در فرض انطباق آن با موازین قانونی، ادعای مطروحه متکی به دلیل اثباتی نمی باشد، بنابراین دادگاه با وصف مراتب فوق به رد تجدیدنظرخواهی مشارالیها و اعلام رأی می نماید. این رأی در قسمت مورد اعتراض قطعی است.رئیس شعبه61 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهربیع پور ـ صداقتیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
