شناسه سند: 9209970221000163
شماره پرونده: 9209970221000163
تاریخ دادنامه: 1392/02/15
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اثر عدم پرداخت دین شرکت بر احراز ورشکستگی آن
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4444

پیام رای:
دادگاه برای صدور حکم ورشکستگی شرکت باید عدم توانایی مالی شرکت برای پرداخت دیون را احراز کند و صرف عدم پرداخت یک دین موجب صدور حکم ورشکستگی نخواهد بود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی بانک م. با نمایندگی آقای م.ن. به طرفیت شرکت ص.د.الف. (ص.) سهامی عام به شماره ثبت 56202 به خواسته صدور حکم ورشکستگی به دلیل توقف در پرداخت بدهی به انضمام خسارات دادرسی بدین شرح که خوانده در سال 83 از طریق خصوصی سازی به اشخاص واگذار گردیده و خواهان نیز مقداری از سهام شرکت مذکور را خریداری کرده است و به موجب مصوبه مجمع عمومی عادی سالیانه صاحبان سهام شرکت ص. که در تاریخ 15/4/84 تشکیل گردیده بوده بابت هر سهم مبلغ 1000 ریال سود تصویب شده است که بر همین اساس سود خواهان چهل و چهار میلیارد ریال بوده است که می بایست ظرف 8 ماه پرداخت می شده ولی خوانده از پرداخت آن به لحاظ بدهی فراوان به اشخاص دیگر امتناع نموده است، لذا خواهان تقاضای صدور رأی به شرح خواسته را نموده است، خوانده دعوی اعلام نموده که توانایی پرداخت دیون خویش را دارد و به لحاظ تحریم های خارجی با مشکلاتی مواجه گردیده است لذا تقاضای رد دعوی خواهان را نموده است. این دادگاه با توجه به اینکه اولاًـ بر اساس نظریه کارشناسی (کارشناس منتخب) با بررسی صورت های مالی اعلام نموده است که خوانده توانایی پرداخت دیون خویش را دارد و عدم پرداخت دین به تنهایی و بدون احراز عدم توانایی مالی شرکت از موجبات ورشکستگی نخواهد بود و با توجه به گستردگی فعالیت شرکت خوانده و حجم گردش مالی خوانده اساسا مبلغ دین با توجه به نظریه کارشناسی مبلغی نمی باشد که خوانده توانایی پرداخت آن را نداشته باشد و مراد از وقفه در امور تجاری عجز تاجر یا شرکت تجاری از تأدیه دیون و تعهدات خود می باشد و به فرض اگر تاجری سرمایه او کمتر از دیون او باشد ولی بتواند به وسیله اعتباری که دارد تعهدات تجاری خود را ایفا نماید چنین شرکتی متوقف شناخته نمی شود و عجز واقعی از پرداخت دیون و انجام تعهدات مورد نظر است و این نظر با رویه قضایی و وضعیت پرونده نیز سازگار می باشد، لذا این دادگاه دعوی خواهان را غیر وارد تشخیص و مستندا به ماده 412 قانون تجارت و 1257 قانون مدنی حکم به بطلان دعوی خواهان صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری محسوب و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه های تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 107 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ کرمیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظــرخواهی بانک م. نسبت به دادنامه شماره 750ـ18/9/91 صادره از شعبه 107 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن دعوای تجدیدنظرخواه با خواسته صدور حکم ورشکستگی شرکت ص.د.الف. (ص.) به دلیل توقف در پرداخت بدهی مورد پذیرش دادگاه قرار نگرفته و پس از جلب نظر کارشناسی و احراز توان مالی شرکت مذکور در پرداخت دیون خود، مردود اعلام شده، وارد نمی باشد. زیرا دادنامه تجدیدنظرخواسته بر اساس محتویات پرونده و دلایل و مدارک ابرازی صحیحاً و مطابق مقررات قانونی و خالی از هرگونه اشکال صادر شده و تجدیدنظرخواه در این مرحله از رسیدگی دلیل یا مدرک قانع کننده و محکمه پسندی که نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب کند ابراز ننموده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نیست و تجدیدنظرخواهی با هیچ یک از شقوق ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی مطابقت ندارد، لذا دادگاه ادعای تجدیدنظرخواه را وارد و محمول بر صحت تشخیص نداده، دادنامه مورد اعتراض را منطبق با مقررات و اصول دادرسی می داند مستنداً به ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن رد دادخواست تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناً تایید می نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 10 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهامی ـ ترابیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
