شناسه سند: 9509970908400300
شماره پرونده: 9509970908400300
تاریخ دادنامه: 1395/05/18
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تاثیر متواری بودن متهم در اثبات جرم
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/32216

پیام رای:
صرف متواری بودن متهم، دلیل کافی برای اثبات جرم نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه حکایت اوراق پرونده حاضر، در مورخه 92/12/21 آقای ک. ر.ی. با مراجعه به قاضی کشیک دادسرای عمومی و انقلاب شیراز، اعلام می دارد شخصی بنام م. ع.ز. که در همسایگی ما سکونت دارد ساعت 5 عصر به فرزندم ر. ر.ی. 16 ساله مراجعه از او می خواهد بمنزلشان برود کمک کند یخچال را جابجا کند. فرزندم قبول نمی کند که او را بغل می کند به منزلشان می برد و با زور و تهدید به او تجاوز می کند. مجنی علیه به پزشکی قانونی معرفی میشود در معاینه پزشکی آثاری از تجاوز و درگیری در وی مشاهده نمی گردد.در تحقیق از مجنی علیه میگوید م. به من گفت برویم یک یخچال را جابجا کنیم. من نپذیرفتم مرا برد نزدیک منزلشان بعد مرا به زور برد در منزل هیچ کس نبود با صدای بلند مرا تهدید کرد و عمل بد انجام داد. بعد بمن گفت اگر به کسی بگوئی ترا فلان می کنم آدم خطرناکی هستم. بعد من به مادرم گفتم. با مراجعات متعدد مأمورین به منزل متهم، نامبرده مشاهده نمی گردد. به لحاظ عدم دسترسی به وی نامبرده از طریق مطبوعات احضار و در مورخه 92/4/26 قرار مجرمیت متهم به اتهام آدم ربائی صادر می گردد- دادسرا باتوجه به کشف یک ثوب جلیقه ضد گلوله، دستور پیگیری موضوع از طریق آگاهی برای بیست روز دیگر می دهد. با پیگیری موضوع و بررسی آگاهی، معلوم میگردد متهم در حراست شرکت صنعتی مشغول به کار بوده است. و لذا با مراجعه ماموران به شرکت صنعتی مذکور دستگیر و در 94/7/20 به آگاهی دعوت می گردد. متهم در اداره آگاهی در محضر بازپرس، ادعای شاکی را تکذیب می نماید. پرونده در شعبه دهم بازپرسی مورد رسیدگی قرار می گیرد. در جریان رسیدگی بازپرسی، شاکی از شکایت خود اعلام گذشت نموده و در مورخه 94/7/22 درخواست مختومه شدن پرونده را می نماید. آقای بازپرس پس از تحقیق از متهم قرار وثیقه بمبلغ دویست میلیون ریال صادر و با توثیق وثیقه و صدور قرار قبولی از طرف بازپرس، آزاد می گردد. در مورخه 94/8/9 در مورد اتهام م. ع.ز. به اتهام توقیف غیر قانونی و نگهداری تجهیزات نظامی قرار منع تعقیب صادر می گردد. دادسرا با موافقت با قرار منع تعقیب در خصوص اتهام نگهداری تجهیزات نظامی، ولی در مورد آدم ربائی عقیده بر جلب وی به دادرسی اعلام مینماید که آقای بازپرس باتوجه به نظر دادسرا در مورد اتهام به آدم ربائی 94/8/11 قرار مجرمیت صادر می نماید. لیکن در مورد قرار تامین صادره، اختلاف بین دادسرا و بازپرسی حادث و شعبه سوم دادگاه کیفری استان با تایید نظر معاون دادستان در پرونده حل اختلاف بین دادسرا و بازپرسی حادث و شعبه سوم دادگاه کیفری استان با تایید نظر معاون دادستان در پرونده حل اختلاف مینماید. در مورخه 94/9/9 آقای م. ر. به وکالت از م. ع.ز. انتخاب میگردد. در مورخه 94/9/23 آقای بازرس در اجرای نظر دادگاه کیفری استان، قرار بازداشت موقت متهم را صادر می نماید . پرونده با کیفر خواست تنظیمی درخواست مجازات متهم به اتهام آدم ربائی صادر می گردد. پرونده در شعبه اول دادگاه کیفری استان فارس مورد رسیدگی قرار میگیرد . متهم در تمام مراحل رسیدگی، ارتکاب بزه انتسابی را تکذیب مینماید. دادگاه سر انجام طی دادنامه شماره 0061- 95/2/23 با احراز بزه انتسابی متهم را از جهت آدم ربائی مستنداً به مواد 137 - 211- 235- 236 و 621 قانون مجازات اسلامی به پانزده سال و یکماه و در مورد تفخیذ، لواط ایقابی تبرئه و احراز تفخیذ با حصول علم به یکصد ضربه شلاق محکوم مینماید. آقای ج. الف. به وکالت از متهم محکوم علیه، لایحه مفصلی در 7 برگ به رای صادره اعتراض نموده و درخواست رسیدگی فرجامی می نماید. پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع میگردد.هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای الف. لشکری عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی پوران ولویون دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر اتخاذ تصمیم قانونی در خصوص دادنامه شماره 061- 95/2/23 صادره از شعبه اول دادگاه کیفری یک استان فارس مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص اعتراض و فرجام خواهی آقای ج. الف. به وکالت از آقای م. ع.ز. نسبت به دادنامه شماره 0061- 95/2/23 صادره از شعبه اول دادگاه کیفری یک استان فارس، با توجه به محتویات پرونده، زمان اعلامی واقعه که ساعت پنج عصر بوده است. و محل مورد ادعای اتهام ربایش پارک که قاعدتاً محل حضور عده ای میباشد و ربودن از آنجا به عنف، آنهم بدون وسیله که امکان امتناع مجنی علیه واستمداد از مردم موجود می باشد و نظر پزشکی قانونی بر عدم وجود آثار و علائم تعرض در بدن شاکی مجنی علیه و انکار مصرانه متهم و اتمام مراحل تحقیق، علیهذا صرف متواری بودن متهم، دلیل کافی به اثبات جرم (قطع نظر از گذشت شاکی و درخواست مختومه شدن پرونده) نخواهد بود. بنابه مراتب با وارد دانستن اعتراضات آقای وکیل مدافع متهم محکوم علیه مستنداً به بند چهار از شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری رأی به نقض دادنامه فرجام خواسته صادر می گردد. پرونده جهت رسیدگی مجدد به شعبه دیگر محاکم کیفری استان ارجاع می گردد.شعبه بیست و چهارم دیوان عالی کشور - رئیس و مستشارالف. لشکری - علی شوشتریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
