شناسه سند: 9509970224600220
شماره پرونده: 9509970224600220
تاریخ دادنامه: 1395/03/11
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: طرح توامان دعاوی رفع تصرف عدوانی و مزاحمت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32783

پیام رای:
دعاوی رفع تصرف عدوانی و رفع مزاحمت مانعه الجمع هستند و در صورت طرح توامان دعاوی مذکور حتی با فرض استرداد دعوی تصرف عدوانی، درخصوص دعوی رفع مزاحمت نیز قرار رد دعوی صادر می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی آقای س.الف. و. با وکالت آقایان ح. ل. و م. م.د. به طرفیت آقایان ی. و. با وکالت آقای ن. ی.ه. و س. ب. به خواسته دستور موقت رسیدگی و صدور حکم مبنی بر الزام خواندگان به رفع مزاحمت و رفع تصرف عدوانی از یک قطعه زمین واقع در همند صالح آباد مرانک تحت پلاک ثبتی شماره 85 فرعی از 117 اصلی دهن و خسارات دادرسی ، نظر به اینکه وکلای خواهان خواسته رفع تصرف عدوانی خود را مسترد نموده اند . دادگاه مستنداً به بند «ب»; ماده 107 قانون آیین دادرسی مدنی قرار ردّ دعوی خواهان صادر و اعلام می نماید . در خصوص خواسته دیگر خواهان نظر به اینکه اقدامات آقای ب. مبنی بر پی کنی در ملک از مصادیق تصرف عدوانی می باشد نه مزاحمت از حق و حسب اظهارات خواهان و وکیل ایشان در شرایط فعلی تصرفاتی نداشته است در خصوص خواسته رفع مزاحمت به لحاظ عدم مطابقت اقدامات مشارالیه با منطوق ماده 160 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به بطلان دعوی خواهان در خصوص مشارالیه صادر و اعلام می نماید . در خصوص خوانده دیگر آقای ی. و. نظر به اینکه صرف ادعای مالکیت به تنهایی بدون اقدام فعلی نمی تواند مزاحمت ازحق تلقی شود . دعوی خواهان در شرایط فعلی غیر ثابت تشخیص و مستنداً به ماده 160 قانون مأخذ حکم به بطلان دعوی خواهان صادر و اعلام می نماید . رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز قابل تجدید نظرخواهی در دادگاه محترم تجدید نظراستان تهران می باشد.دادرس دادگاه عمومی حقوقی شهرستان دماوند - سید ابوالفضل سیادتیرأی دادگاه تجدیدنظر استانموضوع تجدیدنظرخواهی آقای س.الف. و. با وکالت آقایان م. م.د. و ح. ل. به طرفیت آقایان ی. و. با وکالت آقایان ن. ی.ه. و نقی اسدی و آقای س. بهبودی نسبت به دادنامه شماره 940065 - 94/2/25 شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی دماوند که به موجب آن حکم به بطلان دعوی خواهان بخواسته الزام به رفع مزاحمت صادر شده است با بررسی پرونده و رسیدگی های مرحله بدوی و این دادگاه و اظهارات وکلای طرفین به شرح صورت مجلس دادرسی و تعیین موضوع مزاحمت بالفعل و ارائه اجاره نامه عادی و لایحه منسوب به مستاجر از سوی وکلای تجدیدنظرخواه تجدیدنظرخواهی از آن جهت وارد است که با فرض تحقق عنوان دعوی مزاحمت طبق مقررات فصل هشتم قانون آئین دادرسی مدنی مستاجر ذینفع محسوب است و اساسا طرح دعوی تصرف عدوانی و مزاحمت مانعه الجمع است ولو اینکه دعوی تصرف عدوانی مسترد شده است لذا باستناد ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته در این قسمت (دعوی رفع مزاحمت) قرار رد دعوی صادر می شود . رای صادره قطعی است.شعبه 46دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشار و مستشارحسین حمیدی راد - ناصر اسماعیلیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
