شناسه سند: 9509970221300601
شماره پرونده: 9509970221300601
تاریخ دادنامه: 1395/05/16
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اثر درج عبارت «بابت ترهین ملک» در چک مستأجر بر خلاف مفاد قرارداد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30912

پیام رای:
در صورتی که طبق قرارداد اجاره میزان مبلغ اجاره بهاء کل مدت آن، تعیین شده باشد، چک صادره به مبلغ فوق توسط مستاجر برای اجاره بهاء محسوب می شود و عنوان ودیعه را ندارد و صرف درج جمله «بابت ترهین ملک» در چک صادره توسط مستاجر، سبب تغییر مفاد قرارداد و قصد طرفین از انشاء عقد نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان پست بانک ایران با نمایندگی حقوقی آقای ح. ش.پ. به طرفیت خوانده آقای س.م. م. ط. با وکالت آقای الف. گ. به خواسته مطالبه مبلغ ودیعه قرار داد اجاره به شماره 11108277-90/9/30به مبلغ بیست و پنج میلیارد ریال با احتساب خسارات دادرسی و تاخیر در تادیه آن بدین شرح که اشعار داشته بانک خواهان طی قرار داد مورد اشاره منافع شش دانگ یک باب ساختمان با مشخصات معنونه را به مدت سه سال از خوانده اجاره نموده و مبلغ یاد شده را بعنوان ودیعه در اختیار موجر قرار داده تا پس از انقضای مدت نامبرده نسبت به رد آن به مستاجر اقدام نماید لیکن مشارالیه از این امر استنکاف نموده بدین سبب صدور حکم به شرح خواسته را استدعا نموده است دادگاه با نگرش به محتویات پرونده و از توجه به اظهارات و مدافعات طرفین و ملاحظه مستندات ابرازی آنان مشخصاً قرار داد اجاره فی مابین نظر به اینکه عمده دفاع وکیل خوانده این است که مبلغ مورد خواسته که در اختیار موکل قرار گرفته به عنوان اجاره بهای عین مستاجره بوده نه ودیعه مورد ادعای خواهان که پس از انقضای مدت اجاره ناگزیر به رد آن باشد که مندرجات قرار داد اجاره مشخصاً ماده چهار آن با عنوان اجاره بها که صراحتاً در متن آن آمده ((به موجب اظهارنظر کارشناسان رسمی دادگستری ....و توافق طرفین اجاره بها به ازای مدت25/000/000/000ریال معادل دو میلیارد دو پانصد میلیون تومان تعیین و موافقت گردید به شرح ذیل به موجر پرداخت گردد))موید ادعای وکیل خوانده بوده مضافاً اینکه در بند 2-4که سطوری راجع به پرداخت مبلغی بعنوان ودیعه قرض الحسنه همزمان با انعقاد قرار داد تقریر و در فرم چاپی امضایی طرفین آمده در قسمت مبلغ ودیعه و میزان آن بدون درج مبلغ از سوی طرفین واگذاشته شده است و از طرفی نیز علی الاصول قرارداد تنظیمی اجاره بین اشخاصی با ذکر اجاره بهای مدت اجاره مصداق خواهد داشت و پرداخت ودیعه خلاف اصل بوده و در مقام تشکیک لاجرم مراجعه به اصل و روال قانونی منطقی و معمول به نظر خواهد رسید لهذا با ورود دفاعیات خوانده و عدم احراز ادعای خواهان مستنداً به ماده 197قانون آئین دادرسی مدنی دعوی مورد قیام را غیر ثابت تشخیص و حکم بر بی حقی خواهان صادر میگردد پیرامون تقاضای صدور قرار تامین خواسته نیز توجهاً به عدم پرداخت خسارت احتمالی مورد دستور محکمه به رد تقاضای مطروحه اظهار عقیده می گردد رای صادره حضوری و قابلیت تجدید نظر خواهی را در محاکم تجدید نظر استان داراست.مستشار دادگاه تجدید نظر مامور به عنوان دادرس شعبه 91دادگاه عمومی حقوقی تهران - لاریجانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی پست بانک منطقه 2 تهران با وکالت الف. ع. بطرفیت س.م. م. ط. با وکالت الف. گ. نسبت به دادنامه شماره 456-94/9/25 صادره از شعبه 91 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن در خصوص خواسته مطالبه مبلغ بیست و پنج میلیارد ریال به عنوان ودیعه قرارداد اجاره 11108277-90/9/30 حکم بر بیحقی صادر گشته است دادگاه بابررسی موضوع و مدارک ابرازی و اینکه بموجب بندهای سوم و چهارم از قرارداد اجاره فیمابین طرفین،مدت عقد اجاره سه سال بوده و میزان مبلغ اجاره بهای مدت مذکور،بیست و پنج میلیارد ریال تعیین گشته است و مفاد قرارداد،دلالت بر پرداخت مبلغ فوق بعنوان ودیعه ندارد.و صرف درج جمله "بابت ترهین ملک"در چک صادره شماره 891/04724429 مورخ 90/10/1 توسط مستاجر،سبب تغییر مفاد قرارداد و قصد طرفین از انشاء عقد نمی گردد و هرگونه تغییری در مفاد قرارداد،می بایست با توافق مکتوب و امضاء طرفین باشد بنابراین دادگاه اعتراض معترض را وارد ندانسته زیرا دادنامه تجدیدنظرخواسته براساس محتویات پرونده و دلایل و مدارک ابرازی صحیحاٌ و مطابق مقررات قانونی و خالی از هرگونه اشکال صادر شده و تجدیدنظرخواه در این مرحله از رسیدگی دلیل یا مدرک قانع کننده و محکمه پسندی که نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه راایجاب نماید ابراز ننموده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نیست و تجدیدنظرخواهی با هیچیک از شقوق ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی مطابقت ندارد لذا دادگاه ادعای تجدیدنظرخواه را وارد و محمول بر صحت تشخیص نداده و دادنامه مورد اعتراض را منطبق با مقررات و اصول دادرسی میداند مستنداٌ به ماده358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناًتائید مینماید.رای صادره قطعی است.شعبه 13 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشار​نادعلی حیدری- سیدمحسن قاضیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
