شناسه سند: 9509970908500019
شماره پرونده: 9509970908500019
تاریخ دادنامه: 1395/01/23
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به درخواست قلع و قمع بنای غیر مجاز
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30573

پیام رای:
رسیدگی به تخلفات ساختمانی (تخلف از اصول شهرسازی یا فنی یا بهداشتی و قلع تاسیسات یا بنا غیرمجاز) در کمیسیون موضوع ماده 100 قانون شهرداری، منوط به تقاضای شهرداری در این خصوص است؛ بنابراین، هرگاه خواهان خواستار قلع و قمع بناهای احداثی غیر مجاز باشد، دادگاه عمومی صلاحیت رسیدگی به آن را دارد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای ع. ق.ز. دادخواستی بطرفیت آقایان ح. ش. و ر. ش. و خانم س. الف.پ. ب. و اداره اوقاف فیروزکوه بخواسته رفع ممانعت از راه مشاعات و تقاضای قلع و قمع بناهای احداثای غیرمجاز در پارکینگ که منجر بممانعت از حق عبور و استفاده از حیاط گردیده است یا احتساب کلیه هزینه های دادرسی تقدیم و اضافه نموده بموجب مبایعه نامه شماره 5719 که به پیوست تقدیم می گردد اقدام به خرید یک واحد مسکونی از خواندگان ردیف 1 و 2 نمودم که بعداً متوجه شدم که این واحد مسکونی متعلق است باوقاف فیروزکوهی که بخوانده ردیف 3 اجاره داده است اکنون خواندگان ردیف یک و دو اقدام باحداث بنا (مسکن و مغازه) نموده و بدون مجوز این کار را نموده و یا این احداث غیرقانونی در پارکینگ حق استفاده و عبور از مشاعات حیاط مجتمع را اینجانب سلب نموده و بنده نمیتوانم از حیاط استفاده نمایم لذا از آن مقام محترم تقاضای صدور رأی بر رفع ممانعت از راه مشاعات و بازگشت پارکینگ بحالت اولیه بمنظور عبور و مرور و تقاضای قلع و قمع بناهای احداثی غیرمجاز در پارکینگ مجتمع را استدعا مینماید پرونده در شعبه اول دادگاه کهریزک ارجاع شده دادگاه طرفین را جهت رسیدگی دعوت نموده خواهان و خواندگان ح. ش. و ر. ش. در جلسه حاضر گردیده اند و خوانده س. الف.پ. ب. حاضر نگردیده همچنین نماینده اداره اوقاف نیز حاضر نشده خواهان اظهار داشته خواندگان یک واحد آپارتمان به بنده فروخته اند و راه مشاعات حیاط را بسته اند و حق فروش پارکینگ بغیر از اهالی را نداشته اند که ایشان به غیر فروخته اند و احداث بنای غیرمجاز تجاری و مسکونی کرده اند درخواست اعاده وضعیت پارکینگ بحالت اولیه را دارم خوانده آقای ح. ش. اظهار داشته بیانات خوانده را قبول ندارم تقاضا دارم کارشناس جهت بازدید و بررسی موضوع دعوت شود و آقای ر. ش. خوانده دیگر نیز اظهار داشته گفتار خواهان را قبول ندارم تقاضای کارشناسی دارم سپس دادگاه جهت اینکه بنای غیرمجاز توسط خواندگان احداث شده یا نه قرار ارجاع امر بکارشناس صادر کرده اداره اوقاف نیز طبق لایحه ای اعلام داشته ملک مورد دعوی در سهم موقوفه فیروزکوهی قرار دارد و طبق سند اجاره مستاجر حق واگذاری مورد اجاره را کلاً یا جزاً قبل یا بعد از احداث اعیانی بدون موافقت کتبی موجر به هیچ نحوی از انحاء بغیر ندارد و برابر شرط 12 سند این تخلف موجب فسخ سند برای موجر خواهد بود درخواست رد دعوی را دارم کارشناس نظریه خود را تقدیم داشته و در پایان نظریه خود تصریح نموده با تطبیق وضعیت موجود یا جواز ساختمانی اخذ شده جهت ملک موصوف معین گردید که ساختمان مذکور طبقه پنجم احداثی را مازاد بر تراکم و تغییر کاربری طبقه همکف از پارکینگ بیک واحد مسکونی و دو باب مغازه تجاری را خارج از مجوز ساختمانی احداث بنا نموده مالاً دادگاه با اعلام ختم رسیدگی طبق دادنامه مورخ 94/11/27 - اجمالاً چنین رأی داده در خصوص دعوی آقای ع. ق.ز. بطرفیت ح. ش. و ر. ش. و س. الف.پ. ب. و اداره اوقاف فیروزکوه مبنی بر رفع ممانعت از راه مشاعات و تقاضای قلع و قمع بناهای احداثی غیرمجاز با این توضیح که خواهان اعلام نموده خوانده ردیف دوم اقدام باحداث بنا بدون مجوز در پارکینگ نموده اند و راه دسترسی ایشان را به مشاعات و حیاط مسدود و درخواست رفع آنرا نموده اند با توجه باینکه درخواست خواهان قلع تأسیسات و بناهای بدون پروانه و مشخصات مندرج در پروانه ساختمانی میباشد و حسب تبصره یک ماده 100 قانون شهرداری ها رسیدگی بموارد مذکور با کمیسیون مربوطه میباشد لذا مستند بقانون فوق الذکر قرار عدم صلاحیت ذاتی این دادگاه به صلاحیت کمیسیون ماده 100 قانون شهرداریهای شهرداری باقرشهر صادر و اعلام میگردد لذا در اجرای ماده 16 قانون اصلاح پاره ای از قوانین دادگستری پرونده جهت تعیین مرجع صالح بدیوان عالی کشور ارسال میگردد در نتیجه پرونده بدیوانعالی کشور ارسال و در دستور کار این شعبه قرار گرفته . هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از بررسی اوراق پرونده و قرائت گزارش عضوممیز مشاوره نموده چنین رأی میدهد .رأی شعبه دیوان عالی کشورتبصره یک ماده 100 قانون شهرداری ها رسیدگی بتخلفات موضوع تبصره مذکور در کمیسیون های مربوطه را موکول بتقاضای شهرداری نموده که چون شهرداری در خصوص تخلفات اعلامی خواهان درخواستی ننموده که موضوع قابل طرح در کمیسیون مذکور باشد بنا بمراتب بلحاظ عدم انطباق مورد با ماده استنادی قرار عدم صلاحیت دادگاه بدرستی صادر نشده نقض میشود و با تشخیص صلاحیت دادگاه در رسیدگی بدعوی مطروحه پرونده امر جهت اتخاذ تصمیم مقتضی اعاده میگردد .(ص)شعبه بیست و پنجم دیوان عالی کشور رئیس : رحمت اله سعیدی مستشار : حسن نقیب الحسینیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
