شناسه سند: 9409970909200266
شماره پرونده: 9409970909200266
تاریخ دادنامه: 1394/09/23
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: اختیارات دیوان در مقام رسیدگی فرجامی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27522

پیام رای:
دیوان عالی کشور می تواند در مقام رسیدگی فرجامی، ضمن ابرام اساس دادنامه،یکی از مجازات های مندرج در دادنامه فرجام خواسته را حذف نماید.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه حکایت پرونده حاضر در پی گزارش و بررسی اطلاعاتی و پلیس مبارزه با مواد مخدر مورخه ۱۳۹3/7/3 ساعت 18 در مبادی ورودی شهر ب. ظاهراً پس از مبادله فردی به نام ح. الف. که در حجم وسیعی بنا به گزارش با تشکیل باند تهیه و توزیع مقادیر قابل توجهی مواد مخدر از نوع هروئین در حالی که قصد ورود و تحویل یک محموله هروئین را داشت با ترکیب چهار اکیپ عملیاتی از پلیس مبارزه با مواد مخدر ب. و اداره عملیات استان محور ر. تا ب. شخص ح. الف. با یک دستگاه خودروی سواری پژو 206 با رنگ نوک مدادی ... در میدان... ب. با عناصر حامل مواد مخدر دو کیلوگرم هروئین که در دو بسته هروئین در لفاف پلاستیک مشکی پیچیده شده بود را تحویل گرفت لذا سریعاً در یک عملیات غافلگیرانه دستگیر و از زیر پای راننده هروئین مذکور کشف و ضبط شد و قبل از دستگیری عنصر یاد شده خودروی حامل مواد مخدر که یک دستگاه اتومبیل پژوی پارس سفید رنگ ... با سه نفر سرنشین شناسایی شده بود که پس از تحویل مواد مخدر به ح. الف. نامبردگان در یک میدان بالاتر از میدان ... دستگیر شدند سه نفر به نام‌های 1- ع. ف. 2-الف. ف. 3- م. خ. بودند که بنا به اطلاعات واصله طی دو یا سه مرحله دیگر نیز اقدام به وارد کردن مواد مخدر نموده‌اند عملیات مقارن ساعت 21/30 به اتمام رسیده است (صفحات 1 و 2 پرونده) صورت‌جلسه دو گرم شیشه در جیب شلوار متهم ح. الف. بوده است و دو میلیون و چهارصد هزار تومان وجه نقد همراه ع. ف. بوده است آقای ح. الف. متولد 1352دارای سابقه تهیه و توزیع مواد مخدر گفته بله قبول دارم مأمورین این مواد را که بنده تازه از ع. ف. تحویل گرفته بودم کشف و مرا دستگیر نمودند. هر کیلو دوازده میلیون تومان جمعاً بیست و چهار میلیون تومان خریدم پنج میلیون تومان را کارت به کارت کردم به شماره کارت ... به نام س. ح. و مابقی را قرار بوده پس از فروش مواد واریز نمایم. مواد را از شخصی به نام الف. اهل و ساکن کرج خریداری می‌نمایم آقای ف. مواد را از وی تحویل می‌گیرد و در ب. به من تحویل می‌دهد و بابت هر کیلو یک میلیون تومان می‌گیرد. هفت ماه است که ا. را می‌شناسم از طریق یکی از بستگان او که در ب. سرباز بوده با او آشنا شدم دوبار قبلاً خریدم یکبار پانصد گرم و یک بار دیگر هم پانصد گرم و این بار سوم بوده است دفعات قبل هم آقای ف. برایم می‌آورد حدود پنج سال است که خلاف هروئین می‌کنم من پنج نفر مشتری ثابت دارم که این مواد را دویست گرم یا سیصد گرم به آن‌ها می‌فروشم هر گرمی چهارده الی پانزده هزار تومان به آن‌ها می‌فروشم شخصی به نام م. در جمعه بازار ص. معروف به م. شخصی به نام س. که ترک زبان است ... ر. ا. معروف به ر. س. و م. د. هر یک کیلوگرم هروئین دو میلیون تومان برایم سود دارد علت و انگیزه‌اش را بیکاری و گرفتاری ... عنوان کرده است حدود دوازده فقره سابقه مواد مخدر دارم. بله قبول دارم اشتباه کردم تقاضای بخشش دارم دو گرم شیشه برای مصرف شخصی بنده است چهار سال است که شیشه و هروئین مصرف می‌کنم شیشه را از شخصی به نام م. خریدم پنجاه هزار تومان (صفحه 4 الی 6 پرونده). از خانم م.خ. تحقیق شده گفته اولین بار است برای تفریح همراه شوهرم آمده‌ام به ب. در کبابی مشغول خوردن غذا بودیم مأمورین ما را گرفتند گفته شده دو کیلو هروئین از ماشین شما به شخصی به هویت الف. تحویل شده گفته من خواب بودم چیزی متوجه نشدم (صفحه 7 پرونده) آقای ع. ف. متولد 1348 در اولین تحقیق مورخه ۱۳۹3/7/3 اظهار داشته اینجانب ساعت 6 بعدازظهر از م. به سمت استان گ. شهرستان ب. حرکت کردم قبل از آن با شخصی به نام ا. ملاقات کردم و یک پلاستیک مواد را از او گرفتم گفت این را ببر ب. به همان شخصی که قبلاً برایش مواد می‌بردی بده بنده هم مواد را در شهرستان ب. به وی دادم به سمت ر. در حرکت بودم که توسط مأمورین مأمورین دستگیر شدم اتهام حمل دو کیلوگرم هروئین به وی تفهیم شده گفته بنده فقط آورنده مواد می‌باشم نمی‌دانستم هروئین است فکر می‌کردم تریاک است از ا. سؤال نکردم فقط به من می‌گفت ببر ب. تحویل بده گفته تاکنون سه مرتبه برایش مواد آورده‌ام فکر می‌کردم تریاک است امروز فهمیدم که هروئین است مبلغ دویست هزار تومان از ا. گرفتم. با اتومبیل پرشیای سفید رنگ آوردم جلوی پای خودم گذاشتم خودرو مال خودم است که به نام خانم خودم است خانواده‌ام در جریان نبودند اشتباه کردم چون مسیر بنده همین طرف بود آوردم ا. منزلش در سر آ. است حدود چهل سال سن دارد . من از طریق بنایی امرار معاش می‌کنم مواد مصرف نمی‌کنم حدود دو سال است که ا. را می‌شناسم هم زبان من است ح. الف. با ا. در ارتباط بود پول به حساب او واریز می‌کرد بنده پولی در این رابطه نمی‌گرفتم فقط مواد را تحویل می‌دادم (صفحه 8 الی 10 پرونده). برگ رسید به نام متهمان دو کیلوگرم بدون لفاف هروئین و دو گرم شیشه بدون لفاف (صفحه 16 پرونده). گزارش نیروی انتظامی (صفحه 17 پرونده) ح. الف. نزد بازپرس اعتراف و اقرار کرده که مواد را از ف. گرفته و گفته از ف. گرفتم برای ا. نگهدارم مال خودم نیست نحوه آشنایی با ا. را گفته و گفته از توی ماشین زنش هم بود به نظرم مواد را از زنش تحویل گرفت چون از صندوق عقب موادی بیرون نیاور از داخل خودرو مواد را آورد حتی بچه آن‌ها در صندلی عقب ماشین نشسته بود. (صفحه 18 الی 20 پرونده) تحویل گرفتن مواد را به صورت تلفنی هماهنگ کردیم بنده ف. را از قبل می‌شناختم در زمینه مواد مخدر با همدیگر فعالیت داشته‌ایم به همین جهت نیز نزد من آمده بود. نزد بازپرس خانم م.خ. همان اظهارات قبلی را تکرار کرده است گفته شوهرم در کار مواد مخدر فعالیت ندارد و گفته قبلاً بخاطر مواد مخدر دستگیر شده بود. (صفحه 21 الی 23 پرونده) ۱۳۹3/7/5 در شعبه اول بازپرسی دادسرای انقلاب اسلامی ب. متهم ع. ف. گفته ا. مرا به ب. فرستاد و یک بسته را به من داد که به دوست ا. بدهم من هم زنگ زدم و به همان شماره که داده بود بسته را تحویل دادم و بار اول دویست هزار تومان و دو بار آخر دو میلیون که ا. گفت بگیرد پول برنج بدهکارم بده که ما را دستگیر کردند. دو سال است ا. را می‌شناسم برای او بنایی کرده‌ام او در کار ماشین و خانه است گفته وقتی امانتی را دادم زن و بچه‌ام هم بودند صراحتاً گفته هنگام تحویل مواد مخدر همسرم هم همراه من بود. وقتی مواد را تحویل دادیم به سمت کباب‌خوری رفتیم و گفته همسرم بخاطر صد گرم تریاک گرفته بودند اتهام مشارکت بوده است. (صفحه 24 الی 26 پرونده) صورت‌جلسه مواجهه حضوری فی مابین متهمان ۱۳۹3/7/5 در محل بازپرسی دادسرای انقلاب شعبه اول آقای الف. گفته که ایشان ( ع. ف. ) از وجود مواد مخدر مطلع بود گفته بله مطلع بود جهت موادی که آورده بود از من مبلغ دو میلیون تومان پول گرفت به جهت تحویل امانتی هروئین بوده است ایشان با فرزند و همسرش آمدند داخل کوچه پس کوچه‌های س. مواد را به من دادند ندیدم از کجا آورده دقیقاً اما مواد در داخل پلاستیک بود که من آن را تحویل گرفتم هیچ کارتنی در کار نبود. ایشان را دیده بودم سری قبل ایشان تنها آمده بود آقای ف. گفته بله بنده اظهارات آقای الف. را قبول دارم در مورد پول سری قبل من دویست هزار تومان گرفته بودم ولی این سری دو میلیون از بابت بدهی آقای ا. در دست بوده است و خانم م. خ. گفته بنده خواب بودم حرف خود را اصلاح می‌کنم از هیچ چیز اطلاع نداشتم (صفحه 27 و 28 پرونده) هر سه نفر به اتهام حمل قرار بازداشت موقت و به زندان معرفی شده‌‌اند (دو کیلوگرم هروئین) آقای ا. ت. وکیل پایه یک دادگستری تقاضای ملاقات با خانم م. خ. برای تنظیم وکالت‌نامه کرده است (صفحه 37 پرونده) مشارالیه به وکالت از جانب متهمان 1ـ ع. ف. 2ـ م. خ. اعلام وکالت کرده است (صفحه 41 پرونده) مکالمه تلفنی بین متهمان ع. ف. و ح. الف. در مورد تحویل محموله مواد مخدر دست‌نویس و سری پیاده شده است همچنین مکالمه با ا. صاحب مواد مخدر مکشوفه (عضو ممیز) (صفحه 43 الی 48 پرونده) تحقیقات غیرمحسوس حکایت دارد که متهمان در امر تهیه و توزیع مواد مخدر فعالیت دارند و خانم م. خ. هم یکبار در این راستا دستگیر شده است و همراه شوهرش فعالیت دارد (صفحه 49 پرونده) پاسخ آزمایشگاه در مورد مواد مکشوفه واصل و تأیید شده است که پودر مکشوفه هروئین و کریستال‌های سفید از نوع ماده روان‌گردان متامفتامین (شیشه) می‌باشد.(صفحه 56 پرونده) آقای ع. ک. وکیل پایه یک دادگستری از آقای ع. ف. اعلام وکالت کرده است. مورخه ۱۳۹4/3/5 در شعبه بازپرسی اتهام حمل دو کیلوگرم هروئین به متهم ع. ف. ک. تفهیم و آخرین اخذ شده است گفته بنده از موضوع اطلاع نداشته‌ام فقط آن وسیله را با یک شماره تلفن به من داده بودند ... برای صرف شام رفته بودم مأمورین مرا گرفتند (صفحه 106 پرونده) برای متهم ح. الف. نگهداری دو کیلوگرم هروئین و دو گرم شیشه و استعمال شیشه (عضو ممیز) تفهیم و آخرین دفاع اخذ شده است گفته ع. ف. به من زنگ زد گفت یک بسته امانتی داری بیا از من بگیر من بسته امانتی را از او گرفتم در همین زمان مأمورین آمدند مرا گرفتند. (صفحه 107 پرونده) خانم م. خ. اتهام حمل دو کیلوگرم هروئین به وی تفهیم آخرین دفاع اخذ شده گفته قبول ندارم با شوهرم در جهت اینکه آب و هوای ما عوض شود آمده بودیم در ماشین خواب بودم نمی‌دانم چه اتفاقی افتاده است چون حالم خوب نبود قرص خورده بودم با شوهرم اختلاف داشتم حتی شده یک ماه هم با او صحبت نکنم در جریان امورات او نیستم (صفحه 108 پرونده) اتهامات آنان محرز تشخیص و قرار مجرمیت آنان صادر شده است (صفحه 112) کیفرخواست نیز صادر و تقاضای کیفر شده است به استناد ماده 8 و 19 قانون اصلاح مبارزه با مواد مخدر تقاضای مجازات شده است به اتهامات ح. الف. استعمال شیشه اضافه شده است (عضو ممیز). خانم ط. ر. وکیل پایه یک دادگستری به عنوان وکیل تسخیری متهم ح. الف. تعیین شد (صفحه 124 پرونده) گزارش صورت‌جلسه ۱۳۹4/5/1 شعبه اول دادگاه انقلاب اسلامی گ. در اجرای ماده 389 قانون آیین دادرسی کیفری تنظیم و گزارش شده است (از صفحه 177 الی 181) که لزومی به تکر‌‌‌‌ار آن با توجه به گزارش مسبوط عضو ممیز نیست وقت دادرسی تعیین شده است. مورخه ۱۳۹4/6/15 جلسه رسیدگی در وقت مقرر در شعبه اول دادگاه انقلاب اسلامی استان گ. با حضور متهمان و وکلای ایشان و نماینده دادستان تشکیل شده است ضمن قرائت کیفرخواست اتهامات آقای ح. الف. علاوه بر اتهامات مندرج در کیفرخواست نگهداری دو گرم شیشه نیز کیفرخواست اصلاح شده است اتهامات به وی تفهیم و دفاعیاتی به شرح صورت‌جلسه داشته اجمالاً گفته من نمی‌دانستم امانتی چیست و مال مغازه بود بسته بود ایستادم بیاید مأمورین آمدند مرا گرفتند و منکر شناخت ف. شده است و تناقضاتی را بیان کرده است (عضو ممیز) آخرین دفاع نیز اخذ شده است به آقای ف. نیز اتهام فوق‌الذکر تفهیم شده است او گفته من برای ا. کار می‌کردم ... بسته را داد گفت نمی‌توانم بیایم این را بده به دائی‌ام بگو ا. م. داده است اظهارات قبلی او قرائت شده آخرین دفاع اخذ شده به شرح تحقیق صورت‌جلسه و به خانم م. خ. نیز تفهیم اتهام شده است و آخرین دفاع اخذ شده است و وکلا نیز دفاعیات خود را بیان کرده‌اند. لایحه نیز تقدیم کرده‌اند ختم رسیدگی اعلام و دادگاه مبادرت به صدور رأی کرده است با برشمردن موارد معنون در متن دادنامه با احراز بزهکاری متهمان ح. الف. نگهداری دو کیلو هروئین و دو گرم شیشه محرز و مسلم دانسته و حمل دو کیلوگرم هروئین با علم به مواد مخدر بودن را برای آقای ف. احراز کرده است و مستند به بند 6 ماده 8 و ماده 17 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر و الحاقات بعدی آن هر دو متهم پرونده یعنی آقایان ع. ف. و ح. الف. چ. را به اعدام و ابطال گذرنامه و ممنوعیت خروج از خاک جمهوری اسلامی ... به مدت پنج سال از تاریخ قطعیت حکم محکوم کرده است مواد مکشوفه نیز ضبط به نفع دولت شده است و به لحاظ عدم شناسایی اموال ناشی از فروش مواد مخدر منتفی اعلام شده است و متهم ح. الف. از استعمال شیشه و م. خ. از حمل مواد مخدر یاد شده تبرئه شده‌اند و با احراز اطلاع از حمل مواد توسط همسرش و اظهارات آنان در پرونده اتومبیل حامل مواد مخدر علیرغم تعلق رسمی آن به متهمه م. خ. ضبط شده است (ضمناً متهم ف. صراحتاً اقرار کرده که اتومبیل متعلق به اوست اما به نام همسرش است) محکومین و وکلای آنان فرجام‌خواهی طی لوایحی کرده‌اند که هنگام شور قرائت خواهند شد. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای محمد سلطان همتیار عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای دکتر احمد قاسمی دادیار دیوان عالی کشور مبنی بر «با توجه به محتویات پرونده عقیده به تأیید دادنامه صادره دارم» مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد.رأی شعبه دیوان عالی کشورفرجام‌خواهی 1ـ آقای ع. ف. ک. با وکالت آقای ع. ک. و ع. ر. وکلای پایه یک دادگستری 2ـ آقای ح. الف. نسبت به دادنامه شماره 900763 ـ ۱۳۹4/6/15 صادره از شعبه اول دادگاه انقلاب اسلامی شهرستان ر. استان گ. که به موجب آن آقای ع. ف. به اتهام حمل دو کیلوگرم هروئین و آقای ح. الف. متهم به نگهداری دو کیلوگرم هروئین و دو گرم مواد روان‌گردان شیشه هر دو نفر به اعدام و ابطال گذرنامه و ممنوعیت خروج از کشور به مدت پنج سال از تاریخ قطعیت حکم و ضبط مواد مکشوفه به نفع دولت و ضبط اتومبیل حامل مواد مخدر به نفع دولت محکوم شده‌اند خانم م. خ. از اتهام حمل مواد مخدر مذکور تبرئه شده است و اما بنظر می‌رسد با توجه به اینکه اتومبیل متعلق به مشارالیها است و وی نیز با قبول عدم اطلاع از وجود مواد مخدر در اتومبیل و عدم همکاری با ع. ف. همسرش تبرئه شده است به طریق اولی و با استناد به مناط و مفاد ماده 457 قانون آیین دادرسی کیفری با اصلاح و حذف ضبط اتومبیل از دادنامه معترض‌عنه و استرداد اتومبیل به مالک و با توجه به اوضاع و احوال حاکم بر قضیه و محتویات پرونده، گزارشات مأمورین انتظامی و تحقیقات معموله در نیروی انتظامی و دادسرا و عدم اقامه دلیلی که بر ارکان رأی صادره خدشه وارد کند و اینکه از حیث شیوه دادرسی اشکالی بر آن مترتب نیست فلذا مستنداً به بند الف ماده 469 قانون آیین دادرسی کیفری با اصلاح مذکور رأی معترض‌عنه عیناً تأیید و ابرام می‌گردد مقرر است پرونده به مرجع مربوطه اعاده شود .رئیس و عضو معاون شعبه 7 دیوان عالی کشورحسین انتظاری - محمد سلطان همتیارفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
