شناسه سند: 9309970221400648
شماره پرونده: 9309970221400648
تاریخ دادنامه: 1393/05/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مفهوم علنی بودن ارتکاب فعل مجرمانه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/8123

پیام رای:
ارتکاب عمل به صورت علنی و در انظار عمومی به معنای آن نیست که کسی شاهد عمل بوده باشد، بلکه قابلیت عمل برای این که در معرض دید دیگران قرار گیرد کافی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام متهمین 1- ف.ت. 2- ف.ع. فرزند غ. 3- الف.ب. 4- ع.ک.، ردیف اول لغایت چهارم با عدول از موضوع اتهام مندرج در متن کیفرخواست به لحاظ عدم انطباق فعل متهمین با قانون دایر بر ارتکاب فعل حرام مستوجب جریحه دار شدن عفت عمومی و متهم ردیف چهارم علاوه بر اتهام موصوف دایر بر نگه داری پنج لیتر مشروب الکلی دست ساز موضوع اتهام مندرج در متن کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان پاکدشت؛ دادگاه با توجه به محتویات و مندرجات پرونده و گزارش مراجع انتظامی و تحقیقات معموله و نحوه و زمان دستگیری متهمین در ساعت 3:00 نیمه شب داخل اتاق و محوطه باغ محصور در اختیار متهم ردیف چهارم و اقرار صریح و محمول بر صحت متهمین نسبت به اتهام انتسابی فعل حرام مستوجب جریحه دار شدن عفت عمومی و ارتباط تلفنی و رابطه دوستی فی مابین یکدیگر و عدم رابطه خویشاوندی و علقه زوجیت فی مابین نامبردگان در مرحله دادرسی در محضر دادگاه طی صورت مجلس مورخ 22/10/92 مندرج در صفحات 62 لغایت 68 پرونده و کشف و ضبط مشروب الکلی در اتاق داخل محوطه باغ تحت تصرف و اختیار متهم ردیف چهارم و اقرار تلویحی مشارالیه نسبت به اتهام مزبور مندرج در صفحات 20 و 65 و 66 و 67 پرونده و دفاعیات غیرموجه متهمین بالاخص متهم ردیف چهارم مبنی بر تعلق مشروب الکلی به شخص افغانی که به لحاظ عدم معرفی نامبرده به لحاظ خروج از کشور بدون اتکاء به دلایل محکمه پسند مؤثر در مقام نیست، فلذا با عنایت به این که ارتکاب عمل به صورت علنی و در انظار عمومی به معنای آن نیست که کسی هم شاهد عمل بوده باشد بلکه قابلیت عمل برای این که در معرض دید دیگران قرار گیرد کافی است و نفس عمل و اقدامات متهمین خلوت نمودن در محوطه باغ محصور در شب بدون رابطه خویشاوندی حسب عرف و احساسات جامعه قبیح و شرم آور بوده و شرع مقدس نیز انجام اعمال موصوف را ممنوع اعلام نموده و احساسات عمومی جامعه در انجام این گونه اعمال جریحه دار می گردد و سایر قرائن و امارات و اوضاع و احوال موجود و منعکس در پرونده بزهکاری متهمین از نظر دادگاه محرز و مسجل است. علی هذا دادگاه با توجه به مراتب معنونه و انطباق عمل مرتکبین مستند ماده 638 و 702 از قانون مجازات اسلامی 1375و 215 و بند الف و ت ماده 37 و بند ث ماده 38 قانون اخیرالذکر مصوب 11/02/92 به لحاظ وضعیت خاص متهم ردیف چهارم و فقدان سوابق کیفری هر یک از متهمین ردیف اول لغایت چهارم را بابت اتهام ارتکاب فعل حرام موجب جریحه دار شدن عفت عمومی به تحمل شصت ضربه شلاق تعزیری با احتساب کسر ایام بازداشت قبلی و متهم ردیف چهارم را علاوه بر مجازات فوق بابت اتهام نگه داری پنج لیتر مشروب الکلی دست ساز با اعمال کیفیات مخففه به تحمل سه ماه و یک روز حبس تعزیری و تحمل یازده ضربه شلاق تعریری و پرداخت جزای نقدی به میزان پنج برابر ارزش عرفی و تجاری کالای یاد شده جمعاً به مبلغ هفتصد و پنجاه هزار تومان که با اعمال کیفیات مخففه به مبلغ دو میلیون ریال با احتساب کسر ایام بازداشت قبلی در حق صندوق دولت جمهوری اسلامی ایران صادر و محکوم می نماید. در ضمن در راستای ماده 215 قانون صدرالذکر حکم به معدوم نمودن مشروبات الکلی مکشوفه صادر و تعیین و تکلیف می نماید. رأی صادره حضوری محسوب و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 101دادگاه عمومی جزایی شهرستان پاکدشت ـ ترابی گلسفیدرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواهان 1- آقای ع.ک. 2- آقای الف.ب. نسبت به دادنامه 1573 مورخ 23/10/92 صادر شده شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی پاکدشت که به موجب آن تجدیدنظرخواه ردیف اول به اتهام فعل حرام به تحمل شصت ضربه شلاق و به اتهام نگه داری مشروبات الکلی دست ساز به سه ماه و یک روز حبس تعزیری و تحمل یازده ضربه شلاق و جزای نقدی به مبلغ دو میلیون ریال و تجدیدنظرخواه ردیف دوم و دو نفر دختر به نام های ف.ع. و ف.ت. نیز به اتهام فعل حرام موجب جریحه دار شدن عفت عمومی هریک به تحمل شصت ضربه شلاق محکوم شده اند، با توجه به این که خانم ف.ت. اظهار داشته: به اعتماد دوست خود ((خانم ف.ع.)) به آن جا رفته وقتی احساس کرده شرایط نامناسب است از محل متواری و در حین فرار مورد ضرب و جرح تجدیدنظرخواه ردیف اول نیز واقع شده و در نهایت مراتب را ایشان به مأمورین گزارش نموده و در کشف جرم مساعدت نموده است هر چند به رأی اعتراض نکرده است واجد شرایط تخفیف می باشد، فلذا با اختیار حاصله از تبصره 2 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب مجازات شلاق مربوط به خانم ف.ت. را با رعایت مواد 37 و 38 قانون مجازات اسلامی به پانزده ضربه تقلیل می نماید. در خصوص تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواهان ردیف اول و دوم با توجه به این که اعتراض مؤثر و موجه از ناحیه تجدیدنظرخواهان مطرح نشده که موجبات نقض دادنامه را ایجاب نماید و دادنامه نیز از حیث رعایت مقررات قانونی بدون ایراد و اشکال اساسی اصدار یافته است ضمن رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواهان به لحاظ فقدان سابقه کیفری و جوان بودن تجدیدنظرخواه ردیف اول مجازات حبس مقرر در دادنامه را در خصوص مشارالیه مستنداً به ماده 46 و بند الف و ب ماده 40 قانون مجازات اسلامی مصوب 01/02/92 به مدت یک سال تعلیق می نماید. النهایه در سایر موارد اتهامی محکومیت تجدیدنظرخواهان را نتیجتاً تأیید و استوار می نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 14 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهنیک نژاد ـ تیموریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
