شناسه سند: 140206390000787333
شماره پرونده: 140206390000787333
تاریخ دادنامه: 1402/10/02
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: اعمال شرط تنصیف دارایی در طلاق
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/37620

پیام رای:
اگر زوج فاقد اموال کسب شده در دوره زوجیت باشد و زوجه اموالی از وی تعرفه ننماید شرط تنصیف قابل اجرا نخواهد بود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویخواهان: اقای پ. ر. ن. ک. فرزند ی. به نشانی *خوانده: خانم ل. ز. ک. فرزند م. با وکالت اقای ر. د. به نشانی *خواسته: گواهی عدم امکان سازشرای دادگاهدرخصوص دعوی اقای پ. ر. ن. ک. فرزند ی. به طرفیت خانم ل. ز. ک. فرزند م. با وکالت اقای ر. د. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق به شرح دادخواست تسلیمی و صوتجلسه رسیدگی مضبوط در پرونده. دادگاه با بررسی جمیع اوراق و محتویات پرونده و با احراز رابطه زوجیت دائم فی مابین طرفین حسب رونوشت سند نکاحیه شماره ۷۷۶۱۱۳۹۶/۰۹/۱۶ دفتر خانه ازدواج شماره ۱۶ استارا نظر به اینکه حسب قانون مرد در صورت پرداخت حقوق استحقاقی زوجه می تواند با مراجعه به مرجع قضایی صالحه تقاضای طلاق همسرش را بنماید. ودر فرض این پرونده حسب نظریه هیات سه نفره کارشناسان حقوق مالی زوجه تعیین گردیده و نظریه مذکور مصون از اعتراض طرفین باقی مانده و از طرفی تلاش داوران زوجین جهت ایجاد سازش و استمرار زندگی مشترک موثر واقع نشده لهذا دادگاه بنا به مراتب معنون مستندا به مواد ۲۶٫۲۷٫۳۴ و ۳۵ قانون حمایت خانواده مصوب ۱۳۹۱ و مواد ۱۱۳۳٫۱۱۳۴٫۱۱۳۵٫۱۱۴۰٫۱۱۴۱٫۱۱۴۸٫۱۱۰۹٫۱۱۵۱ و ۱۲۵۸ قانون مدنی گواهی عدم امکان سازش فیماین طرفین صادر و اعلام می نماید. با قید اینکه ۱ زوجین فرزند مشترک ندارند و زوجه باردار نمی باشد. ۲ حسب اظهارات زوج ، زوجه جهیزیه را در اختیار خود دارد. ۳ نوع طلاق با توجه به اصرار زوج رجعی و عده ان از تاریخ وقوع سه طهر است.و زوج در ایام عده حق رجوع را دارد. ۴رعایت شرایط شکلی صحت اجرای صیغه طلاق بر عهده مجری صیغه طلاق است. ۵مدت اعتبار گواهی عدم امکان سازش برای تسلیم به دفتر رسمی طلاق سه ماه پس از تاریخ ابلاغ رای یا قطعیت ان است.پس از انقضای مدت مذکور گواهی صادره از درجه اعتبار ساقط است.۶ ثبت طلاق در دفترخانه منوط به پرداخت مهریه مقید در سند ازدواج مبلغ ۶۵۳/۵۹۰/۰۰۰ ریال بابت نفقه و مبلغ ۱۷۵/۰۰۰/۰۰۰ ریال بابت نحله عرفی می باشد. در صورت رضایت زوجه به ثبت طلاق بدون دریافت حقوق مذکور می تواند از طریق اجرای احکام مدنی اقدام نماید. رای صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر *و پس از ان ظرف همان مدت قابل فرجامخواهی در دیوانعالی کشور می باشد.ع. ج. رییس شعبه *رأی خلاصه جریان پروندهدر تاریخ ۱۴۰۱/۳/۲۱ اقای پ. ر. ن. ک. به طرفیت همسرش خانم ل. ز. ک. دادخواستی به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق به دلیل عدم تفاهم اخلاقی و سو رفتار خوانده تقدیم نموده که پس از اعلام شعبه *مبنی بر عدم حصول سازش بین طرفین حسب الارجاع در شعبه *را ثبت و مورد رسیدگی قرار می گیرد.در جلسه رسیدگی مورخ ۱۴۰۱/۸/۸ خواهان حضور نیافته و لایحه ای تقدیم ننموده لیکن خوانده ( زوجه ) حضور یافته و اظهار داشت برای طلاق رضایت ندارم. و تقاضای رد ادعای خواهان را دارم. خواهان هیچگونه دلیلی برای طلاق ندارد. بنده مشکلی با همسرم ندارم. از بدو ازدواج هیچ گونه خرجی به من نداده است. تقاضای مطالبه کلیه حقوق مالی خود اعم از مهریه و نفقه و نحله و اجرت المثل ایام زوجیت و تنصیف اموال را دارم. خواهان در پایان جلسه در دادگاه حضور یافته و به شرح دادخواست تقاضای رسیدگی نموده است. دادگاه قرار ارجاع امر به داوری و جهت تعیین نفقه معوقه و جاریه و نحله و تنصیف اموال برای زوجه قرار ارجاع امر به کارشناسی صادر نموده است. در این اثنا اقای ر. د. وکیل پایه یک و مشاور حقوقی با تقدیم وکالت نامه از جانب زوجه اعلام وکالت نموده است. کارشناس منتخب دادگاه به شرح نظریه کتبی تقدیمی نفقه معوقه زوجه را تا تاریخ اجرای قرار کارشناسی جمعا مبلغ نود و شش میلیون و پانصد هزار تومان و نفقه جاریه زوجه از مورخ ۱۴۰۱/۸/۲۶ لغایت اجرای کامل حکم ماهیانه مبلغ یک میلیون و هشتصد هزار تومان و نحله عرفی زوجه در دوران زوجیت را مبلغ دویست میلیون ریال تعیین و اعلام نموده و توضیح داده که با توجه به اقرار طرفین ، تنصیف اموال برای زوجه صفر می باشد. پس از اعتراض خواهان به نظریه کارشناس دادگاه موضوع را به هیات سه نفره کارشناسان ارجاع نموده و هیات کارشناسان به شرح نظریه تقدیمی نفقه معوقه زوجه از تاریخ وقوع عقد ( ۱۳۹۶/۹/۱۶ ) لغایت ۱۴۰۱/۹/۳۰ را جمعا مبلغ شصت و پنج میلیون و سیصد و پنجاه و نه هزار تومان ونفقه جاریه از تاریخ ۱۴۰۱/۱۰/۱ تا اجرای حکم را ماهیانه هیجده میلیون ریال و نحله عرفی زوجه را مبلغ یکصد و هفتاد و پنج میلیون ریال تعیین و اعلام نموده اند. پس از ابلاغ نظریه هیات کارشناسان به طرفین دعوی خواهان طی لایحه تقدیمی اعلام نموده که نظریه کارشناسان مورد تایید اینجانب بوده و هیچ گونه اعتراضی نسبت به ان ندارم. داور منتخب خواهان و داور منصوب خوانده هر یک نظریه کتبی خود را که حاکی از عدم حصول سازش بین طرفین بوده تقدیم داشته اند. در جلسه بعدی دادرسی به تاریخ ۱۴۰۱/۱۲/۹ که فقط با حضور خواهان تشکیل گردیده خواهان اظهار داشت در خصوص جهیزیه هیچ گونه اموالی که متعلق به خوانده باشد. در نزد من موجود نمی باشد. و کلیه اموال در اختیار و تصرف خوانده می باشد. فرزند مشترک نداریم و مدت قریب به دو سال است. که جدا از همدیگر هستیم و هیچ گونه رابطه زناشویی با یکدیگر نداشتیم و خوانده باردار نمی باشد. و در جلسه مورخ ۱۴۰۱/۱۲/۲۳ زوجه و وکیل وی اظهار داشتند که زوجه باردار نبوده و مطالبه اجرت المثل و جهیزیه ندارد. و جهیزیه در نزد خوانده می باشد. سرانجام دادگاه ختم رسیدگی را اعلام و به موجب دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۱۲/۲۵ با توجه به خواسته خواهان ( زوج ) و محرز بودن رابطه زوجیت دائم بین طرفین و موثر واقع نشدن تلاش داوران جهت ایجاد سازش بین طرفین مستندا به مواد منعکس در رای از قانون مدنی و قانون حمایت خانواده مصوب سال ۱۳۹۱ گواهی عدم امکان سازش بین زوجین جهت اجرای صیغه طلاق از نوع رجعی که عده ان سه طهر خواهد بود. و ثبت رسمی ان صادر و مدت اعتبار گواهی صادره را سه ماه از تاریخ ابلاغ رای قطعی یا قطعی شدن ان اعلام نموده و زوج خواهان را مکلف نموده که مهریه ما فی القباله و نیز مبلغ ( ۶۵۳/۵۹۰/۰۰۰ ریال ) بابت نفقه و مبلغ ۱۷۵/۰۰۰/۰۰۰ ریال بابت نحله قبل از ثبت طلاق در حق زوجه پرداخت نماید.وکیل زوجه در فرجه قانونی با تقدیم دادخواست نسبت به دادنامه صادره تجدید نظرخواهی نموده و عمده اعتراض وکیل تجدید نظرخواه در مورد عدم تعیین اجرت المثل ایام زناشویی و عدم تنصیف دارایی زوج می باشد. که پس از تبادل لایحه و وصول پرونده به مرجع تجدید نظر شعبه *حسب الارجاع وارد رسیدگی شده و پس از تشکیل جلسه دادرسی و ملاحظه لوایح تقدیمی از سوی زوجین و وکلای انان ختم رسیدگی را اعلام و به موجب دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۲/۵/۲۳ اعتراض تجدید نظرخواه را در مورد اجرت المثل و تنصیف دارایی غیر موجه تشخیص و در مورد نفقه جاریه و ایام عده زوجه ، زوج را مکلف نموده که نفقه جاریه زوجه از تاریخ اول دی ماه ۱۴۰۱ لغایت زمان اجرای حکم طلاق بر همان مبنای نظریه هیات کارشناسان و نیز بابت نفقه ایام عده زوجه به مدت سه ماه و ده روز از قرار ماهیانه مبلغ هیجده میلیون ریال به زوجه پرداخت نماید. و نیز با اضافه نمودن موادی از قانون مدنی و قانون حمایت خانواده به ردیف مواد استنادی در دادنامه تجدید نظرخواسته مستندا به مواد ۳۵۱ و ۳۵۸ قانون ایین دادرسی مدنی دادنامه تجدید نظرخواسته اصلاح و تایید نموده است. دادنامه اخیر الذکر در تاریخ ۱۴۰۲/۵/۳۰ به وکیل زوجه ابلاغ شد و نامبرده در تاریخ ۱۴۰۲/۶/۱۲ با تقدیم دادخواست نسبت به ان فرجام خواهی نموده که پس از تبادل لایحه و وصول پرونده به دیوان عالی کشور جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است. دادخواست فرجامی و لایحه جوابیه به هنگام شور قرائت می گردد.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای ح. ع. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوروکیل فرجام خواه خانم ل. ز. ک. نسبت به دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۲/۵/۲۳ شعبه *متضمن اصلاح و تایید دادنامه شماره *مورخ ۱۴۰۱/۱۲/۲۵ شعبه *که به موجب ان به درخواست زوج فرجام خوانده گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق و ثبت رسمی ان با لحاظ حقوق مالی متعلق به زوجه صادر گردیده است ، فرجام خواهی نموده و عمده اعتراض وی در مورد عدم تعیین اجرت المثل ایام زوجیت و نیز عدم تنصیف دارایی زوج می باشد. که باتوجه به جامع اوراق پرونده اعتراض وکیل فرجام خواه وارد و موجه نیست. زیرا ، موارد اعتراض وکیل زوجه فرجام خواه تکرار همان اعتراضات مطروحه در مرحله تجدیدنظر بوده که مورد توجه و رسیدگی دادگاه محترم تجدیدنظر قرار گرفته و مستدلا و موجها مردود اعلام گردیده است. مضافا این که زوجه و وکیل ایشان در دادرسی مرحله بدوی به شرح صورتمجلس مورخ ۱۴۰۱/۱۲/۲۳ صریحا اعلام نموده اند که اجرت المثل ایام زندگی مشترک مورد مطالبه انان نمی باشد. و هم چنین در مراحل دادرسی هم هیچ اموالی از زوج ، به دست امده در ایام زوجیت تعرفه ننموده اند که اجرای شرط تا نصف دارایی را ایجاب نماید. و حتی در نظریه هیات کارشناسان هم اعلام شده که زوج فرجام خوانده فاقد اموال کسب شده در ایام زندگی مشترک می باشد. بنابر این دادنامه فرجامخواسته در حدود اعتراضات مطروحه با لحاظ مجموع اوراق ومحتویات پرونده و اظهارت طرفین در فرایند دادرسی و اقدامات و رسیدگی های به عمل امده موجها و مطابق موازین و مقررات قانونی و با رعایت اصول و قواعد دادرسی اصدار یافته و ایراد و اشکال موثر در تخدیش بر دادنامه مرقوم مترتب نبوده و اعتراض وکیل فرجام خواه در حد و کیفیتی نیست که بر استنباط و تشخیص دادگاه و اساس دادنامه معترض عنه خلل و خدشه ای وارد و موجبات نقض ان را فراهم سازد. فلذا ضمن رد فرجام خواهی فرجامخواه به استناد مواد ۳۷۰ و ۳۹۶ قانون ایین دادرسی مدنی دادنامه فرجام خواسته در *ست معترض عنه ابرام می گردد.شعبه *رییس شعبه: ح. ع. مستشار: ح. م. ه. مستشار: م. م.فهرستدادگاه بدویخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
