شناسه سند: 9409970222801161
شماره پرونده: 9409970222801161
تاریخ دادنامه: 1394/09/29
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه حق سرقفلی علاوه بر حق کسب و پیشه و تجارت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28990

پیام رای:
سرقفلی پرداختی توسط مستاجر، در میزان حق کسب و پیشه و تجارت تاثیر گذار است؛ بنابراین اگر مستاجر محکوم به تخلیه در قبال دریافت نصف حق کسب و پیشه شود، سرقفلی مزبور قابلیت مطالبه جداگانه(علاوه بر حق کسب وپیشه) ندارد زیرا موضوع، مشمول اعتبار امر قضاوت‌شده است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویحسب محتویات پرونده آقای ع. ژ.ب. فرزند الف. دادخواستی را به طرفیت آقایان سید ج. ز. ی ، س.الف. ن. - ع. ر. ، م.ح ر. ( وراث مرحوم خانم ط.ف. ) به خواسته مطالبه حق سرقفلی شش دانگ یک باب مغازه موضوع پلاک ثبتی 2154 - ...بخش 2 تهران با جلب نظر کارشناس با احتساب خسارات دادرسی تقدیم این دادگاه نموده است . خواهان توضیح داده است که به موجب احکام صادره که کپی آنها پیوست دادخواست می باشد حکم به تخلیه عین مستاجره که در ید و تصرف وی بوده صادر و اجراء شده است و علت تخلیه نیز انتقال به غیر بوده است و در حکم صادره حق سرقفلی وی مورد محاسبه قرار نگرفته است . خواندگان دفاع نموده اند که قبلاً به این موضوع رسیدگی شده و موضوع مشمول اعتبار مختومه می باشد و لذا تقاضای رد دعوی خواهان را دارند . دادگاه با توجه به اینکه در احکام صادره در خصوص حق سرقفلی که متعلق به خواهان بوده اظهار نظری ( نفیاً یا اثباتاً ) نشده است قرار کارشناسی صادر نمود که نظریه مورد اعتراض خواهان گرفت اما وی دستمزد هیئت سه نفره کارشناسی را تودیع ننموده است . النهایه دادگاه با توجه به کپی مصدق قرارداد اجاره که در آن قید شده حق سرقفلی متعلق به خواهان می باشد و در احکام صادره و نظریه کارشناسان قبلی در خصوص حق سرقفلی اظهار نظری نشده است ، خواسته خواهان را ثابت دانسته و با رد ایراد خواندگان مستنداً به تبصره های یک و 2 ماده 19 قانون روابط موجر و مستاجر مصوب 1356 و ماده 515 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به محکومیت خواندگان به صورت مساوی به پرداخت نصف حق سرقفلی ( به مبلغ یکصد و چهل میلیون تومان ) و مبلغ 8/055/000 ریال بابت خسارات دادرسی در حق خواهان را صادر می نماید . رای صادره حضوری و ظرف بیست ورز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 34 دادگاه عمومی حقوقی تهران- فریبرز مردانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای 1-ج 2- الف. شهرت هر دو ن. ز. 3- ع. 4- م. شهرت هر دو ر. بطرفیت آقای ع. ژ.ب. نسبت به دادنامه شماره 563-94/6/14 صادره از شعبه 34 دادگاه عمومی حقوقی تهران که مشتمل بر محکومیت بالسویه تجدیدنظرخواهانها بپرداخت یکصد و چهل میلیون تومان بانضمام خسارات دادرسی بابت نصف سرقفلی محل استیجاری که به غیر منتقل گردیده می باشد که با التفات به جهات تجدیدنظرخواهی نظر به اینکه بموجب دادنامه 1281-90/10/2 صادره از شعبه محترم سوم دادگاه تجدیدنظر استان تهران تجدیدنظرخوانده بلحاظ انتقال مورد اجاره به غیر محکوم به تخلیه عین مستاجره موضوع اجاره نامه 86542-67/4/18 دفتر اسناد رسمی ... تهران در قبال دریافت نصف حق کسب و پیشه و تجارت به میزان دویست میلیون ریال بانضمام خسارات دادرسی گردیده است و از مورد اجاره در تاریخ 92/2/21 تخلیه گردیده بنابراین با توجه به وحدت اصحاب دعوی و وحدت موضوع و جهت مورد مشمول اعتبار امر مختومه بوده با این توضیح که اجاره نامه مشمول قانون روابط موجر و مستاجر سال 56 بوده که در آن قانون در شرایطی برای مستاجر حق کسب و پیشه و تجارت منظور گردیده و لفظ سرقفلی گرچه از نظر دکترین حقوقی و رویه قضایی مترادف با حق کسب و پیشه می باشد لیکن این اصطلاح در قانون روابط موجر و مستاجر مصوب 1376 مندرج گردیده گرچه از حیث منشاء و ماهیت نیز تفاوتی ندارد و پرداخت مبلغی بعنوان سرقفلی مورد اجاره مشمول قانون سال 56 یکی از آیتم های تاثیر گذار در میزان حق کسب و پیشه و تجارت می باشد بنابراین چون موضوع قبلاٌ مطرح و طی دادنامه مارالذکر میزان دویست میلیون ریال بابت نصف حق کسب و پیشه و تجارت بانضمام خسارات دادرسی تعیین گردیده در نتیجه موضوع اعتبار امر مختوم بها را دارد و دادنامه تجدیدنظرخواسته که خلاف این معنا صادر گردیده در خور تائید نیست این دادگاه مستنداٌ به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن نقض آن با رعایت بند 6 ماده 84 و 89 همان قانون قرار رد دعوی خواهان نخستین صادر و اعلام می گردد این رای قطعی است.شعبه 28 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارقاسم توکلی - رمضان نامدارفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
