شناسه سند: 9109970223901448
شماره پرونده: 9109970223901448
تاریخ دادنامه: 1391/12/05
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تظاهر به فعل حرام
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/1398

پیام رای:
تشکیل جشن مختلط در ملک خصوصی مصداق تظاهر به فعل حرام و جرم است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص کیفرخواست شماره 911432123002943 مورخ 8/8/91 صادره از دادسرای ناحیه 21 تهران در مورد اتهام 1- آقای ح. فرزند ح. 45 ساله، دایر بر نگهداری مشروبات الکلی و نگهداری تجهیزات دریافت از ماهواره با توجه به محتویات پرونده گزارش ضابطین قضائی و تحقیقات انجام شده اظهارات و اقرار ایشان در مراحل تحقیق و دادرسی و کشف هشت بطری پر و چهار بطری نیمه و سه قوطی پر و یک قوطی نیمه مشروبات الکلی و کشف تجهیزات دریافت از ماهواره از منزل وی قرار مجرمیت و کیفرخواست صادره و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده بزه های انتسابی محرز و مسلم و ثابت است فلذا دادگاه مستنداً به ماده702 قانون مجازات اسلامی با اصلاحات بعدی و ماده 3 و 9 قانون ممنوعیت به کارگیری تجهیزات دریافت از ماهواره، مشارالیه را از بابت نگهداری مشروبات الکلی به پرداخت پنج برابر قیمت عرفی و تجاری مشروب الکلی مکشوفه و تحمل شش ماه حبس تعزیری و تحمل سی ضربه شلاق تعزیری و از جهت نگهداری تجهیزات دریافت از ماهواره علاوه بر ضبط تجهیزات مکشوفه به نفع سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران به پرداخت مبلغ یک میلیون ریال جزای نقدی محکوم می نماید. النهایه با ملاحظه اوضاع و احوال نام برده و مستنداً به ماده 22 قانون مجازات اسلامی به لحاظ وضعیت خاص ایشان دادگاه وی را مستحق تخفیف و ارفاق دانسته و مجازات حبس مذکور را به پرداخت مبلغ پانزده میلیون ریال و مجازات شلاق را به پرداخت مبلغ ده میلیون ریال جزای نقدی تبدیل و تخفیف و تقلیل می نماید و در خصوص دیگر اتهام ایشان دایر بر ارتکاب فعل حرام از طریق برگزاری مجلس مختلط (پارتی) و اتهام 2- خانم ز. فرزند م. 42 ساله، دایر بر ارتکاب فعل حرام از طریق برگزاری مجلس مختلط (پارتی) و نگهداری مشروبات الکلی و ... همگی متهمان ردیف سوم الی پنجاه و چهارم دایر بر ارتکاب فعل حرام از طریق حضور در مجلس مختلط (پارتی) و به علاوه متهمین ردیف بیست و پنج و پنجاه و یکم و پنجاه و دوم دایر بر شرب خمر با عنایت به مجموع محتویات پرونده و دفاعیات و انکار متهمان در تمام مراحل تحقیق و دادرسی و نظر به اینکه حسب اوراق پرونده و اظهارات متهمین در مراحل تحقیق و در جلسه دادگاه مجلس مذکور مجلس جشن تولد پسر متهم ردیف اول بوده است و شرکت کنندگان در این مجلس صرف نظر از اینکه از اقشار تحصیل کرده (دندانپزشک) و دارای سنین بالا هستند به همراه همسر و فرزندان خود در منزل متهم ردیف اول به نحوی که در انظار عمومی نبوده است، حضور یافته بودند بنابراین اتهام فعل حرام موضوع ماده 638 قانون مجازات اسلامی (ماده استنادی مذکور در کیفرخواست) در مانحن فیه احراز نمی گردد؛ فلذا دادگاه به لحاظ فقد ادله اثباتی و عدم وجود بینه شرعیه و عدم احراز سوء نیت و مستنداً به حاکمیت اصالت البرائت و اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران و ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و قاعده فقهیه دراء، رأی بر برائت مشارالیهم صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در مرجع تجدیدنظر استان تهران می باشد مشروب الکلی مکشوفه معدوم گردد.رئیس شعبه 1090 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ مشاریرأی دادگاه تجدیدنظر استانبه حکایت از محتویات پرونده مجلس جشن مختلطی تشکل و تعداد 54 نفر زن و مرد و کودک و نوجوان مرکب از مسلمان و 2 نفر اقلیت مسیحی همگی ایرانی در منزلی تشکیل و حسب گزارش واصله ضابطین در معیت معاون محترم دادستان تهران(سرپرست دادسرای ناحیه 21 تهران به محل عزیمت و با ورود به محل صورت جلسه مورخ 4/9/89 تنظیم و شرح مشاهدات که البته به امضاء معاون و دادستان نرسیده است و به امضاء مأمورین انتظامی و صاحبان خانه رسیده است در ادامه با معرفی همه حاضرین به پزشکی قانونی جهت بررسی الکل موجود در بدن ایشان در خون 3 نفر از حاضرین در جلسه مقادیر 5 و 7 و 55 میلی گرم الکل شناسایی و اعلام گردیده است. در محل برگزاری مجلس مذکور مقادیری از انواع مشروب و تجهیزات دریافت از ماهواره نیز کشف و با صدور کیفرخواست پرونده به دادگاه بدوی ارجاع و در دادنامه مذکور صاحبان منزل آقای ح. و خانم ز. به اتهام ارتکاب بزه فعل حرام برگزاری مجلس مختلط و نگهداری مشروب و استفاده غیر مجاز از تجهیزات دریافت از ماهواره به جزای نقدی بدل از حبس و شلاق و 5 برابر ارزش عرفی مشروبات الکلی محکوم و نسبت به سایر متهمان با استناد به قاعده درء و وضعیت خاص ایشان که دندانپزشک و به همراه اعضاء خانواده خود حضور یافته اند حکم بر برائت صادر گردیده موضوع طی لایحه مورخ 17/10/91 معاونت دادستان و سرپرست دادسرای ناحیه 16 مورد اعتراض واقع و پرونده به این شعبه ارجاع و با بررسی در مجموع محتویات پرونده و شرایط خاص و نحوه اجتماع و ترکیب جمعیتی ایشان و کشف مشروب در مجلس و الکل در خون برخی از ایشان و با توجه به تعداد حاضرین و تنوع دینی ایشان که وصف خصوصی بودن را تحت شعاع خود قرار می دهد و با توجه به توضیحات و موارد اعلام معاون دادستان تهران در لایحه تجدیدنظرخواهی و با توجه به گزارش و صورت جلسه اولیه ضابطین در مشاهدات اولیه ایشان در پخش موسیقی که حتی فضای راهرو و فضای بیرون از منزل ایشان را پوشانده و وضعیت پوشش بانوان در هنگام ورود ضابطین و مختلط بودن آن و با توجه به مستندات کیفرخواست دادسرا و اقاریر صریح و ضمنی ایشان در امور تعزیرات و انکار شرب خمر از سوی متهمان شارب خمر 1- ر. با 55 میلی گرم الکل در خون 2- الف. با 7 میلی گرم 3- س. با 5 میلی گرم و مستنداً به بند ج ردیف 2 ماده 26 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب در خصوص تجدیدنظرخواهی دادستان نسبت به دادنامه شماره 1096/91 دادگاه عمومی تهران در برائت متهمان ردیف 3 الی 54 دادنامه تجدیدنظرخواسته از اتهام ارتکاب فعل حرام مشارکت در مجلس مختلط با توجه به توضیحات و مدافعات غیرموجه ایشان و دلایل منعکس در پرونده و مشروح صدر رأی و به تجویز از بند ج ردیف 2 ماده 26 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب و بند ب ماده 257 قانون آیین دادرسی کیفری و ماده 638 قانون مجازات اسلامی ضمن نقض دادنامه معترضٌ عنه نسبت به اتهام مشارکت در مجلس مختلط نسبت به متهمان ردیف 3 الی 54 به جز متهمان ردیف 23 و 36 (الف.د. و س.الف.) که از اقلیت های دینی بوده و احکام دینی ایشان جاری نبوده و تنها مقید به رعایت موازین دینی خویش بوده که در این خصوص منعی به ایشان نبوده حکم به محکومیت متهمان مذکور به پرداخت هر یک پنج میلیون ریال جزای نقدی بدل از 2 ماه حبس صادر و اعلام می گردد و نسبت به اتهام آقای الف. و خانم س. به اتهام ارتکاب فعل حرام شرکت در مجلس مختلف و اتهام آقای ر.الف. و خانم ها الف.ت. و س.م. دایر بر شرب خمر و برائت ایشان در دادنامه بدوی با توجه به انکار متهمان اخیر و حاکمیت قاعده درء در حدود و اینکه دادنامه معترضٌ عنه صحیحاً اصدار یافته ضمن رد اعتراض تجدیدنظرخواه مستنداً به بند الف ماده 257 قانون سابق الذکر حکم به تأیید آن صادر می گردد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 39دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهرضائی ـ شفیعی خورشیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
