شناسه سند: 9409970224100670
شماره پرونده: 9409970224100670
تاریخ دادنامه: 1394/08/09
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: غصب عنوان در راستای کلاهبرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23476

پیام رای:
غصب عنوان به عنوان مقدمه بزه کلاهبرداری، بزه مستقل محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام آقایان 1- م. ز. فعلاً بازداشت با قرار وثیقه دائربرکلاهبرداری وجعل عنوان مامور اداره برق 2- ن. ه.خ. متولد 1349 فعلاً آزاد با قرار کفالت دائربرمعاونت درکلاهبرداری دادگاه باملاحظه محتویات پرونده از جمله شکایت شکات آقایان ع.الف. - م.الف. - غ.ه. - م. خ. - ع.م.ک. - م.الف. وخانم م.س.م. دادگاه با ملاحظه محتویات پرونده از جمله شکایت اولیه شکات که متعاقباً اعلام گذشت کرده اند وگزارش مرجع انتظامی، اظهارات متهمان درمرحله تحقیقات وکیفرخواست اصداری ازدادسرای عمومی وانقلاب شهرستان پ. واظهارات متهم آقای م.ز. درجلسه دادرسی مبنی بر اخذ وجوه از شکات ودفاعیات غیر موجه ایشان ونیز عدم حضور ودفاع موثر متهم آقای ن.ه.خ. اتهام وارده به متهمان فوق الذکر محرز بوده است. لذا مستنداً به ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین اختلاس، ارتشاء وکلاهبرداری وماده 555 قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 ومواد 126 و134 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 وبا رعایت تبصره 3 ماده 134 ق.م.اسلامی مصوب 1392و مواد 217و218 ق.آ.د.ک متهم آقای م.ز. را به لحاظ اتهام کلاهبرداری به تحمل چهار سال حبس تعزیری وپرداخت مبلغ یک میلیون ریال جزای نقدی درحق صندوق دولت و به لحاظ اتهام جعل عنوان مامور دولت به تحمل پانزده ماه حبس تعزیری محکوم می نماید و درخصوص رد مال به شکات به لحاظ اعلام گذشت شکات خصوصی رد مال منتفی است. متهم آقای ن.ه. را به لحاظ اتهام معاونت درکلاهبرداری به تحمل یک سال حبس تعزیری درجه 6 محکوم می نماید و درخصوص اتهام دیگر آقای ن.ه.خ. دائربرمعاونت درجعل عنوان نظر به اینکه برابر اظهارات برخی از شکات مشارالیه صرفاً اقدام به معرفی آقای م.ز. به عنوان مامور اداره برق نموده است وبا توجه به اینکه صرف معرفی از مصادیق معاونت نبوده فلذا به لحاظ عدم احراز وقوع بزه دراین خصوص مستنداً به بند الف ماده 177 ق.آ.د.ک حکم به برائت متهم از بزه انتسابی صادرواعلام می گردد. درخصوص اتهام دیگر آقای م.ز. مبنی بر تحصیل مال نامشروع موضوع پرونده کلاسه بایگانی شماره 930822/ 101 این دادگاه نظر به اینکه با فرض تعدد شکات واخذ وجوه از سوی متهم از تمامی شکات که حکایت از اغراء وفریب وی دارد موضوع مشمول کلاهبرداری بوده و با عنوان تحصیل مال بطور نامشروع قابل انطباق نبوده است فلذا به لحاظ عدم احراز وقوع بزه تحصیل مال نامشروع مستنداً به بند الف ماده 177 ق.آ.د.ک حکم به برائت وی از بزه انتسابی مزبور صادرواعلام می گردد. رای اصداری درخصوص متهم آقای م.ز. حضوری وظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه تجدید نظر استان تهران می باشد ودرخصوص متهم آقای ن. ه.خ. غیابی ظرف ده روز از تاریخ ابلاغ قابل واخواهی در این دادگاه سپس ظرف بیست روز ازتاریخ ابلاغ قابل اعتراض دردادگاه تجدیدنظر استان تهران خواهد بود.رئیس شعبه 101 دادگاه عمومی(جزایی) شهرستان پیشوا -احمد شاهبداغیرأی دادگاه بدویرای دادگاه واخواهی آقای ن.ه.خ. نسبت به دادنامه شماره 930844 اصداری از این دادگاه که بموجب آن مشارالیه به اتهام معاونت در کلاهبرداری به تحمل یک سال حبس تعزیری درجه 6 محکوم گردیده است. دادگاه با ملاحظه محتویات پرونده و دفاعیات وی طی لایحه که اعلام نموده علم و اطلاع از نیّات متهم اصلی نداشته و با توجه به ملاحظه دفتر حساب و کتاب وی که حکایت از فروش اجناس از سوی آقای ن.ه.خ. به م.ز. و سایر مراودات مالی با مشارالیه دارد در نهایت به لحاظ عدم احراز وحدت قصد میان متهم فوق الذکر متهم آقای م.ز. و مآلاً وقوع بزه ضمن نقض دادنامه فوق الاشعار درباره آقای ن.ه.خ.، مستنداً به بند الف ماده 177 ق.آ.د.ک حکم به برائت وی صادر و اعلام می گردد. رأی اصداری حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 101 دادگاه عمومی(جزایی) شهرستان پیشوا -احمد شاهبداغیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م.ز. نسبت به دادنامه شماره 930844 مورخ 1393/8/29 صادره از شعبه 101 دادگاه عمومی جزائی شهرستان پ. که به موجب آن تجدیدنظرخواه در اتهام کلاهبرداری به چهار سال حبس تعزیری و یک میلیون ریال جزای نقدی و در اتهام جعل عنوان مامور دولت ( اداره برق ) به تحمل پانزده ماه حبس تعزیری و در خصوص رد مال بلحاظ اعلام گذشت شکات خصوصی رد مال منتفی اعلام گردیده است. دادگاه با بررسی جامع اوراق و محتویات پرونده و ملاحظه لایحه تجدیدنظرخواهی متهم با توجه به اینکه دادگاه بدوی اقدامات تجدیدنظرخواه را منطبق با بزه کلاهبرداری تشخیص داده نظر به اینکه تجدیدنظرخواه با هدف اخذ وجه و انجام مانور متقلبانه متوسل به معرفی خود به عنوان مامور اداره برق گردیده است که بزه غصب عنوان، مقدمه بزه کلاهبرداری تلقی می گردد. لذا به استناد بند الف ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری ضمن نقض دادنامه معترض عنه از حیث محکومیت تجدیدنظرخواه در اتهام غصب عنوان حکم بر برائت وی صادر و اعلام می نماید. مضافاً با توجه به اعلام گذشت کلیه شکات خصوصی و نظر به اینکه حسب محتویات پرونده تاریخ وقوع بزه بتاریخ قبل از حاکمیت قانون مجازات مصوب 1392 می باشد استناد و انطباق اقدامت تجدیدنظرخواه با ماده 134 قانون مجازات اسلامی موجه نمی باشد النهایه با رعایت ماده 459 قانون آئین دادرسی کیفری مجازات حبس تجدیدنظرخواه در اتهام کلاهبرداری را یکسال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی و جزای نقدی مقرر در دادنامه تعیین و اعلام می نماید. رأی صادره قطعی است .شعبه 41 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارسید جمال الدین یاسینی - حمیدرضا طایفیفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
