شناسه سند: 9509970223000069
شماره پرونده: 9509970223000069
تاریخ دادنامه: 1395/01/23
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: نقش مسکن و اثاث البیت مناسب در صدور حکم به الزام به تمکین
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31514

پیام رای:
در دعوی الزام به تمکین، صرف وجود علقه زوجیت دائم و وجود نداشتن مانع مشروع یا عذر موجه جهت عدم تمکین زوجه، جهت صدور حکم کفایت می کند؛ بنابراین فراهم نشدن زمینه های تمکین اعم از مسکن متناسب با شئون زوجه و اثاث البیت متعارف از سوی زوج، مانع از صدور حکم تمکین نبوده بلکه اجرای آن منوط به تحقق این مقدمات است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویبا استعانت از خداوند متعال ،در خصوص دادخواست آقای ح. میرزایی ف ش.الف. با وکالت آقای م. ع. بطرفیت خانم پ. ر. ف ش. به خواسته الزام زوجه به تمکین از زوج ،با توجه به مجموع محتویات پرونده و توضیحات طرفین حسب صورتجلسه مورخه 7/ 7/ 94 توضیح اینکه حسب اظهار خواهان ،خوانده از 13 فروردین سال 92 تا کنون منزل مشترک را ترک نموده است علیرغم وساطت بستگان حاضر به برگشت نمی باشد . خوانده با ارائه دادنامه صادره از شعبه 101 دادگاه کیفری 2 پاکدشت اظهار داشت که پس از آنکه خواهان وی را با ضرب و جرح از منزل بیرون نموده و بیشتر از دو سال از وی خبری نگرفته و نفقه ای نداده است و پس از محکومیت وی به ترک انفاق اقدام به دادخواست تمکین نمو ده است علی ایحال با توجه به مراتب فوق از آنجا ییکه منزل تهیه شده جهت تمکین از سوی زوج ،متعلق به وی نبوده چرا که حسب صورتجلسه مورخه 19/ 7/ 94 مامورین انتظامی پاکدشت این منزل که از سوی زوج مقرر گردیده شخص دیگری بنام غلامی سکونت داشته و اساسا"خواهان را نمی شناخته اند علی ایحال با توجه به اقدام خواهان در خصوص منزل غیر به عنوان منزل خود برای تمکین و ملاحظه دفاعیات خوانده در خصوص علت طرح دعوی تمکین بعد از 2 سال ،خواسته وی را وارد ندانسته و مستندا"به ماده 197 قانون آیین دادرسی مدنی و ماده 1257قانون مدنی حکم به رد دعوی خواهان صادر و اعلام می نماید رای صادره حضوری است و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 236 دادگاه عمومی حقوقی تهران - علی قنبرنیارأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی آقای ح. میرزایی بطرفیت خانم پ. ر. نسبت به دادنامه شماره 1668مورخه 94/10/30 صادره از شعبه 236 دادگاه خانواده تهران که موجب آن دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته الزام همسرش به بازگشت به منزل مشترک وتمکین از وی رد و محکوم به بطلان اعلام شده است نظر به اینکه ادامه علقه زوجیت دائم و برقراری حقوق متقابل اقتضاء می کند که تجدیدنظرخوانده درمنزل مشترک زندگی کرده و درتمکین شوهرش باشد دلیلی نیز بروجود مانع مشروع یاعذر موجه ویامظنه خوف ضرراقامه نشده است از طرفی اثرحکم تمکین نسبت به آتیه وبعد از اجرا است ودلیل برنشوز زوجه درگذشته نیست و اجرای آن منوط به فراهم شدن زمینه تمکین اعم از مسکن متناسب با شئون زوجه و اثاث البیت متعارف از سوی زوج میباشد با لحاظ مراتب مذکور وبا توجه به مندرجات پرونده و لایحه اعتراضی و توضیحات طرفین ومستندات رای دادنامه تجدید نظرخواسته مطابق قانون و دلائل موجود در پرونده صادر نشده و مخالف با موازین شرعی است لذا با استناد به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن پذیرش تجدید نظر خواهی دادنامه مذکور نقض می شود وبا استناد به مواد 1102 تا 1105 و 1108و 1114 قانون مدنی حکم به الزام زوجه به بازگشت به منزل شوهرش و تمکین از وی صادر می گردد در صورت امتناع ناشزه محسوب و مستحق نفقه نخواهد بود این رای قطعی است ./بدیهی است که همانطور که فوقا مرقوم شد تمکین زوجه منوط و مشروط به فراهم شده زمینه تمکین اعم از مسکن متناسب با شئون زوجه و اثاث البیت متعارف از سوی زوج میباشد .شعبه 30 دادگاه تجدید نظر استان تهران - مستشار و مستشارعلیرضا زاهدیان - حسین واعظیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
