شناسه سند: 9409970221900806
شماره پرونده: 9409970221900806
تاریخ دادنامه: 1394/08/03
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تقاضای تخفیف مجازات توسط قاضی اجرای احکام
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23434

پیام رای:
مقررات ماده 77 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 صرفا"در خصوص مجازات های جایگزین حبس قابل إعمال می باشد و تقاضای تخفیف مجازات اصلی از جانب قاضی اجرای احکام به استناد ماده مذکور، پذیرفته نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ی.س. دایر بر کلاهبرداری به میزان 47/600/000ریال موضوع شکایت آقای ر.س. به این نحوکه متهم مذکور با امیدوار کردن شاکی به این امر که کارمند سازمان جمع آوری واموال تملیکی می باشد و قادر است اتومبیل و وسایل مزایده ای با قیمت مناسب تهیه نماید، وجه را از شاکی اخذ نموده در حساب وی واریز و سپس برداشت شده است. دراین خصوص استعلام معمول که نامبرده رابطه استخدامی با اداره مزبور نداشته وادعای وی مبنی بر برداشت وجه توسط شخص ثالث غیر متکی به دلیل است، علیهذا دادگاه نظر به شکایت شاکی خصوصی وگزارش ضابطان واظهارات مطلعان واستعلام به عمل آمده از اداره مورد ادعا وفیش های واریز وجه به حساب متهم ودفاعیات غیر موجه وی و وکیل ایشان و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده و به استناد ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین اختلاس و ارتشاء و کلاهبرداری حکم بر محکومیت متهم به تحمل یک سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی و پرداخت مبلغ چهل وهفت میلیون وششصد هزار ریال در حق شاکی خود بعنوان رد مال و پرداخت این مبلغ در حق صندوق دولت به عنوان جزای نقدی صادر می گردد. رای صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران است.دادرس شعبه 1079دادگاه عمومی جزائی تهران -یوسف رمضانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای ح.غ. به وکالت ازآقای ی.س. نسبت به دادنامه شماره870 مورخ1390/08/30 صادره ازشعبه1079 دادگاه عمومی جزائی ت. مبنی برصدورحکم برمحکومیت تجدیدنظرخواه ازاتهام کلاهبرداری علاوه برپرداخت جزای نقدی ورد مال بتحمل یکسال حبس تعزیری نیزمحکوم گردیده است. با ملاحظه لایحه اعتراضیه تقدیمی و با توجه به محتویات و مندرجات پرونده و با عنایت به اینکه حسب دلائل ومستندات مبلغ پول ادعا شده توسط تجدیدنظرخوانده آقای ر.س. به وسیله پرداخت ازطریق سامانه بانکی کارت به کارت صورت گرفته و به حساب تجدیدنظرخواه واریزگردیده است. قدرمتیقن این قضیه، تحصیل مال من غیرحق و نامشروع بوده که واریز مبلغ ادعایی راشخص تجدیدنظرخواه پذیرفته است، هرچند ادعاهای دیگرتجدیدنظرخوانده را رد کرده والنهایه نسبت به مصالحه و اخذ رضایت ثبتی از مالباخته اقدام نموده است. قطع نظرازآن اوضاع واحوال حاکم برارتکاب فعل مجرمانه صورت گرفته و قرائن وامارات موجود و اقرار مرتکب به وصول و واریز وجه درحساب شخصی اش حکایت ازجرم تحصیل مال ازطریق نامشروع داشته و با عنایت به مانحن فیه وبا اصلاح کیفرخواست صادره ودادنامه معترض عنه ازحیث عنوان مجرمانه و ماده استنادی ومستنداٌ به ماده2 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس وکلاهبرداری و ماده 250 و بندالف ماده 257 قانون آئین دادرسی کیفری و با حذف مجازات تعیین شده دردادنامه مذکور و با تعیین محکومیت تجدیدنظرخواه به پرداخت دوبرابرمبلغ تحصیل شده بعنوان جزای نقدی درحق صندوق دولت، النهایه ضمن رد اعتراض تجدیدنظرخواه و با اصلاح به عمل آمده دادنامه تجدیدنظرخواسته راتایید می نماید. این رای براساس قانون قطعی است. شعبه 19 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارحمید محمدی- محمد کریم ایرانیرأی دادگاه تجدیدنظر استانرای دادگاه در خصوص تقاضای مورخ 1394/07/14 قاضی محترم اجرای احکام مبنی بر اعمال تخفیف در مجازات حبس مقرر درباره آقای ی.س. به شرح دادنامه شماره 1330 مورخ 1391/11/04 این دادگاه بر اساس ماده 77 قانون مجازات اسلامی نظر به اینکه محکوم علیه موصوف بابت مجازات اصلی از جهت بزه تحصیل نامشروع مال، محکومیت کیفری حاصل نموده است و ماده 77 قانون مرقوم صرفاً قابلیت اعمال درباره مجازاتهای جایگزین حبس را دارد و اینکه مجازات تعیین شده به عنوان مجازات اصلی بوده و نه جایگزین حبس، بنابه مراتب و بلحاظ عدم وجود محمل قانونی تقاضای موصوف بر رد آن اظهارنظر میشود. این رای قطعی است. شعبه 19 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشار حسن اسماعیل نژاد - محمدکریم ایرانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاندادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
