شناسه سند: 9409970220301162
شماره پرونده: 9409970220301162
تاریخ دادنامه: 1394/10/16
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: وضعیت مزايده خودرو به استناد سند رهنی مقدم بر توقیف دادگاه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29393

پیام رای:
درصورتی که انتقال رسمی خودرو به موجب مزایده مرجع ثبتی بعد از توقیف آن توسط دادگاه صورت گرفته باشد و انتقال مذکور در جهت اجرای سند رهنی باشد که تاریخ آن مقدم بر توقیف خودرو توسط دادگاه است، انتقال خودرو صحیح بوده و از آن رفع توقیف خواهد شد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویبا التفات به کلیه اوراق پرونده و رسیدگی های بعمل آمده شکایت طرح شده معترض ثالث مبنی بر اعتراض به عملیات اجرایی موضوع ماده 146 و 147 قانون اجرای احکام مدنی رفع توقیف از یک دستگاه کامیون به شماره انتظامی .... مآلاً به جهت آتی الذکر وارد و به عقیده این محکمه متکی به ادله قانونی می باشد زیرا اگرچه کامیون توقیفی موضوع بحث مقدم و قبل از انجام مزایده مرجع ثبتی از ناحیه این شعبه توقیف گردید و توقیف این مرجع مقدم بر توقیف اداره ثبت می باشد و از این حیث انجام مزایده از ناحیه مرجع ثبتی محل اشکال است لیکن چون این محکمه به هر حال مواجه با مزایده و انتقال رسمی کامیون توقیفی است که به غلط یا درست مزایده یاد شده سند کامیون بنام معترض ثالث منتقل شده در نتیجه توقیف این مرجع با انتقال سند بنام معترض از موقعیت قانونی برخوردار نبوده و با پذیرش اعتراض طرح شده حکم به رفع توقیف از کامیون موضوع بحث صادر و اعلام میدارد رای اصداری حضوری و ظرف مهلت بیست روز ازتاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 26 دادگاه عمومی تهران-حجت الله امیدواریرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی شرکت د. (سهامی خاص) با وکالت خانم پ. ک. بطرفیت آقای ع. ن.ز.ر. نسبت به دادنامه شماره 933 مورخ 1393/9/29 شعبه 26 دادگاه عمومی حقوقی تهران که متضمن پذیرش اعتراض ثالث و رفع توقیف یک دستگاه کامیون به شماره انتظامی ... می باشد وارد و موجه نمی باشد زیرا صرف نظر از اینکه انتقال رسمی خودرو فوق به معترض ثالث بعد از توقیف خودرو توسط دادگاه (به نفع تجدیدنظرخواه) می باشد، با این وجود انتقال رسمی اجرایی در اجرای سند رهنی شماره ... مورخ 1389/4/15 بوده است که تاریخ آن قبل از توقیف خودرو می باشد بنا به مراتب فوق توقیف خودرو مغایر سند رسمی رهنی بوده و رفع توقفب صحیح می باشد. لذا با رد تجدیدنظرخواهی به استناد ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی نتیجتاً دادنامه تجدیدنظرخواسته را تائید می نماید. رای قطعی است.شعبه 3 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشاراحمد کرمی - رسول امیریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
