شناسه سند: 9309970908400067
شماره پرونده: 9309970908400067
تاریخ دادنامه: 1393/02/21
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تخفیف یا تبدیل در حدود و تعزیرات منصوص شرعی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/3689

پیام رای:
در جرایم مستوجب حد و تعزیر منصوص شرعی، امکان تخفیف یا تبدیل مجازات وجود ندارد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر خصوص اتهام آقای م.ع. دایر بر زنای به عنف موضوع شکایت خانم س.م. شاکیه اظهار داشته که: ع. دوست پنج ساله دوست من به نام بود شماره همراه مرا به این آقا داده بود ایشان چند بار پیشنهاد دوستی به من داد من به دلیل این که با دوستم دوست بود رد کردم ایشان مرا سوار ماشین کرد دوباره پیشنهاد دوستی داد من رد کردم مرا تهدید کرد که باید با من دوست شوی من تو را دوست دارم ازت خوشم آمده من خواستم بروم با دستانش دستم را به زور گرفت آرنج خود را روی دهانم گذاشت بعد شروع کرد اذیت آزار جنسی من هیچ کاری نمی توانستم بکنم فقط التماسش می کردم گفت بگذار کارم را با تو تمام کنم. متهم م.ع. در پاسخ به شکایت شاکیه می گوید: یک ماه بود با این دختر دوست بودم او به من زنگ زد گفت تا ساعت هفت کلاس دارم اگر می توانی بیا دنبالم مرا برسان من با او کاری نکردم خودش به رابطه جنسی راضی بود من در خودرو با شاکی رابطه داشتم. در تحقیقات بعد می گوید فقط بوسیدم. به وی اتهام عمل منافی عفت در حد تقبیل به عنف و اکراه تفهیم می شود می گوید: اتهام را قبول ندارم خودش تمایل داشت من فقط بوسیدم. از خانم م. در پزشکی قانونی معاینه به عمل می آید اظهارنظر پزشکی قانونی اعلام می شود که پرده بکارت حلقوی با لبه های بلند و بدون پارگی و در معاینه مقعد خراشیدگی مشهود است می تواند در اثر دخول جسم سخت طی 24 ساعت گذشته ایجاد شده باشد (صفحه 7). دادسرای تهران قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه کیفری استان تهران صادر می کند. و در خصوص عمل منافی عفت در حد تقبیل کیفرخواست صادر می نماید!! پرونده به شعبه 72 دادگاه کیفری تهران ارجاع می شود این شعبه در تاریخ 24/12/92 تشکیل می شود ابتداء س.م. شکایت خود را مطرح می نماید مدعی است متهم به عنف از پشت کاملاً دخول کرد تاریخ تجاوز 14/11/91 می باشد که در داخل ماشین بوده دادگاه جزایی شعبه 1088 تهران که مسئول رسیدگی به اتهام عمل منافی عفت در حد تقبیل بوده متهم را به تحمل 99 ضربه شلاق تعزیری محکوم می نماید (صفحه 33). در تاریخ 25/2/92 به متهم م.ع. در شعبه دادگاه کیفری تهران اتهام تجاوز به عنف به شاکیه تفهیم می شود می گوید: قبول ندارم من با ایشان دوست بودم قهوه خانه رفتیم قلیان کشیدیم بعد او را به منزلشان رساندم رابطه ما در حد دست دادن بود رابطه ما در طول سه هفته بغل کردن و بوسیدن بود که با رضایت خودش بود نظریه پزشکی قانونی را قبول ندارم. من دخول نکردم. پزشکی قانونی در خصوص آزمایش اسید فسفاتاز جهت جستجوی مایع منی بر روی سواپ های واژن و مقعد همگی را منفی اعلام می کند (صفحه 65). دادگاه مجدداً در تاریخ 29/8/92 تشکیل می شود. متهم حضور ندارد و شاکیه حاضر است. ابتداء شاکیه شایت خود را تکرار می کند می گوید: متهم مرا گول زد به من گفت در رابطه با دوستم می خواهد صحبت کند من سوار ماشین وی شدم. دادگاه با توجه به قطعیت رأی شعبه 1088 جزایی تهران درخصوص اتهام عمل منافی عفت در حد تقبیل مبادرت به انشاء رأی می نماید و متهم را از حیث اتهام زنای به عنف تبرئه می نماید. و در خصوص اتهام عمل منافی عفت چون از سوی شعبه 1088 دادگاه جزایی تهران رسیدگی شده و قطعی گردیده و اجرا شده است به لحاظ امر مختومه به استناد ماده 6 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری قرار موقوفی تعقیب صادر می نماید که این رأی مورد اعتراض خانم س.م. واقع می شود. پرونده به دیوان عالی کشور ارسال به این شعبه ارجاع می گردد. در این شعبه پس از بررسی به شرح آتی رأی صادر می نماید.رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به محتویات پرونده و کیفیات منعکس در آن در خصوص تجدیدنظرخواهی خانم س.م. نسبت به رأی مذکور چون از سوی وی دلیلی که موجب نقض دادنامه در مورد اتهام تجاوز به عنف باشد ارائه نگردیده و از لحاظ رعایت تشریفات دادرسی هم ایراد مؤثری ملاحظه نمی شود و با توجه به انکار متهم و عدم ارائه دلیلی از سوی شاکیه به استناد بند الف ماده 265 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری در خصوص تجاوز به عنف رأی معترض عنه تأیید می گردد و اما در مورد اتهام رابطه نامشروع نظر به این که وفق تبصره 2 ماده 115 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 تبدیل یا تحفیف مجازات تعزیری منصوصه جایز نیست. اجرای احکام دایر بر محاسبه مجازات شلاق در قبال مدت بازداشت خلاف مقررات می باشد که دادستان محترم باید در این مورد به اجرای احکام تذکر داده و حکم شعبه 1088 دادگاه جزایی مبنی بر محکومیت متهم به 99 ضربه شلاق تعزیری را اجرا نمایند، لذا به همین دلیل به استناد بند ب قسمت الف ماده 265 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری قرار موقوفی تعقیب صادره در خصوص این قسمت نقض بلاارجاع می گردد.مستشار شعبه بیست و چهارم دیوان عالی کشور ـ عضو معاونشوشتری ـ احتشامیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
