شناسه سند: 9409970910500577
شماره پرونده: 9409970910500577
تاریخ دادنامه: 1394/12/02
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به بزه توهین در فضای مجازی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27518

پیام رای:
رسیدگی به بزه توهین و افترا در فضای مجازی،در صلاحیت دادگاهی است که زیان دیده در حوزه قضایی آن حضور دارد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای س.ع. الف. و خانم م.ن. به اتهام انتشار عکس‌های شاکی م. م. در فضای مجازی و توهین و افترا حسب شکایت آقای م. تحت تعقیب واقع شده اند . بدین شرح که شاکی با طرح شکایت در دادسرای عمومی و انقلاب ورامین مدعی شده است شخصی با نام مستعار ن .ش مبادرت به هک کردن اطلاعات و عکس و فیلم خانوادگی وی نموده و تهدید و افترا نموده است .(ص 1) پس از صدور دستور جهت انجام تحقیقات و ارائه برخی مستندات ،یکی از آی پی ها در اختیار شماره تلفن ، متهم به نام م.ن. اعلام شده است .(ص 23) و دیگری به نام س.ع. الف. در استان اصفهان اعلام شده است .(ص 23) به همین لحاظ بازپرس دادسرای عمومی و انقلاب ورامین قرار عدم صلاحیت خود را به شایستگی دادسرای عمومی و انقلاب ملک شهر اصفهان صادر نموده است .(ص 24) پرونده پس از موافقت دادیار اظهار نظر به دادسرای عمومی و انقلاب اصفهان ارسال و به شعبه دوم بازپرسی ارجاع شده است و مرجع اخیر نیز با این استدلال که صرف استفاده از آی پی در حوزه قضائی اصفهان ملاک صلاحیت و تشخیص محل وقوع جرم نبوده بلکه محل وقوع جرم ، محل انتشار عکس ها و توهین و افترا و در واقع محل رسیدن داده پیام که حوزه قضائی ورامین می باشد با وحدت ملاک از رأی وحدت رویه 721 مورخ ۱۳۹۰/4/21 دیوان عالی کشور و به استناد ماده310 قانون آئین دادرسی کیفری قرار عدم صلاحیت خود را به شایستگی دادسرای عمومی و انقلاب --‌- صادر و پس از موافقت دادیار اظهار نظر به لحاظ تحقق اختلاف پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است . هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید . پس از قرائت گزارش آقای مرتضوی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای م. رضا الهی منش دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر با توجه به محتویات پرونده تأیید صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب ورامین مورد تقاضاست . در خصوص حل اختلاف مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر جرایمی که در تحقق آن رفتار و واکنش زیان دیده نیز موثر و جزء آخرین رکن مادی وقوع آن می باشد ، محل وقوع بزه جایی است که بزه دیده در آن محل حضور داشته است و در بزه توهین و افترا در فضای مجازی نیز حدوث نتیجه در محلی است که زیان دیده حضور دارد و آراء وحدت رویه شماره 721-۱۳۹۰/4/21 در مزاحمت تلفنی و 729-۱۳۹۱/12/1 در کلاهبرداری مرتبط با رایانه مفهوماً همین برداشت را مورد تأکید قرار داده و ماده 27 قانون تجارت الکترونیکی نیز ورود داده پیام به سیستم اطلاعاتی مخاطب را منشاء اثر دانسته است لهذا به استناد ماده 664 و665 قانون آئین دادرسی کیفری با تأیید نظر آقای بازپرس شعبه دوم دادسرای عمومی و انقلاب اصفهان به صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب ورامین ( شعبه پنجم بازپرسی ) حل اختلاف می نماید .شعبه 32 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونرضا فرج اللهی - عبدالحمید مرتضویفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
