شناسه سند: 9509970222000928
شماره پرونده: 9509970222000928
تاریخ دادنامه: 1395/08/04
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اعتراض به میزان و مبلغ رد مال در بزه انتقال مال غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33155

پیام رای:
در بزه انتقال مال غیر، اعتراض به میزان و مبلغ رد مال و همچنین درخواست هزینه های معامله و رد عین، مثل یا ارزش مورد معامله به قیمت روز، مستلزم طرح دعوای حقوقی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای د. د. با وکالت آقای ه. ه. وکیل محترم دادگستری دایر بر 9 فقره اتهام انتقال و فروش مال غیر موضوع شکایت 1- آقای غ. ی.ز. به میزان ده هزار متر مربع و دریافت مبلغ یکصد میلیون تومان 2- آقای ب. پ. به میزان دو هزار متر مربع و دریافت مبلغ نوزده میلیون تومان 3- آقای م. د.م. به میزان جمعاً 1700 متر مربع و دریافت جمعاً مبلغ هفت میلیون و پانصد هزار تومان 4- آقای م. ش.چ. به میزان 1700 متر مربع ودریافت مبلغ هفت میلیون تومان 5- آقای ع. پ. به میزان دو هزار متر مربع و دریافت مبلغ نوزده میلیون تومان 6- آقای ح. خ.ر. به میزان دو هزار متر مربع و ردیافت مبلغ سی و دو میلیون تومان 7- آقای م. الف.الف.به میزان دو هزار متر مربع و دریافت مبلغ بیست و نه میلیون تومان و 8و9 - آقای م. م. به میزان چهار هزار متر مربع و دریافت مبلغ بیست و پنج میلیون تومان و آقای م. س. به میزان دو هزار متر مربع و دریافت مبلغ دوازده میلیون و پانصد هزار تومان و هردو با وکالت آقای و.الف.، نظر به شکایت شکات خصوصی و مدارک ارائه شده از سوی ایشان و پاسخ استعلام به عمل آمده از اداره ثبت اسناد و املاک دماوند و کیفرخواست دادستان محترم و تحقیقات به عمل آمده و اظهارات شهود و نظریات متعدد کارشناسی و اظهارات و دفاعیات بلاوجه متهم در دادسرا و وکیل محترم ایشان در دادگاه و سایر قرائن و امارات موجود ، بزهکاری متهم موصوف محرز است . لذا مستنداً به ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء ، اختلاس و کلاهبرداری متهم موصوف را به تحمل هفت سال حبس تعزیری و استرداد مبالغ فوق به شکات ( به جز شکاتی که ر. یت(رضایت)داده اند ) و پرداخت مبلغ دو میلیارد و پانصد میلیون ریال جزای نقدی محکوم می نماید . رأی صادره حضوری محسوب و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدید نظراستان تهران می باشد . پرونده نسبت به بقیه اتهامات متهم مفتوح می باشد.رئیس شعبه 102دادگاه جزایی دماوند- سیدروح الله مصطفی نژاد موسویرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی 1. آقای د. د. با وکالت آقای ه. ه. 2. آقای ع. پ. 3. آقای ب. پ. نسبت به آن قسمت از دادنامه شماره 85 مورخ 94/1/29 صادره از شعبه 102 دادگاه کیفری دو (عمومی جزایی سابق)شهرستان دماوند که به موجب آن معترض ردیف اول به اتهام انتقال و فروش مال غیر (9 فقره) به هفت سال حبس تعزیری و استرداد مبالغ و رد مال به شکات (به جز شکاتی که رضایت داده اند) و پرداخت مبلغ دو میلیارد و پانصد میلیون ریال جزای نقدی محکوم گردیده است و تجدیدنظرخواه ردیف اول به اصل محکومیت و ردیف های دوم و سوم با توجه به هزینه هایی که در مورد معامله انجام داده اند به میزان و مبلغ رد مال اعتراض نموده اند و رد عین یا مثل یا ارزش مورد معامله به قیمت روز را درخواست نموده اند ، با بررسی اوراق و محتویات پرونده و مطالعه لوایح تجدیدنظرخواهی و استماع اظهارات طرفین و وکیل تجدیدنظرخواه ردیف اول در جلسه دادرسی این مرجع و با عنایت به ادله احصائی در متن قرار مجرمیت و کیفرخواست تنظیمی منجمله بیع نامه ها ، گواهی گواهان و استعلام ثبتی و اقرار متهم در مرجع مجری نیابت مورخ 90/7/22 مبنی بر اطلاع از وقفی بودن ملک فروخته شده در این مرحله اعتراض موجه و موثریکه موجبات نقض رای صادره را فراهم نماید به عمل نیامده است و از حیث رعایت تشریفات دادرسی و مبانی استنباط و توجه به مستندات دادنامه معترض عنه اشکال موثری ندارد و درخواست معترضین ردیف دوم و سوم مستلزم طرح دعوی حقوقی و رعایت دادرسی مدنی می باشد لذا به استناد بند الف ماده 455 قانون آیین دادرسی کیفری با رد تجدیدنظرخواهی دادنامه معترض عنه در محدوده تجدیدنظرخواهی عینا تائید می گردد این رای قطعی است.شعبه 20 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارفرشید شرفی - سیدصادق نبوی لاریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
