شناسه سند: 9909977120800607
شماره پرونده: 9909977120800607
تاریخ دادنامه: 1399/09/22
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: تاثیر حصول لوث در اثبات معاونت در قتل عمدی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36251

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه ۹۷۰۹۹۸۷۵۲۱۱۰۰۰۳۳ شعبه ۲ دادگاه کیفری یک استان فارس ( پنجم کیفری استان سابق ) تصمیم نهایی شماره ۹۹۰۹۹۷۷۱۲۰۸۰۰۶۰۷شکات: ۱. خانم ج. ط. فرزند ک. جان ۲. خانم ح. ا. دوست فرزند ی. ۳. اقای ا. ا. د. فرزند ک. با وکالت خانم ا. م. فرزند م. به نشانی *و خانم ن. ر. ر. فرزند م. به نشانی *- ا. خ.متهم: اقای ذ. ا. س. فرزند ن. با وکالت اقای م. م. فرزند ر. ا. به نشانی *دفتر وکالتاتهام: قتل عمدی مسلمان( ( رای دادگاه ) )راجع به اتهام انتسابی به متهم اقای ذ. ا. س. فرزند ن. با وکالت اقای م. م. دایر بر قتل عمدی مرحوم ی. ا. د. موضوع شکایت اولیایدم ان مرحوم به نامهای ۱-ا. ا. د. فرزند ک. اصالتا از سوی خود و به ولایت از سوی صغار ح. و م. ب. ه. ا. دوست ۲-خانم ج. ط. فرزند ک. با وکالت خانم ن. ر. ر. و ا. م. و نیز کیفرخواست مورخ ۹۸/۷/۱۳ صادر شده از دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان اقلید. هیات دادگاه با ملاحظه تحقیقات به عمل امده در پرونده امر و با این توضیح که حسب گزارش مورخ ۹۷/۱/۳۰ مرجع انتظامی، جسد مرحوم موصوف که در اثر تیراندازی و اصابت گلوله فوت شده بوده است، کشف می گردد.متهم در محل کشف جسد حضور داشته و جسد نیز، در محل تلمبه کشاورزی متعلق به برادر متهم بوده است.که ایشان، در زمان وقوع جنایت موضوع پرونده، قرار بوده که ابیاری زمین را انجام دهد.از ایشان تحقیق به عمل امده که بیان داشته است: … ی. به من پیام داد که کجایی؟ و من هم در جواب گفتم *( بر سر زمین کشاورزی ) می باشم … حدود ساعت ۲۳ بود که پس از مراجعه، احوالپرسی کردیم و ی. به کمک من امد و بعد از اتمام کودپاشی با ی. صدمتری به بالاتر امدیم از زمین سرقد دوم که هنوز یک کرته از قد دوم اب نخورده بود.ی. به من گفت چرا این قد، اب نخورده است؟ و گفت چکمه هایت را بده و چکمه هایم را به او دادم و کفش ی. را پوشیدم و او شروع کرد به اب دادن کرته.من هم پیش ی. بودم و امدیم پایین کرته و شام خوردیم و نشستیم. ساعت دقیقا نمیدانم چند بود که با هم رفتیم سرقد دوم که ی. گفت تو چرا می خواهی بیایی؟ خودم می روم و اب می کشم.من هم قبول کردم و نرفتم.حدود ربع ساعتی طول کشید که صدای تیر شنیدم چون فاصله من تا موتورخانه حدود دویست متر بود و نمیدانستم ی. به سرچاه تلمبه رفته است.بعد از صدای تیراندازی، ربع ساعتی شد که من به موتورخانه رفتم … در این فاصله که ی. دیر کرده بود، دو سه بار با گوشی او تماس گرفتم که جوابگو نبود … البته چند دقیقه بعد از تیراندازی، به صدای تیر اعتنایی نکردم.رفتم طرف موتورخانه که ی. را دیدم روی زمین افتاده بود ولی جلو نرفتم که بخواهم دست به ی. بزنم و اصلا به او دست نزدم و هیچ تماس بدنی با او نداشتم … پزشکی قانونی، علت فوت را اسیب بافت مغزی متعاقب اصابت اجسام پرتابی- نفوذی متعدد ( چهار پاره ) به جمجمه اعلام نموده است. ضمن انکه براساس پاسخ استعلام به عمل امده از مرکز تشخیص هویت پلیس اگاهی ناجا، نمونه خون موجود بر روی تلفن همراه و البسه متهم با نمونه خون متعلق به ان مرحوم مطابقت داشته است.علاوه بر ان، البسه متعلق به متهم اغشته به بقایای ناشی از شلیک گلوله بوده است. از اقای ج. ح. به عنوان مطلع تحقیق به عمل امده که بیان داشته در زمان شنیدن صدای تیر، در اراضی کناری در حال ابیاری بوده که فرد یا افرادی را در ان موقع، در محل کشف جسد مشاهده ننموده است. متهم در تمام مراحل رسیدگی در دادسرا و دادگاه، منکر ارتکاب قتل عمد مرحوم موصوف گردیده و از این موضوع که چه شخص یا اشخاصی مرتکب قتل شده اند، اظهار بی اطلاعی نموده است.اما هیات دادگاه، بنا به قراین و *زیر که از موجبات حصول لوث برای دادگاه تلقی می گردد.، در اجرای ماده ۳۱۴ قانون مجازات اسلامی، قرار اجرای قسامه را صادر نموده است. قراین مورد نظر دادگاه در حصول لوث عبارتند از: حضور متهم در محل کشف جسد و عدم حضور اشخاص دیگر در ان محل، اظهارات متهم مبنی بر درخواست از مرحوم جهت مراجعه به محل قتل، اغشته بودن لباس های متهم به گاز باروت که در ناحیه مچ استین و استر البسه بوده است، انطباق نمونه خون مرحوم با نمونه خون موجود بر روی لباس و گوشی تلفن همراه متهم و این درحالی است.که نامبرده دفاع نموده که اساسا، هیچ تماسی با بدن مرحوم نداشته و به او نزدیک نشده و در موقع تیراندازی نیز در محل کشف جسد نبوده است، ضمن انکه نامبرده علیرغم ابلاغ جهت ارایه دلیل در نفی اتهام از خود، از ارایه دلیل در این خصوص، عاجز مانده است. ( در اجرای ماده ۳۱۷ قانون مجازات اسلامی ) . اولیایدم مرحوم، پنجاه نفر از بستگان خود را جهت اثبات ادعایشان به دادگاه معرفی نموده اند که همگی انها، با اتیان سوگند به الفاظ جلاله الله، به ارتکاب قتل عمدی مرحوم از سوی متهم ذ. ا. س. ، گواهی داده اند.بنابه مراتب پیش گفته، هیات دادگاه بر مبنای قسامه و نیز قراین و امارات منعکس در پرونده، ارتکاب بزه انتسابی را از سوی متهم محرز دانسته و به استناد مواد ۳۱۲٫۳۱۳٫۳۱۴٫۳۳۶٫۳۵۱٫۳۸۱ قانون مجازات اسلامی مصوب ۹۲، حکم به قصاص نفس وی صادر و اعلام می نماید. تا پس از استیذان از مقام رهبری و یا شخص ماذون از سوی ایشان، نسبت به اجرای حکم موصوف اقدام گردد.رای صادر شده، حضوری محسوب و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، در دیوان عالی کشور قابلیت فرجام خواهی را دارا می باشد./مستشاران شعبه دوم دادگاه کیفری یک استان فارسع. ر. ر. ر.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
