شناسه سند: 9509970221901098
شماره پرونده: 9509970221901098
تاریخ دادنامه: 1395/09/21
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: جزای نقدی در کلاهبرداری های متعدد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33257

پیام رای:
میزان جزای نقدی در کلاهبرداری های متعدد، معادل مجموع مبالغ اخذ شده توسط کلاهبردار است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام آقای م. ت.ز. بدون سابقه کیفری با وکالت آقای ح. م. مبنی بر ارتکاب سه فقره کلاهبرداری جمعا" به میزان یک میلیارد و دویست هشتاد و شش میلیون ریال موضوع شکایت 1. ح. ر. به مبلغ چهارصدو سه میلیون ریال 2. م. ف.ز. به مبلغ چهارصد و هفتاد و پنج میلیون ریال 3. م. الف.ف. به میزان چهار صد و هشت میلیون ریال و همچنین صدور یک فقره چک بلا محل به شماره 44312 به مبلغ پانصد وبیست میلیون ریال از بانک سینا موضوع شکایت الف. ع. دادگاه با توجه به محتویات پرونده و شکایت شکات واین که متهم در قالب شرکت س.خ. و فروش خودرو تبلیغاتی وسیع در روزنامه همشهری نموده در حالیکه چنین شرکتی صرفنظر از طی مراحل مقدماتی تشکیل اجازه فعالیت و طبعا" تبلیغات نداشته ودراین راستا شکات را اغوا واموال ایشان را به شرح فوق تصاحب و هیچ خودروئی تحویل ایشان نداده است مضافا" به اینکه متهم ادعا نموده از وارد کنندگان عمده خودرو به ایران می باشد در حالیکه هیچ دلیلی بر این موضوع ارائه نشده و بر فرض صحت چنین ادعایی اقدامات وی به شرح فوق هیچ توجیه قانونی نداشته و کثرت شکات وی تحت عنوان وی وحتی محکومیتهای مالی وی که هم اکنون نیز به لحاظ اعمال ماده 2 بازداشت می باشند اقوی قرینه بر احراز بزهکاری وی می باشد و همچنین با توجه به این که هیچ دلیلی بر وعده دار بودن و یا تضمین چک فوق الذکر ارائه ننموده است و گواهی عدم پرداخت صادره از بانک محال علیه نیز دلالت بر احراز بزه می نمایداتهامات انتسابی به شرح فوق را محرز دانسته و مستندا" به ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین کلاهبردرای و مواد 1و3و7 قانون چک و همچنین حاکمیت ماده 134 قانون مجازات اسلامی نامبرده را به لحاظ کلاهبردرای به تحمل هفت سال حبس و پرداخت یک میلیارد ودویست و هشتاد و شش میلیون ریال جزای نقدی به صندوق دولت و مسترد نمودن اموال شکات ردیف اول و دوم و سوم به شرح فوق الذکر در حق ایشان و همچنین تحمل دو سال حبس تعزیری ومحرومیت از داشتن دسته چک به لحاظ صدور چک بلا محل محکوم و همچنین مستندا" به ماده 23 قانون مجازات اسلامی نامبرده را از تاسیس هر گونه شرکت تجاری و بازرگانی و غیره و همچنین عضویت در آنرا به مدت دوسال پس از اتمام محکومیتها محروم و همچنین انتشار حکم محکومیت قطعی در جرائد کثیر الانتشار محکوم می نماید.رای صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم تجدید نظر استان تهران می باشد.رییس شعبه 1173 دادگاه عمومی تهران -منوچهریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی م. ت.ز. با وکالت وکیل ح. م. که وکیل به موجب لایحه 769-95/8/2 استعفاء خویش را اعلام نموده که تجدیدنظرخواه اخطاریه ارسال علی رغم ابلاغ قانونی حضور نیافته نسبت به دادنامه شماره 370 مورخ 94/3/31 صادره از شعبه 1173 دادگاه کیفری2 تهران مبنی بر صدور رای بر محکومیت م. ت.ز. بابت اتهامات سه فقره کلاهبرداری جمعاً به میزان یک میلیارد و دویست و هشتاد و شش میلیون ریال موضوع شکایت شکات 1- ح. ر. به مبلغ چهارصد و سه میلیون ریال2- م. ف.ز. به مبلغ چهارصد و هفتاد و پنج میلیون ریال 3- م. الف.ف. به میزان چهارصد و هشت میلیون ریال و همچنین صدور یک فقره چک بلامحل به شماره 44312 به مبلغ پانصد و بیست میلیون ریال از بانک سینا موضوع شکایت الف. ع. که از حیث کلاهبرداری به تحمل هفت سال حبس و پرداخت یک میلیارد ودویست و هشتاد و شش میلیون ریال جزای نقدی به صندوق دولت و مسترد نمودن اموال شکات ردیف اول و دوم و سوم در حق ایشان و همچنین تحمل دو سال حبس تعزیری ومحرومیت از داشتن دسته چک از حیث اتهام صدور چک بلامحل محکوم و همچنین نامبرده را از تاسیس هرگونه شرکت تجاری و بازرگانی و غیره و همچنین عضویت در آنرا به مدت دو سال پس از اتهام محکومیتها محروم وهمچنین انتشار حکم محکومیت قطعی در جرائد کثیر الانتشار اصداریافته با توجه به لایحه تقدیمی و تشکیل جلسه و استماع اظهارات طرفین حاضر و با توجه به محتویات و مندرجات موجود در پرونده و با بررسی لایحه تجدیدنظرخواهی تقدیمی نظر به اینکه دادنامه بر اساس موازین و مقررات قانونی اصداریافته است دراین مرحله از رسیدگی نیز دلیل و مستندی که امکان نقض و فروپاشی ارکان اساسی دادنامه مورد اعتراض را فراهم نماید ارائه نگردیده است لذا با توجه به مفهوم بند ث ماده 450 قانون آئین دادرسی کیفری و وحدت ملاک از بند الف ماده 455 همان قانون ضمن رد اعتراض دادنامه تجدیدنظرخواسته عیناً تائید می گردد این رای قطعی است.مستشاران شعبه 19 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانعلیرضا عرب - محمدکریم ایرانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
