شناسه سند: 9409970221601052
شماره پرونده: 9409970221601052
تاریخ دادنامه: 1394/09/10
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مصداق مشاغل مشابه در اجاره های مشمول قانون 1356
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28624

پیام رای:
در اجاره های مشمول قانون روابط موجر و مستاجر 1356، شغل اغذیه فروشی و فروشگاه مواد غذایی( سوپر مارکت)، هرچند دو صنف جداگانه هستند، عرفا شغل مشابه محسوب می شوند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خانم ص. پ.ت. آقای م. خانم ها خ. - م. - ز. - ع. شهرت جملگی پ.ت. بطرفیت آقای ع. د. به خواسته صدور حکم تخلیه به لحاظ تخلف مستاجر از مفاد قرارداد شماره .... مورخ 82/10/29 با احتساب کلیه خسارات قانونی با این توضیح که خواهانها اظهار داشتند عین مستاجر ه را به خوانده برای شغل اغذیه فروشی اجاره دادند لیکن مستاجر بدون اذن مالک مبادرت به تغییر شغل از اغذیه فروشی به فروشگاه مواد غذایی (سوپر مارکت) نموده و از دادگاه درخواست صدور حکم تخلیه را نموده است دادگاه با عنایت به محتویات پرونده و صورتجلسه اجرای قرار معاینه و تحقیق محلی و اظهارات مجاورین که اعلام نمودند شغل مستاجر از ابتدا تاکنون فروشگاه مواد غذایی بوده است صرفنظر از پاسخ اتحادیه اغذیه فروشی که اعلام نموده اغذیه فروشی و فروشگاه مواد غذایی به لحاظ اینکه دارای دو اتحادیه مستقل می باشد شغل مشابه محسوب نمی گردد لذا استدلال فوق مستدل نبوده و نمی تواند ملاک عمل قرار گیرد و برای دادگاه لازم الاتباع نمی باشد و نظر به اینکه در هر دو شغل فوق مواد غذایی عرضه می گردد و در یک راستا قرار دارند و عرفا شغل مشابه محسوب می گردد لذا دادگاه دعوی خواهان ردیف اول را وارد ندانسته مستندا به ماده 1257 قانون مدنی حکم به بطلان دعوی نامبرده صادر و اعلام می نماید و در خصوص دعوی سایر خواهانها نظر به اینکه بموجب پاسخ استعلام ثبتی سایر خواهانها در پلاک موضوع خواسته مالکیتی ندارند دادگاه دعوی آنان را بلحاظ اینکه ذینفع نیستند وارد ندانسته مستندا به بند 10 ماده 84 و ماده 89 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوی خواهانهای مذکور را صادر و اعلام می نماید. رای صادره حضوری ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 84 دادگاه عمومی (حقوقی) تهران -غلامرضا گلچوبیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی خانم ص. پ.ت. به طرفیت آقای ع. د. نسبت به قسمتی از دادنامه شماره 930756 مورخ 93/9/29 صادره ازشعبه 84 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم به بطلان دعوی تخلیه مغازه به علت تخلف مستاجر از قرارداد فیمابین و تغییر شغل از اغذیه فروشی به سوپر مارکت صادر گردیده است عمده دلایل تجیددنظرخواهی این است که مشاغل مذکور با همدیگر متفاوت بوده ودو صنف جداگانه می باشند که با توجه به استدلال دادگاه بدوی ونظر به اینکه شغل سوپر مارکت اعم از اغذیه فروشی وامثال ذلک می باشد وعرفا" اطلاق سوپر مارکت به اغذیه نیز رایج ومرسوم می باشد فلذا با توجه به محتویات پرونده وادله و مستندات ابرازی طرفین وتحقیقات انجام شده تجدیدنظر خواهی مقرون به دلیلی نیست که موجبات فسخ دادنامه معترض عنه را فراهم آورد ورای صادره از نظر استناد به مواد ومنابع قانونی ورعایت اصول وقواعد دادرسی نیز فاقد اشکال بوده وبر اساس موازین قانونی ومستنبط از اصول وقواعد حقوقی اصدار یافته است فلذا باستناد ماده 358 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب در امورمدنی ضمن رد تجدیدنظر خواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته را عینا" تایید واستوار می نماید- این رای حضوری و قطعی است.شعبه 16 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارسیدفرخ مرتضوی - مجتبی شفیعیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
