شناسه سند: 9509970223900865
شماره پرونده: 9509970223900865
تاریخ دادنامه: 1395/06/27
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: قابلیت تعلیق اجرای مجازات بزه ضرب و جرح عمدی با چاقو
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35658

پیام رای:
مجازات بزه ایراد ضرب و جرح عمدی با چاقو، قابل تعلیق است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان الف. ع، ع.ع ، م. ع همگی با وکالت آقایان س. م.ز. و الف. ع (وکلای پایه یک دادگستری) ، م. ح. و م. ح. دائر بر مشارکت در نزاع دسته جمعی منتهی به ضرب و جرح و اتهام آقای الف. ع دائر بر ایراد جرح عمدی با چاقو نسبت به آقای ف. م. و اتهام آقای م. ح. دائر بر توهین حسب کیفرخواست شماره 9410432138001103 مورخ 1394/3/27 صادره دادسرای ناحیه شش تهران و شکایت آقای ف. م و آقای م. م. با وکالت خانم ب.ب.الف. (وکیل پایه یک دادگستری) با عنایت به گزارش و تحقیقات اولیه ضابطین پرونده که مورد اعتماد و وثوقند ، اظهارات گواهان و مطلعین در تحقیقات مقدماتی و در دادسرا ، نظریه پزشکی قانونی منضم پرونده که دلالت بر ورود جراحات به آقای م. دارد ، دفاع غیر موجه متهمان ، جمیع اوراق و محتویات پرونده و قرائن و امارات آن (از جمله تصاویر ضبط شده از دوربین مدار بسته محل وقوع منازعه و نیز کشف یک قبضه چاقو از ید آقای الف. ع در محل واقعه) وقوع بزه های معنون از ناحیه نامبردگان را محرز و ثابت دانسته و در مورد آقای الف. ع به استناد تبصره ماده 614 و ماده 615 کتاب پنجم قانون مجازات اسلامی (تعزیرات و مجازات های بازدارنده) مصوب 1375 برای هر یک از بزه های ارتکابی حکم محکومیت وی به تحمل یک سال حبس تعزیری ، که با رعایت ماده 134 کتاب اول قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 محکومیت مربوط به بزه مشارکت در منازعه قابل اجرا بوده و چنانچه به یکی از علل قانونی این محکومیت تقلیل یابد یا تبدیل یا غیر قابل اجرا شود مجازات بعدی در موردش اجرا می گردد ، در مورد آقایان ع و م. هر دو ع و م. ح. به استناد ماده 615 ذکر شده حکم محکومیت به تحمل شش ماه حبس تعزیری و در مورد آقای م. ح. نیز به استناد ماده اخیر الذکر و ماده 608 همان قانون حکم محکومیت وی برای بزه مشارکت در نزاع دسته جمعی منجر به جرح به تحمل یک سال حبس تعزیری و برای بزه توهین به پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت ، که با رعایت ماده 134 ذکر شده قبلی محکومیت مربوط به بزه مشارکت در منازعه قابل اجرا بوده و چنانچه به یکی از علل قانونی این محکومیت تقلیل یابد یا تبدیل یا غیر قابل اجرا شود مجازات بعدی در موردش اجرا می گردد ، صادر و اعلام می گردد . اما در خصوص اتهام دیگر آقایان ع و م. هر دو ع و م. ح. و م. ح. دائر بر معاونت در ایراد جرح با چاقو که توسط آقای الف. ع ارتکاب یافته به لحاظ فقد دلیل اثباتی و حاکمیت اصل برائت و مستند به اصل سی و هفتم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران و ماده 4 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1392 حکم برائت نامبردگان صادر و اعلام می گردد . همچنین در مورد دیه جراحات وارد بر آقای ف. م نظر به قابل گذشت بودن موضوع و اعلام گذشت قطعی و منجز نامبرده به موجب سند رسمی شماره 5940 مورخ 1393/11/6 تنظیمی دفتر اسناد رسمی ... حوزه ثبتی تهران به استناد بند ب ماده 13 قانون آیین دادرسی ذکر شده قرار موقوفی تعقیب آقای الف. ع صادر و اعلام می گردد . دادگاه در مورد یک قبضه چاقوی مکشوفه از ید آقای الف. ع نیز نظر به این که وجود آن مخل آسایش مردم خواهد بود ، به استناد مواد 12 و 13 قانون اقدامات تأمینی و تربیتی مصوب 1339 و ماده 215 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1392 حکم ضبط آن به نفع دولت صادر و اعلام می گردد . این رأی غیابی بوده و ظرف بیست روز پس از ابلاغ واقعی قابل اعتراض واخواهی در این دادگاه و سپس طی مدت بیست روز قابل اعتراض تجدیدنظرخواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1045 داگاه کیفری دو تهران - مهدی آذربراهرأی دادگاه بدویدر خصوص اعتراض واخواهی آقای ح.الف. س. (وکیل پایه یک دادگستری) به وکالت از آقایان م. ح. ، م. ع ؛ ع.ع ، و الف. ع نسبت به دادنامه غیابی شماره 9409972192001053 مورخ 1394/08/19 این دادگاه با عنایت به مطالب معنون در جلسه دادرسی و لایحه اعتراض واصله و نیز اظهارات وکیل دیگر آقای س. م.ز. و نیز پاسخ وکیل واخوانده ، دلیل و مستندی که موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه موصوف را فراهم آورد ابراز نگردیده و مستند به ماده 407 قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 1392 دادنامه معترض عنه را نسبت به نامبردگان تایید و ابرام می نماید اما در خصوص اعتراض واخواهی آقای ح.الف. س. بوکالت از آقای م. ح. نسبت به دادنامه مذکور با عنایت به مطالب معنون وکلای واخواه و نیز پاسخ وکیل واخوانده و با درنظر گرفتن جمیع اوراق و محتویات پرونده و قرائن و امارات آن ، به لحاظ عدم احراز حضور همزمان واخواه با سایر متهمان در زمان وقوع حادثه نزاع دسته جمعی منجر به جرح، وقوع بزهی از ناحیه وی را با توجه به عدم کفایت دلیل اثباتی محرز و ثابت دانسته و مستند به اصل سی و هفتم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران و ماده 4 قانون آئین دادرسی ذکر شده پس از نقض دادنامه معترض عنه در بخش محکومیت مشارالیه ، حکم برائت وی صادر و اعلام میگردد. این رای حضوری بوده و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل اعتراض تجدیدنظر خواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران است. رئیس شعبه 1045 دادگاه کیفری دو تهران - مهدی آذربراهرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ح.الف. س. به وکالت از آقایان م. ح. ، م. ع ، ع.ع و م.ع و آقای ر. م.ن. به وکالت از الف. ع و ع.ع از دادنامه شماره 1742 مورخ 94/10/29 صادره از شعبه 1045 دادگاه کیفری 2 تهران که در مقام واخواهی از دادنامه شماره 1053 مورخ 94/8/19 که بابت اتهام آقایان 1- الف. ع 2- ع.ع 3- م. ع 4- م. ح. دائر بر مشارکت در نزاع دسته جمعی که هر یک آقای الف. به تحمل یکسال حبس تعزیری بابت مشارکت و تحمل 6 ماه حبس تعزیری بابت ایراد ضرب و جرح عمدی با چاقو و آقای م. ح. بابت مشارکت در نزاع دسته جمعی به تحمل یکسال حبس تعزیری و بابت توهین به پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی به نفع دولت و آقایان ع. و م. ع بابت اتهام مشارکت در نزاع دسته جمعی که هر یک به تحمل 6 ماه حبس تعزیری محکوم شده اند و به رای دادگاه پس از ابلاغ در موعد مقرر با انتخاب وکیل اعتراض و تقاضای تجدیدنظرخواهی داشته که پرونده به دادگاه تجدیدنظر استان ارسال و به این شعبه ارجاع شده و با وصول سابقه و ملاحظه آن و با تهیه گزارش و اقدام به تعیین وقت رسیدگی و دعوت تجدیدنظرخواهانها که تجدیدنظرخواهانها حضور پیدا نکرده اند لیکن آقای ر. م.ن. وکیل آقایان الف. ع و ع.ع و م. ح. در دفاع از موکلین خود بیان داشته اند نزاع دسته جمعی صورت گرفته و آقای ف. م. ف. مجروح شده اما در جریان رسیدگی اعلام رضایت کرده اند و آقای ح. بابت اتهام توهین به پرداخت جزای نقدی محکوم شده اند اما معلوم نشده است چه کسی شاکی بوده و چه کسی متضرر از جرم می باشد و طرف مقابل معلوم نبوده و نمی باشد و با شرایط و تحقیقات معموله اتهام مشارکت در نزاع دسته جمعی محمل قانونی ندارد و تقاضای برائت موکلین را دارم که دادگاه با توجه به تجدیدنظرخواهی وکیل تجدیدنظرخواهانها و بررسی به عمل آمده و ملاحظه اوراق و تحقیقات معموله و بررسی لایحه تجدیدنظرخواهی وکلای تجدیدنظرخواه و با عنایت به اینکه شرایط ماده 615 قانون مجازات اسلامی و ماده 608 قانون مجازات اسلامی نسبت به آقایان ع. الف. ، ع و م. و م. ح. و اتهام توهین توسط اقای ح. تحقق پیدا نکرده است فلذا با پذیرش اعتراض و نقض دادنامه معترض عنه در باب محکومیت تجدیدنظرخواهانها از حیث اتهام شرکت در منازعه دسته جمعی و اتهام توهین اقای ح. به استناد بند ب ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری و حکم بر برائت نامبردگان به استناد ماده 4 قانون آئین دادرسی کیفری صادر و اعلام می گردد و تجدیدنظرخواهی آقای الف. ع بابت اتهام ایراد ضرب و جرح عمدی با چاقو که به تحمل 6 ماه حبس تعزیری محکوم شده اند و به رای اعتراض و به علت توجه اتهام و وجود شرایط ضمن رد اعتراض نسبت به این قسمت از محکومیت آقای الف. ع دادنامه معترض عنه به استناد بند الف از ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری عینا تایید می گردد لیکن حبس تعزیری نامبرده به علت اعلام رضایت شاکی و فقدان سابقه کیفری موثر و اوضاع خاص اجتماعی به استناد مواد 46 و 54 قانون مجازات اسلامی برای مدت دو سال قرار تعلیق اجرای مجازات صادر و اعلام می گردد هر گاه در مدت تعلیق مرتکب جرایم حدی ، تعزیری ، قصاص و محکوم به پردخت دیه گردد قرار تعلیق لغو خواهد شد . رأی صادره حضوری و قطعی است.شعبه 39 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشار و مستشار​علی اصغر شفیعی خورشیدی - احمد موسی پور - مهدی دوات گریفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
