شناسه سند: 9409970269700627
شماره پرونده: 9409970269700627
تاریخ دادنامه: 1394/06/25
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: سرقت از طریق بیهوش کردن با نوشیدنی آلوده
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29683

پیام رای:
سرقت از طریق بیهوش کردن با نوشیدنی آلوده، مصداق بزه سرقت مقرون به آزار است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای الف. ر.، بدون سابقه کیفری مبنی بر ارتکاب دو فقره سرقت موتورسیکلت مخصوص پیست و مسابقات مقرون با آزار با وکالت آقای ع. س. موضوع شکایت 1. س. پ. ی. 2. م. ق.پ. با وکالت آقای ش. خ. به این شرح که متهم با رصد کردن آگهی فروش موتورسیکلت‌های سنگین پیشنهاد خرید دو دستگاه موتورسیکلت سنگین را به شکات داده و در مرحله اول پس از رؤیت موتورسیکلت شاکی ردیف اول و با استفاده از نوشیدنی آلوده به مواد بیهوش کننده و پس از بیهوشی وی مبادرت به سرقت موتورسیکلت وی می‌نماید و در مرحله دوم نیز شاکی ردیف دوم را به بهانه پرداخت پول نقد به بانک ... دعوت و پس از اینکه شاکی از خوردن آبمیوه آلوده خودداری می نماید با تحویل دادن یک نسخه فیش بانکی جعلی و وانمود کردن واریز وجه موتورسیکلت به حساب شاکی موتورسیکلت را از وی ربوده و متواری می‌گردد علی‌هذا دادگاه با توجه به محتویات پرونده و ملاحظه گواهی پزشکی قانونی منضم پرونده و شهادت و اظهارات مطلعین و تصرف متهم به موتورسیکلت مسروقه ردیف دوم و کشف موتورسیکلت اول از تصرف وی توسط شاکی و دفاعیات بلا وجه متهم و ملاحظه فیلم دوربین مداربسته بانک و عدم وجود هرگونه مبایعه‌ نامه‌ای بین ایشان و موجه نبودن ادعا متهم به این‌ که جهت واریز شارژ اینترنت به بانک رفته بودم و کذب بودن ادعا وی به لحاظ جواب استعلام واصله از بانک و همچنین موجه نبودن ادعا متهم مبنی بر پرداخت نقدی وجه موتورسیکلت شاکی ردیف دوم و النهایه تمامی قرائن و امارات موجب حدوث علم اتهام وی را به شرح فوق محرز و مسلم دانسته و مستنداً به ماده 652 و 19 و 667 قانون مجازات اسلامی نامبرده را به تحمل ده سال حبس و هفتاد و چهار ضربه شلاق تعزیری و مسترد شدن موتورسیکلت شاکی ردیف دوم به وی محکوم می‌نماید و با توجه به این که موتورسیکلت شاکی ردیف اول به وی تحویل گردیده دادگاه با تکلیفی در این خصوص مواجه نیست. رأی صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.دادرس شعبه 1173 دادگاه عمومی تهران- رسول منوچهری نجف آبادیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی محکوم‌علیه بدوی آقای الف. ر. با وکالت آقای ع. س. از دادنامه شماره 30003 مورخ 1394/1/8 دادگاه عمومی جزایی شعبه محترم 1173 تهران که به‌ موجب آن مشارالیه به دلیل ارتکاب دو فقره سرقت مقرون به آزار به تحمل مجازات محکوم شده است وارد نمی‌باشد زیرا اساس دادنامه بدوی یعنی احراز بزهکاری تجدیدنظرخواه با لحاظ مفاد اوراق پرونده قابل‌ تأیید به نظر می‌رسد. یعنی اعتراض تجدیدنظرخواه و اظهارات وکیل محترم وی در جلسه رسیدگی این دادگاه نادرستی رأی بدوی را نمایان نساخته است. النهایه اولاً دادگاه محترم بدوی می‌بایست مقررات تعدد جرم را طبق قانون مجازات اسلامی رعایت می‌فرمودند. ثانیاً سرقت موتورسیکلت آقای م. ق.پ. مقرون به آزار نبوده است که از این حیث دادنامه بدوی اصلاح می‌شود و ضمناً ماده 661 قانون مجازات اسلامی نیز به مستندات دادنامه بدوی اضافه می‌شود و با این وصف به استناد ماده 457 قانون آیین دادرسی کیفری رأی بر تأیید دادنامه معترض‌عنه درنتیجه صادر می‌گردد. این رأی قطعی است.شعبه 63 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارانحبیب محمدعلی زاده اشکلک- علی‌اکبر صادقی- اسد اله هادویفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
