شناسه سند: 9409970908400026
شماره پرونده: 9409970908400026
تاریخ دادنامه: 1394/01/31
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: (1) کسر مدت بازداشت از مجازات بزه رابطه نامشروع (2)نحوه تشخیص مجازات منصوص شرعی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22534

پیام رای:
(1)مجازات شلاق و اقامت اجباری تعزیری در بزه رابطه نامشروع، جزء مجازات های منصوص شرعی نیست و امکان کسر مدت بازداشت از آن، وجود دارد. (2)مجازات های منصوص شرعی باید از حیث عنوان، نوع و یا عدد، منصوص باشند و صرف عنوان مجازات، بدون تعیین مقدار و عدد و نوع آن، مجازات منصوص محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر خصوص اتهام آقایان ن. و دیگران دایر بر زنای به عنف و آقای ح. علاوه بر زنای به عنف، متهم به سرقت نیز می باشد طی دادنامه شماره 21- 1393/03/11 صادره از شعبه اول دادگاه کیفری استان م. درخصوص زنای به عنف، تبرئه ولی در مورد رابطه نامشروع همه متهمین به 99 ضربه شلاق تعزیری و اقامت اجباری محکوم می شوند. آقای ح. از حیث اتهام سرقت نیز تبرئه می گردد و در خصوص محکومیت متهمین به شلاق و اقامت اجباری چون مجازات های مذکور، جزء تعزیرات منصوصه نبوده مدت بازداشت را کسر می نماید. پس از اعتراض به رأی مذکوره پرونده به دیوان عالی کشور ارسال به این شعبه ارجاع می شود و این شعبه چون محکومیت های مذکور را جزء مجازات های منصوصه می دانسته رأی معترض عنه را نقض جهت رسیدگی به دادگاه هم عرض ارجاع می کند. پرونده به شعبه دوم دادگاه کیفری استان م. ارجاع می شود. این شعبه طی دادنامه شماره 026 - 1393/07/23 با این عقیده که مجازات های مذکوره جزء مجازات های منصوصه نمی باشد، رأی اصراری صادر می کند. پرونده به دیوان عال کشور ارسال و به این شعبه ارجاع می گردد. این شعبه پس از بررسی و تحقیق مجدد به این نتیجه می رسد که مجازات های منصوصه یا باید از حیث عنوان و نوع و یا عدد، منصوص باشد و صرف عنوان، بدون تعیین مقدار و عدد و نوع، مجازات مجازات منصوصه نمی باشد، لذا به شرح آتی رأی صادر می کند. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای علی شوشتری عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای مهر داد حبیبی دادیار دیوان عالی کشور مبنی بر تأیید دادنامه در خصوص رأی معترض عنه مشاوره نموده چنین رأی می دهد.رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به محتویات پرونده و کیفیات منعکس در آن در خصوص تجدیدنظر خواهی آقای ن. و دیگران در رأی مذکور، چون از سوی آنان دلیلی که موجب نقض دادنامه باشد ارائه نشده است و از لحاظ رعایت مقررات ایرادی ملاحظه نمی شود باتوجه به استدلال دادگاه و حصول علم برای هیئت حاکمه به استناد بند الف ماده 265 قانون آیین دادرسی کیفری رأی تجدیدنظر خواسته تأیید می گردد.رئیس شعبه 24 دیوان عالی کشور- مستشارابراهیم لشکری- علی شوشتریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
