شناسه سند: 9309970223700983
شماره پرونده: 9309970223700983
تاریخ دادنامه: 1393/10/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه وجه التزام در تعهدات طرفینی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30439

پیام رای:
صرف مراجعه خریدار به دفتر اسناد رسمی و اعلام حضور، موجب ایجاد حق مطالبه وجه التزام ناشی از تاخیر در تنظیم سند رسمی نیست؛ بلکه مطالبه وجه التزام مستلزم آن است که خریدار ثمن باقیمانده را در تاریخ مقرر تامین کرده و به نحو اطمینان آوری ارائه کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر تاریخ ۱۳۹۲/8/۱۸ خواهان خانم ا. ب. فرزند س. با و کالت اقای الف.ح. ی.ز به طرفیت خواندگان اقایان 1- م. خ.پ. 2- م.ع.ط. 3- م. س.پ. به خواسته 1- الزام به تنظیم صورت‌جلسه تفکیکی و تفکیک اپارتمان از پلاک ... فرعی از ... اصلی حوزه ثبتی ... بخش ... تهران 2- تقاضای صدور حکم مبنی بر الزام خواندگان به حضور در دفتر اسناد رسمی و تنظیم سند رسمی انتقال 3- محکومیت خوانده ردیف سوم به پرداخت خسارت تاخیر در اجرای تعهد موضوع بند 7-6 از مفاد قرارداد مورخ ۱۳۸۸/9/۱۸ تا زمان اجرای حکم و خسارات دادرسی و حق الوکاله وکیل تقدیم می‌نماید در تبیین خواسته امده است خوانده ردیف اول به موجب یک فقره مبایعه‌نامه یک واحد اپارتمان از قدرالسهم خویش را به خوانده ردیف سوم منتقل می‌نماید که شخص اخیر نیز برابر مبایعه نامه عادی مورخ ۱۳۸۸/9/۱۸ شش دانگ اپارتمان موضوع خواسته را به خواهان واگذار می‌نماید و مقرر میگردد در تاریخ ۱۳۸۸/12/۵ نسبت به انتقال سند رسمی اقدام شود و علیرغم 4 مرحله توافق بعدی به هیچ یک از تعهدات عمل نمی‌شود خواهان ضمن تقاضای الزام به موارد خواسته ردیف 1 و 2 به ازای هر روز تاخیر مبلغ یک میلیون تومان نیز بابت خسارت تاخیر قراردادی مطالبه می‌نماید دادگاه با عنایت به جمیع اوراق و محتویات پرونده توجها"پاسخ استعلام ثبتی به شماره ... مورخ ۱۳۹۳/1/۲۷ اداره محترم ثبت اسناد و املاک ... که تاریخ توقیف پلاک موضوع پرونده حسب دستور شعبه محترم 6 دادگاه انقلاب اسلامی را ۱۳۸۶/7/۲۹ اعلام نموده که موخر بر قرارداد اولیه مشارکت و انتقال سند به نام خوانده ردیف اول است اگر چه مطابق محتویات پرونده دلیلی که حکایت از اطلاع فروشنده ( خوانده ردیف اول ) از سابقه بازداشت ملک باشد ملاحظه نمی‌گردد با توجه به این که مبنای هر مطالبه خسارت وجود تقصیر قابل انتساب به متعهد بوده و پیش فرض ان ارتباط تعهد با علت خارجی و قدرت وی جهت رفع ان است دادگاه مستندا" به ماده 194 قا نون ائین دادرسی مدنی و مواد 226 الی 229 قا نون مدنی نسبت به دعوی مطالبه خسارت تاخیر قراردادی به طرفیت خوانده ردیف اول حکم به رد صادر و اعلام می‌نماید بدیهی است در صورت رفع علت بازداشت و خودداری خوانده مذکور از انجام تعهدات قراردادی حق خواهان جهت مطالبه حقوق قراردادی خود محفوظ خواهد بود نسبت به دعوی مطالبه خسارت به طرفیت خواندگان ردیف دوم و سوم با توجه به عدم توجه دعوا به نامبردگان مستندا" به ماده 89 ناظر بر بند 4 قانون ائین دادرسی مدنی قرار عدم توجه دعوا صادر و اعلام می‌گردد نسبت به خواسته‌های ردیف اول و دوم نیز با توجه به بازداشت بودن ملک و عدم امکان انتقال ان موضوع خواسته در حال حاضر منتفی بوده مستندا" به ماده 2 قانون ائین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوی صادر و اعلام می‌گردد رای در هر دو بخش صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در مرجع محترم تجدید نظر استان تهران است.رئیس شعبه 39 دادگاه عمومی حقوقی تهران - حمید خلیلی فررأی دادگاه تجدیدنظر استاندر مورد تجدیدنظرخواهی آقای الف.ح. ی.ز.چ. به وکالت از خانم الف. ب. به طرفیت آقایان 1- م. خ.پ. 2- م.ع. ط. 3- م. س.پ. از دادنامه شماره 0212 مورخ 1393/3/7 صادره از شعبه 39 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن راجع به مطالبه خسارت تأخیر قراردادی حکم به رد دعوا در خصوص دعوی الزام به حضور در دفتر اسناد رسمی و تنظیم سند رسمی انتقال یک باب آپارتمان موضوع قرارداد 1388/9/18 و نیز الزام به تنظیم صورت‌مجلس تفکیکی قرار عدم استماع دعوا صادر شده است دادگاه با ملاحظه پرونده راجع به آن قسمت دادنامه تجدید نظر خواسته که مشعر بر رد دعوای مطالبه خسارت (وجه التزام) قراردادی می‌باشد با توجه به این که صرف مراجعه تجدید نظر خواه به دفتر اسناد رسمی و اعلام حضور ایجاد حق برای نامبرده در مطالبه خسارت نمی‌کند و کافی در این زمینه نبوده بلکه با لحاظ تعهدات طرفین مستلزم این بوده که نامبرده ثمن باقیمانده را در آن تاریخ تأمین و به نحو اطمینان آوری ارائه می‌کرد با عدم اقدام در این باره استحقاق وی راجع به خواسته محرز نبوده با این وصف نظر به این که تجدید نظر خواه در این مرحله از دادرسی دلیل و مدرکی که موجب گسیختن دادنامه تجدید نظر خواسته شود اقامه و ابراز نکرده و تجدید نظر خواهی با هیچ یک از بندهای ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی منطبق نبوده و رأی معترض عنه از حیث انطباق با اصول دادرسی و مقررات قانونی دارای ایراد مؤثری نبوده از این رو با رد تجدید نظر خواهی انجام شده برگرفته از قسمت پایانی ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی دادنامه تجدید نظر خواسته را در این بخش تأیید می‌کند لیکن راجع به قسمت دیگر دادنامه که منتهی به صدور قرار عدم استماع دعوا شده است با توجه به مدارک ابراز شده که نشانگر رفع توقیف از ملک موضوع خواسته می‌باشد صرف نظر از این که تجدید نظر خوانده به شرح لایحه ثبت شده به شماره 1447- 1393/5/14 (برگه 68 پرونده) آمادگی خود را برای انتقال ملک اعلام داشته دادگاه محترم بدوی باید در مورد موضوع نفیاً یا اثباتاً اظهارنظر نماید بنابراین تجدید نظر خواهی را در این بخش وارد دانسته و به استناد قسمت اخیر ماده 353 قانون یاد شده با نقض قرار معترض به پرونده را برای رسیدگی ماهوی به دادگاه صادر کننده قرار عودت می‌دهد. این رأی قطعی است.مستشاران شعبه 37 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانمحمد نقی صوفی - جوادحمیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
