شناسه سند: 9309970222402100
شماره پرونده: 9309970222402100
تاریخ دادنامه: 1393/11/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اثبات عسر و حرج
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/11037

پیام رای:
صورتی که اعلام عسر و حرج جنبه شخصی داشته باشد، بدون بروز عامل خارجی و بیرونی و ابراز دلیل موجه بر تحقق آن، نمی توان عسر و حرج زوجه را مسجل تلقی کرده و بر این اساس حکم صادر نمود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خانم ح.ر. با وکالت خانم ه.ج. به طرفیت همسرشان آقای ب.ع. با وکالت آقای پ.خ. به خواسته طلاق با عنایت به دادخواست تقدیمی و مدارک و مستندات ابرازی زوجه با توجه به اظهارات زوجین و وکلای آنان در جلسات دادرسی نظر به اینکه مساعی دادگاه پیرامون سازش زوجین مثمر ثمر واقع نگردید، دادگاه قرار ارجاع امر به داوری صادر نمود که داوران زوجین نیز علی‌رغم سعی و تلاش خود موفق به رفع اختلافات و جلب رضایت زوجه به ادامه زندگی مشترک با زوج و اصلاح ذات‌البین نگردیده، نظریه داوری خود را کتباً به دادگاه ارائه کرده‌اند. زوجه مجدداً با حضور در دادگاه اصرار بر طلاق نموده و علت تقاضای طلاق خود را مشکلات روابط زناشویی و ضعف قوای جنسی زوج و سوء رفتار وی و عدم مسئولیت‌پذیری وی در مسائل و امور خانواده بیان نموده؛ زوج نیز ضمن اعلام مخالفت با طلاق تقاضای رد دعوی زوجه را نموده است. محتویات پرونده و اقدامات دادگاه در جهت رسیدگی به خواسته زوجه حاکیست که زوجین قطعاً دچار مشکلاتی در ایجاد ارتباط جنسی بوده‌اند. مدارک بالینی زوج بیانگر مراجعه مشارٌالیه به بیمارستان و تحت درمان قرار داشتن و در طول چندین سال گذشته به لحاظ مشکلات قوای جنسی می‌باشد. سازمان پزشکی قانونی نیز در نظریه مورخه ۱۳۹۳/4/۲ به شماره 398508 خود تاکید نموده که اگر چه زوج عنن ندارد، لیکن نامبرده دارای درجاتی از زود انزالی است که تحت نظر روانپزشک و اورولوژیست قابل درمان است، ولی درجه آن به شدتی نیست که منجر به اختلال در ارتباط جنسی وی شود که به نظر دادگاه اظهارات زوجه در خصوص روابط زناشویی و نیز تحت درمان قرار داشتن زوج در طول سال‌های گذشته فی‌نفسه حکایت از وجود اختلال در روابط زناشوی زوجین دارد. زیرا اگر مشکلات در روابط زوجین وجود نمی‌داشت، زوج در طی چندین سال گذشته تحت درمان قرار نداشته و در این ارتباط به بیمارستان مراجعه نمی‌کرد؛ ضمن اینکه سازمان پزشکی قانونی صریحاً به وجود چنین مشکلی در در زوج تاکید نموده و اعلام نموده که قابل درمان است که همین نظریه نشان می‌دهد زوج علیرغم مراجعات مکرر به بیمارستان تاکنون درمان نشده است و از نظر دادگاه همین مشکلات در ایجاد ارتباط صحیح زناشویی منجر به مشکلات روحی نیز گردیده که بر این مبنا زوج نتوانسته به انجام مسئولیت‌های خود در زندگی مشترک به عنوان یک همسر و پدر عمل نماید. برگه پزشکی قانونی زوجه که بیانگر ورود صدمات بدنی به مشارٌالیها است، قرینه‌ای بر این سوء رفتار می‌باشد. شاهد اقامه شده در دادگاه صحت اظهارات مشارٌالیها را در خصوص بی‌توجهی زوج و عدم مسئولیت‌پذیری وی نسبت به زن و فرزند خود را تأیید می‌کند. زوجین بیشتر از یک و نیم سال است که به علت همین مشکلات جدا از یکدیگر زندگی می‌کنند و همین امر تشدید اختلافات زوجین را در مدت یاد شده اثبات می‌کند. زوجه با ارائه لایحه و ضمن اعلام اینکه در عسر و حرج شدید قرار دارد، کلیه حقوق مالی خود را در قبال طلاق بذل نموده‌ است. علی‌هذا نظر به کلیه مراتب مذکوره، دادگاه دوام زوجیت را موجب عسر و حرج زوجه دانسته، بر این اساس دعوی زوجه را ثابت تشخیص داده، مستنداً به مواد 1146 و 1130 و ماده واحده قانون الحاقی یک تبصره به ماده 1130 قانون مدنی و نیز مواد 24 و 33 و 29 و 27 و 26 قانون حمایت خانواده مصوب سال 1391 حکم به الزام زوج به طلاق زوجه صادر نموده، به زوجه اجازه می‌دهد با مراجعه به یکی از محاضر رسمی طلاق و با بذل کلیه حقوق مالی خود از جمله مهریه ما فی‌القباله و قبول بذل به وکالت از دادگاه خود را به طلاق خلع مطلقه ساخته، طلاق را به ثبت برساند. کلیه محاضر رسمی نیز مأذون در ثبت و اجرای صیغه طلاق خلع به شرح فوق می‌باشند. حضانت تنها فرزند مشترک زوجین به نام س. هشت ساله بنا به مصلحت طفل به زوجه واگذار می‌گردد و زوج حق دارد هر دو هفته یک بار به مدت هفت ساعت در روزهای جمعه از ساعت ده صبح لغایت پنج بعدازظهر فرزند مشترک را جهت ملاقات در اختیار داشته باشد و در عین حال مکلف است ماهیانه مبلغ سه میلیون و پانصد هزار ریال بابت نفقه فرزند، در حق زوجه پرداخت نماید. این رأی حضوری بوده، ظرف بیست روز قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر مرکز استان تهران می‌باشد.دادس شعبه 261 دادگاه عمومی خانواده تهران - اقدمرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ب.ع. با وکالت ه.ج. به طرفیت ح.ر. نسبت به دادنامه شماره01316 مورخ ۱۳۹۳/9/۱۵ شعبه محترم 261 دادگاه عمومی تهران در پرونده کلاسه 085مبنی بر صدور حکم طلاق وارد است. زیرا با توجه به محتویات پرونده و ملاحظه لوایح طرفین رأی صادره دادگاه بدوی مطابق مستندات موجود در پرونده صادر نگردیده‌ است. زیرا زوجه انگیزه و دلیل اصلی طرح دعوی طلاق خود را ناتوانی جنسی زوج که به سبب آن موجبات عسر و حرج وی را فراهم کرده و همچنین سوء معاشرت زوج نسبت به خود اعلام نموده‌ است. نظر به اینکه موضوع ناتوانی جنسی جنبه تخصصی داشته و زوج به پزشکی قانونی معرفی شده است. نظر به اینکه پزشکی قانونی صراحتاً عدم وجود عنن را در زوج اعلام نموده است و اگر اختلالی در نحوه انزال زوج وجود دارد اعلام گردیده با تفاهم طرفین که شرط اساس در عمل زناشویی است و همچنین از نظر پزشکی قابل درمان نیز می‌باشد. لذا نظریه پزشکی قانونی که مستند دادگاه بدوی در احراز عسر و حرج زوجه اعلام شده، از جهات مذکور مخدوش است و با توجه به اینکه اعلام عسر و حرج جنبه شخصی داشته و بدون بروز عامل خارجی و بیرونی و با ابراز دلیل موجه بر آن نمی‌توان آن را مسجل تلقی کرد و با صرف بیان و اعلام آن حکم طلاق صادر نمود و همچنین زوجه دلیل موجه دیگری که بتواند ثابت کند زوج دارای سوء معاشرت مستمر نسبت به زوجه بوده، به طوری که بتواند موجبات عسر و حرج زوجه را فراهم کند نیز ابراز نگردیده است؛ این دادگاه با عنایت به مراتب مذکور رأی صادره دادگاه بدوی را غیر مدلّل و غیر موجه دانسته، به استناد ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی، آن را تقض کرده و به استناد ماده 1257 قانون مدنی، حکم به رد دعوی طلاق صادر می‌نماید. این رأی ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل فرجام‌خواهی در دیوان عالی کشور است.رئیس و مستشار شعبه 24 تجدیدنظر استان تهرانمرادی هرندی - روحانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
