شناسه سند: 9109970224601606
شماره پرونده: 9109970224601606
تاریخ دادنامه: 1391/11/29
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: عدم تحقق رابطه نامشروع به صرف مکالمه تلفنی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/1317

پیام رای:
به صرف ارتباط تلفنی جرم رابطه نامشروع محقق نمی گردد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1 - آقای م. فرزند پ. 37 ساله ، آزاد به لحاظ صدور قرار قبولی وثیقه با وکالت آقای م.ق. 2- خانم الف. فرزند خ. 27 ساله ، آزاد به لحاظ صدور قرار قبولی کفالت دایر به رابطه نامشروع غیر از زنا موضوع شکایت آقای م.ف. همسر متهم ردیف دوم. خلاصتاً شاکی بیان داشته است که از طریق پرینت تلفن های منزل و موبایل متهمان متوجه رابطه ایشان شده است و مضافاً شهودی دارد که نامبردگان را در حالی که سوار بر خودروی متهم بوده اند مشاهده نموده اند. فلذا تقاضای رسیدگی و صدور حکم محکومیت آنان را نموده است همچنین پرینت مکالمات تلفنی و پیام های کوتاه ارسالی متهمان را ارائه نموده است. خانم متهم در مقام دفاع خلاصتاً بیان داشته است که تمامی این ماجراها و اتهامات از زمانی که وی مهریه اش را که 1114 سکه طلا می باشد به اجرا گذاشته است شروع شده است و پرونده های متعدد با شاکی (همسرش) در حال رسیدگی داشته و دارد و اظهار نموده است که آقای م.و. از مهندسانی بودند که در... دوره های ارتقاء پروانه مهندسی را می گذرانده اند و از آنجا که وی (خانم متهم) و برادرش نزد شوهرش (شاکی) در شرکت ش. مسئول برگزاری دوره های نظام مهندسی نیز می باشند. مشغول به کار بوده اند و با برادر وی به نام آقای م.ش. دوست شده و از آنجا که تلفن همراه وی در دست برادرش بوده فقط با ایشان در ارتباط بوده است و آقای متهم نیز در مقام دفاع از اتهام انتسابی خلاصتاً ضمن تأیید اظهارات خانم مذکور بیان داشته که برادر وی و خود او در مؤسسه یاد شده آشنا گردیده و هیچ گونه رابطه نامشروع با خانم متهم نداشته است با توجه به جمیع اوراق و محتویات پرونده و نحوه اظهارات و دفاعیات متهمان و وکیل مدافع متهم در دادگاه و انکار شدید آنان و نحوه اظهارات برادر متهمه در جلسه مورخ 21/8/91 و این که علت تجدید و تشکیل دومین جلسه دادگاه استماع اظهارات گواهان شاکی بوده و وی علی رغم ابلاغ حضوری و واقعی شهود خود را حاضر ننموده و از طرفی متن پیام های کوتاه ارسالی شماره های اعلامی از سوی شاکی (منتسب به متهمان) که در پرینت واصله از اداره م. منعکس است معلوم نمی باشد چرا که در پاسخ استعلام شعبه بازپرسی که به شماره 7020/3/11/م/110-21/4/90 از دفتر پیگیری مرکز حفاظت اطلاعات کل قوه قضائیه واصل شده است اشاره گردیده که برابر اعلام دفتر مرکزی نظارت بر اجرای اصل 25 قانون اساسی مورد از مصادیق مجاز نمی باشد و از طرفی متن پیام های کوتاه دست نویس و نیز عکس های انفرادی متهمان که از سوی شاکی ارائه گردیده است هیچ یک حکایت از وجود رابطه نامشروع نمی نماید و صرف ارتباط تلفنی نیز مستفاد از نظرات مشورتی اداره حقوقی قوه قضائیه جرم تلقی نمی گردد. فلذا من حیث المجموع قناعت وجدانی برای این دادگاه حاصل نگردیده و به لحاظ عدم کفایت ادله اثباتی مستنداً به ماده 177 قانون آیین دادرسی کیفری و اصل 37 قانون اساسی حکم برائت آنان را صادر و اعلام می نماید این رأی حضوری محسوب و ظرف بیست روز از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.دادرس شعبه 1084 دادگاه عمومی جزایی تهران- توحیدلورأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م.ف. علیه آقای م. و خانم الف. نسبت به دادنامه شماره 101004 ـ 27/8/91 صادره از شعبه 1084 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن حکم بر برائت تجدیدنظرخواندگان از اتهام رابطه نامشروع به شرح موصوف در دادنامه مزبور صادر گردیده است. دادگاه با بررسی محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده در مرحله بدوی و استدلال مندرج در دادنامه مزبور من حیث المجموع نظر باینکه دلایل ابرازی تجدیدنظرخواه به نحوی نیست که به اساس و ارکان دادنامه مارالذکر خدشه وارد نماید و تجدیدنظرخواهی منطبق با هیچ یک از شقوق مندرج در ماده 240 قانون آیین دادرسی کیفری نمی باشد. لذا با پذیرش استدلال محکمه بدوی و رد تجدیدنظرخواهی مستنداً به بند الف ماده 257 همان قانون دادنامه معترضٌ عنه را تأیید می نماید. این رأی قطعی است.مستشاران شعبه 46 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانمیریحیی پور - شعبانلوفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
