شناسه سند: 9509970223000441
شماره پرونده: 9509970223000441
تاریخ دادنامه: 1395/03/24
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: استرداد مبایعه نامه به یکی از شرکای ملک مشاع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32494

پیام رای:
هدف قانونگذار از اجازه طرح دعوی به زوجه در محل اقامت خود، کمک به زن به لحاظ جنسیت و وضعیت خاص او بوده تا دچار مشکلات ایاب و ذهاب به شهر های دور نشود که طبعا استثناء بر اصل است و سمت زوجیت دخالتی در این امر ندارد؛زیرا در مواردی که هنوز عنوان زوجیت تحق پیدا نکرده است، نیز اجازه طرح دعوی به زن در محل اقامت او داده شده است؛ بنابراین رسیدگی به دعوی ملاقات فرزند پس از وقوع طلاق نیز در صلاحیت دادگاه محل اقامت زوجه است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست خانم ب. میرزایی فرزند ح.الف. بطرفیت آقای م. م. که زوجین از یکدیگر جدا شده اند به آدرس پاکدشت خیابان شهیدمطهری کوچه گلستان 2 منزل م. م. باعنایت به اینکه آدرس خوانده خارج از حوزه قضایی ورامین واقع است وبه جهت طلاق خواهان نمی تواند ازمجوز ذکر شده درماده 13 قانون حمایت از خانواده سال 91 استفاده کند دادگاه به استنادماده 11 قانون آیین دادرسی مدنی قرارعدم صلاحیت به شایستگی دادگستری پاکدشت صادرواعلام مینماید . دفتر محترم پرونده برگ شماری از آمار کسر وبه مرجع محترم ذیصلاح مذکور ارسال گردد.رئیس شعبه سوم حقوقی دادگاه عمومی ورامین - عزت اله محمدیرأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست ب. میرزایی فرزند حجت ا.. به طرفیت م. م. به خواستۀ صدور حکم بر ملاقات با فرزندان مشترک به نامهای ستایش 5 ساله و رضا 13 ساله با عنایت به اینکه خواهان مقیم حوزۀ قضایی ورامین میباشد و برابر نص صریح مادۀ 12 قانون حمایت خانواده مصوب اسفند ماه سال 1391 خواهان اختیار اقامۀ دعوا در محل اقامت خود را داشته است بنابراین صدور قرار عدم صلاحیت مخالف نص صریح مادۀ قانونی مرقوم بوده به جهت یاد شده این شعبه صالح به رسیدگی نبوده به استناد مادۀ 12 قانون حمایت خانواده و مادۀ 206 از قانون آیین دادرسی مدنی قرار عدم صلاحیت به صلاحیت و شایستگی رسیدگی محاکم حقوقی خانوادۀ ورامین ترجیحاً شعبۀ سوم حقوقی صادر مینماید.دادرس شعبه دوم حقوقی دادگستری پاکدشت-علیرضا کثیرلورأی دادگاه تجدیدنظر استاندر مورد اختلاف صلاحیت رسیدگی بوجود آمده بین شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی دادگستری شهرستان ورامین و شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی (خانواده) دادگستری شهرستان پاکدشت در خصوص دعوی خانم ب. میرزایی به خواسته ملاقات با فرزند مشترک بدین نحو که شعبه سوم ورامین با این استدلال که با وقوع طلاق بین زوجین خواهان مجاز به استفاده از حق ذکر شده در ماده 12 قانون حمایت خانواده مصوب 91 برای طرح دعوی در محل اقامت خود نمی باشد از خود نفی صلاحیت کرده و شعبه دوم حقوقی پاکدشت نیز با عدم قبول استدلال مذکور با نفی صلاحیت از خود اختلاف در صلاحیت نموده است علی ایحال با توجه به اینکه طبق بند 10 ماده 4 قانون حمایت خانواده رسیدگی به دعوی ملاقات در صلاحیت دادگاه خانواده قرار گرفته و در ماده 12 قانون مزبور نیز اجاره طرح دعوی به زوجه در محل اقامت او داده شده است وهدف قانونگذار از تصویب این ماده بخاطر کمک به زن بلحاظ جنسیت و وضعیت خاص او بوده است تا دچار مشکلات ایاب و ذهاب به شهر های دور نشود که طبعا استثناء بر اصل است و سمت زوجیت دخالتی در این امر ندارد همانطور که در مورد بند 1 ماده 4 با وجودیکه هنوز عنوان زوجیت تحق پیدا نکرده است اجازه طرح دعوی به زن در محل اقامت او داده شده است علیهذا با تشخیص صلاحیت شعبه سوم دادگاه حقوقی ورامین با استناد به مواد مرقوم و ماده 27 قانون آئین دادرسی مدنی رفع اختلاف میگردد این رای قطعی است.شعبه 30 دادگاه تجدید نظر استان تهران - مستشار و مستشارعلیرضا زاهدیان - حسین واعظیفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
