شناسه سند: 9409970220301129
شماره پرونده: 9409970220301129
تاریخ دادنامه: 1394/10/12
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اعتبار مالکیت منتقل الیه در وضعیت عدم اتمام کامل جریان ثبتی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29496

پیام رای:
در فرض انتقال رسمی ملک در جریان مقدماتی ثبت و قبل از ثبت در دفتر املاک، مادامی که به مالکیت منتقل الیه تعرض و تخدیشی نشده باشد، مالکیت وی قابل احراز است؛ بنابراین دعوی مطالبه بهای روز آن توسط وراث منتقل الیه از شهرداری به دلیل واقع شدن در طرح، قابل رسیدگی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویرای دادگاهدرخصوص دعوی خواهانها 1- ف. 2- ف. 3- ف. 4- ک. 5- ت. همگی ط. 6- م. ر. رخ ف.م. با وکالت آقایان ن.الف. ر. و الف. ک. بطرفیت خواندگان 1- شهرداری منطقه 20 تهران 2- شهرداری تهران بخواسته صدورحکم برمحکومیت خواندگان بصورت تضامنی به پرداخت بهاء روز ملک واقع در طرح خیابان و فضای سبز احداثی قطعه9 افرازی ازپلاک ثبتی ... اصلی ظ. به مساحت 2500 متر با جلب نظرکارشناس و خسارات قانونی وخسارت تاخیر تادیه دادگاه با توجه به محتویات پرونده وایراد شهرداری منطقه 20تهران به مالکیت خواهانها مطالبه قیمت زمین های واقع شده در طرح منوط است به احراز مالکیت با بررسی استعلام سوابق ثبتی ازاداره ثبت بشرح صفحات 12و 13 پرونده کاشف بعمل آمد که اظهار نامه ثبتی بنام دولت ازطرف وزارت دارایی درخواست ثبت شده و آگهی های نوبتی وتحدیدی منتشر گردیده است سپس دو دانگ پلاک مذکور بنام مورث خواهانها طبق سند رسمی شماره 13270 مورخ 1317/3/29 دفترخانه سه تهران انتقال یافته است آنچه اتقاق افتاده که کاشف بعمل آمد درخواست ثبت ملک متنازع فیه از اداره ثبت شده است پس ازآگهی نوبتی و تحدیدی و اختصاص پلاک به ملک مذکور وقبل ازثبت در دفتر املاک نقل وانتقال صورت گرفته است بعبارت دیگر پس از تقاضای ثبت درحین عملیات مقدماتی ثبت قبل از ثبت دردفتر املاک به غیر منتقل شده است وقانونگذارتکلیف انتقال ملک در اثنای عملیات مقدماتی ثبت را روشن نموده است طبق ماده 161 آئین نامه قانون ثبت وآئین نامه قانون دفاتر اسنادرسمی و ماده 104 آئین نامه مذکورسردفتر موظف بوده خلاصه معاملات را به اداره ثبت بفرستد و آن اداره را ازوقوع معامله مطلع سازد و چون انتقال سند رسمی بوده تکلیفی برای انتقال دهنده نبوده است واداره ثبت برابر ذیل ماده 43 قانون ثبت موظف است پس از اطلاع ازوقوع معامله باقی عملیات ثبتی را بنام انتقال گیرنده انجام دهد وحتی در فرض وجود معترض در مرحله عملیات مقدماتی ثبت وفق ماده42 قانون ثبت اقدام می نمود اگرچه در قانون ثبت نحوه ثبت ملک در دفتر املاک بطور کامل ذکر نشده است ولی در ماده 103 آئین نامه قانون ثبت اشعارداشته که پس ازعملیات مقدماتی ثبت مسئول دفترثبت املاک مشخصات ملک و مالک با شرایط مندرج در ماده مذکوررا در دفتر املاک وارد و به امضاء رئیس ثبت مجازبرای امضاء دفتر و اسناد مالکیت برساند سپس طبق ماده 21قانون ثبت که صراحت دارد پس ازاتمام عملیات مقدماتی ثبت ملک در دفتر املاک ثبت شده وسند مالکیت مطابق ثبت دفتر املاک داده می شود و حسب ماده 22قانون مذکور بیان میدارد همین که ملکی مطابق قانون دردفتر املاک به ثبت رسید دولت فقط کسی را که ملک به اسم او ثبت شده است ...... و این انتقا ل دردفتر املاک به ثبت رسیده مالک خواهد شناخت و این ثبت ملک نیز دارای آثاری است از جمله 1- ثبت ملک مثبت مالکیت کسی است که ملک بنام او ثبت شده است 2- ثبت ملک بنام هر کس سلب مالکیت از دیگری می کند و حتی مشمول مرور زمان نمی شود مع الوصف در مانحن فیه تا مشخصات مالک در دفتر املاک ثبت قید نشود دعوای خواهانها در موقعیت فعلی مسموع نخواهد بود مستندا به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرارعدم استماع دعوی در موقعیت فعلی صادرمینماید قرار صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل درخواست تجدیدنظر درمحاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه دوم دادگاه حقوقی شهرری -امیراصلان وطن دوسترأی دادگاه تجدیدنظر استانرأی دادگاهدرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای ن.الف. ر. به وکالت از آقایان و خانم ها 1- ف. 2- ف. 3- ف. 4- ک. 5- ت. همگی ط. 6- م. ف. بطرفیت 1-شهرداری منطقه 20 تهران 2-شهرداری تهران از دادنامه شماره 930970 - 1393/11/21 شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی شهرری مشعر بر صدور قرار عدم استماع دعوی بدوی به خواسته مطالبه بهای روز ملک واقع در طرح خیابان و فضای سبز احداثی قطعه 9 افرازی از پلاک ثبتی ... اصلی ظ. به مساحت 2500 متر مربع بشرح دادنامه مرقوم به لحاظ اینکه جریان ثبتی نسبت به قطعه مرقوم پایان نیافته است صادر گردیده با عنایت به محتویات پرونده و پاسخ استعلام ثبت محل و مدافعات مطروح از آنجا که مورث تجدیدنظرخواندگان منتقلٌ الیه پلاک موصوف بوده است و متقاضی ثبت ملک که اداره مالیه به نمایندگی از دولت بوده در اثناء جریان ثبت دو دانگ پلاک را به مورث ایشان منتقل رسمی نموده و متعرض نسبت به این موضوع از سال 1317 وجود نداشته و اینکه پس از انتقال افراز قطعات صورت پذیرفته و انتقالات عدیده ای به اشخاص متعدد حسب پاسخ ثبت معمول شده است و اینکه راجع به قطعات دیگر (دو قطعه دیگر ملک موصوف) تقاضای تجدیدنظرخواندگان با احراز مالکیت آنان در شعبه بدوی پذیرفته شده است و حکم به محکومیت شهرداری به پرداخت بهای روز آن صادر شده است و حتی در یک مورد انتقال قطعی قطعه 28 مفروزی از همان پلاک به شهرداری از ناحیه تجدیدنظرخواندگان صورت گرفته که دلالت بر احراز مالکیت آنان نسبت به قطعه موصوف بوده است که قابل انتقال به شهرداری بوده است و اینکه املاک مذکور در ثبت جریانی محسوب است و تا هنگامیکه به آن تعرض و تخدیشی نشده باشد بر مالکیت نامبردگان خدشه ای مترتب نیست و در مانحن فیه طبق مقررات مواد 41 - 42 و 43 قانون ثبت عمل شده است لذا قرار صادره واجد ایراد قضایی تشخیص و دادگاه بدوی مکلف به ورود در ماهیت و رسیدگی است پس از استعلام ثبت مجدد راجع به قطعه 9 پلاک مرقوم از این روی با استناد به مواد 348 و 353 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته پرونده به منظور رسیدگی ماهوی به شعبه بدوی عودت می شود. این رأی قطعی است.شعبه 3 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشاراحمد کرمی-سلیمان حیدری حویقفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
