شناسه سند: 9509970908400278
شماره پرونده: 9509970908400278
تاریخ دادنامه: 1395/05/04
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: ملاک صلاحیت دادگاه کیفری یک در رسیدگی به جرایم عمدی علیه تمامیت جسمانی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/32272

پیام رای:
ملاک صلاحیت دادگاه کیفری یک در رسیدگی به جرایم عمدی علیه تمامیت جسمانی، نصف دیه از یک جراحت است و نه مجموع دیات.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه موجب دادنامه مذکور متهمین که تعداد آنها سیزده نفر میباشند به اتهام نزاع دسته جمعی موضوع شکایت آقای م. ص.خ. و 8 نفر دیگر متهمین به حبس محکوم میشوند و متهم ردیف اول آقای م. د. با وکالت آقای ح. م. به اتهام شرکت در نزاع دسته جمعی ، ضرب جرح و تیراندازی با اسلحه علاوه بر یک سال حبس در مورد نزاع دسته جمعی به پرداخت دیه هم محکوم میشود آقای م. د. با وکالت آقای ح. م.م. و سایر محکوم علیهم به این رأی اعتراض میکند پرونده جهت رسیدگی به شعبه 23 دادگاه تجدیدنظر فارس ارجاع میشود این شعبه در مورد متهمین بغیر از معترض رأی را تأیید میکند ولی در مورد فرجامخواه مذکور به دلیل اینکه جراحتهای وارده بر شاکی مجموعاً بیش از نصف دیه کامل مرد مسلمان میشود قرار عدم صلاحیت خود و به شایستگی دیوانعالی کشور صادر مینماید پرونده به دیوانعالی کشور ارسال به این شعبه ارجاع میگردد این شعبه به شرح آتی رأی میدهد.هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای علی شوشتری عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای مهرداد حبیبی دادیار دیوانعالی کشور اجمالاً مبنی بر پرونده قابل طرح در دیوانعالی کشور نمی باشد در خصوص دادنامه شماره 088-93/2/30 فرجامخواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد :رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به محتویات پرونده در خصوص فرجامخواهی آقای ح. م. به وکالت از م. د. چون ملاک در صلاحیت دادگاه کیفری یک نصف دیه از یک جراحت میباشد نه مجموع دیات جراحتها مانند دیه یک دست و یک پا که در نتیجه به استناد ماده 428قانون آئین دادرسی کیفری فرجامخواهی از آن در صلاحیت دیوانعالی کشور میباشد و لذا مستند به ماده 425 قانون آئین دادرسی کیفری رسیدگی به اعتراض آقای ح. م. به وکالت از م. د. در صلاحیت دادگاه تجدیدنظر استان فارس میباشد و دیوانعالی کشور مواجه با تکلیفی نیست .شعبه بیست و چهارم دیوان عالی کشور - رئیس و مستشارابراهیم لشکری- علی شوشتریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
