شناسه سند: 9409970221901086
شماره پرونده: 9409970221901086
تاریخ دادنامه: 1394/10/27
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دستکاری نرم افزاری درکنتور برق
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23502

پیام رای:
دستکاری نرم افزاری درکنتوربرق به منظور تغییر داده ها و نمایش ارقام غیرواقعی و کمتر از میزان مصرف واقعی،از مصادیق بزه جعل رایانه ای است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1-س. ص. دائر بر تحصیل مال از طریق نامشروع و2-ع. پ. دائر بر تحصیل مال از طریق نامشروع و مشارکت در تخریب کنتور برق و 3-م. ک.ن. دائر بر تحصیل مال از طریق نامشروع و مشارکت در تخریب کنتور برق و 4-ر. ض. با وکالت الف. ن. دائر بر تحصیل مال از طریق نامشروع و مشارکت در تخریب کنتور برق و 5-ع. د.ن. دائر بر تحصیل مال از طریق نامشروع و 6-س. الف. دائر بر تحصیل مال از طریق نامشروع و 7-الف. خ. دائر بر تحصیل مال از طریق نامشروع با عنایت به شکایت مدیریت برق منطقه‌ای گ. و نیز اعلام شکایت شرکت ... با وکالت الف. س. و گزارش مرجع انتظامی و کیفرخواست صادره و اقاریر متهمان ردیف اول تا چهارم که همگی حاکی است متهمان ردیف اول و پنجم و ششم و هفتم از طرفین و به واسطه متهمان ردیف دوم و سوم با پرداخت وجه به متهم ردیف چهارم که آشنای به کارکرد کنتورهای دیجیتال برق بوده از وی خواسته‌اند که با دستکاری نرم‌افزاری در کنتورهای دیجیتال منصوب در محل کسب خود باعث نمایش ارقام غیرواقعی و کمتر از میزان مصرفی برق شود و نحوه عمل آنان این بوده که متهمان ردیف دوم وسوم که از کارکنان اداره برق بوده‌اند با شناسایی مشترکان پر مصرف به آنان مراجعه و با عنوان کردن این موضوع که شخصی را می‌شناسند که می‌تواند کاری کند که مصرف برق آنان کاهش یابد و با درخواست وجه در قبال این کار مقادیری را از متهمان ردیف اول و پنجم و ششم و هفتم گرفته و با دادن قسمتی از وجوهات فوق به متهم ردیف چهارم نامبرده نیز با نرم‌افزاری که در اختیار داشته اقدام به دستکاری نرم‌افزاری و تغییر داده در کنتورهای نامبردگان کرده تا ارقام واقعی را نمایش ندهد و متهمان همگی اقرار به این موضوع نموده‌اند دادگاه عمل متهم ردیف چهارم را تغییر داده در یک سامانه رایانه‌ای موضوع ماده6 قانون جرائم رایانه‌ای مصوب1388 و عمل سایر متهمان فوق را معاونت در این جرم تشخیص داده لهذا نامبردگان را از اتهام مندرج در کیفرخواست به استناد اصل37 قانون اساسی تبرئه ولی به استناد ماده 6 قانون جرائم رایانه‌ای و مواد126و127 قانون مجازات اسلامی مصوب1392 متهم ردیف چهارم ر. ض. را به تحمل دو سال حبس و هر یک از متهمان ردیف دوم وسوم را به تحمل شش ماه حبس و هر یک از متهمان ردیف اول و پنجم و ششم و هفتم را به پرداخت بیست میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم و اعلام می‌نماید این رای در خصوص متهمان ردیف اول و دوم و سوم و چهارم و پنجم حضوری و ظرف20روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان ... و نسبت به متهمان ردیف ششم و هفتم غیابی و ظرف ه روز از تاریخ ابلاغ قابل واخواهی در همین دادگاه و سپس وفق مقررات قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان ... می‌باشد و اما در خصوص اتهام م. د. و م. د. دائر بر تحصیل مال از طریق نامشروع (مطابق کیفرخواست) و دائر بر معاونت در تغییر داده در یک سامانه رایانه‌ای (مطابق تفهیم اتهام در دادگاه) به لحاظ انکار آنان و اینکه در مقام دفاع اعلام نموده‌اند در زمان تغییر داده و دستکاری در کنتور متعلق به آنان ملک محل نصب‌کننده کنتور مزبور در اجاره و تصرف یک نفر تبعه افغانستان بوده و اطلاعی از این امر نداشته‌اند و این ادعا را مدیریت منطقه برق گلستان طی نامه شماره ... مورخ1393/10/21 تائید نموده لهذا دادگاه بزهکاری آنان را محرز ندانسته به استناد اصل37 قانون اساسی رای بر برائت آنان صادر و اعلام می‌نماید آراء برائت متهمان ظرف20روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان ... می‌باشد.شمس - رئیس شعبه 105دادگاه عمومی جزائی بهارستانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقایان ر. ض. با وکالت م. الف. و ح. اجاقی همچنین تجدیدنظرخواهی ع. د.ن. همچنین تجدیدنظرخواهی ع. پ. همچنین تجدیدنظرخواهی م. ک.ن. همچنین تجدیدنظرخواهی س. الف. همگی نسبت به دادنامه شماره 1246 مورخ ۱۳۹3/10/30 صادره از شعبه 105 دادگاه عمومی جزائی بهارستان مبنی بر صدور حکم بر محکومیت حبس و پرداخت جزای نقدی به شرح دادنامه صادره با عنوان اتهامی تغییر داده در سامانه رایانه‌ای و با این توضیح که عنوان اتهامی که در کیفرخواست صادره از دادسرای بهارستان تحصیل مال از طریق نامشروع برای همه مرتکبین بوده مضافا برای م. ک.ن. - ر. ض. - ع. پ. تخریب کنتور برق نیز اعلام گردیده است که دادگاه بدوی با تغییر عنوان مبادرت به صدور رای نموده است موضوع جرم مربوط به اعلام شکایت مدیریت برق منطقه‌ای گ. و شرکت ... و گزارشات مرجع انتظامی بوده با این توضیح که ر. ض. اشنا به کارکرد کنتورهای دیجیتال برق بوده و با مراجعه س. ص. ع. د.ن. و س. الف. و الف. خ. به نامبرده تقاضای دستکاری در نرم‌افزار کنتورهای دیجیتال محل کسب خود را می‌نمایند تا از این طریق با نشان دادن و نمایش کارکرد کمتر دیجیتال و نمایش ارقام غیرواقعی پرداخت هزینه‌های برق مصرفی را به حداقل تقلیل دهند ضمن اینکه آقایان ع. پ. و م. ک.ن. از کارکنان اداره برق بوده‌اند و با شناسائی مشترکین پر مصرف برق به آنان مراجعه و در قبال اخذ وجه و پرداخت سهمی از آن به ر. ض. مابقی را برای خود می‌برده‌اند النهایه ر. ض. بتحل دو سال حبس و ع. پ. و م. ک.ن. هر کدام به 6 ماه حبس تعزیری و س. ص. - ع. د.ن. – س. الف. – الف. خ. نیز هر کدام به پرداخت 20 میلیون ریال جزای نقدی محکوم گردیده‌اند که با تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواهان مذکور پرونده حسب‌الارجاع به این دادگاه ارسال پس از تعیین وقت رسیدگی و اخذ و استماع اظهارات طرفین پرونده نظر به اینکه دادنامه صحیحا با احراز بزهکاری اصدار یافته در این مرحله دلیلی که امکان نقض آن را ایجاب نماید ارائه نگردیده لیکن با توجه به اوضاع و احوال خاص مرتکبین و احتمال اصلاح تجدیدنظرخواهان ر. ض. (محکوم به 2 سال حبس) و م. ک.ن. و ع. پ. (هر کدام 6 ماه حبس) و جلوگیری از زندانی شدن ایشان به منظور رافت اسلامی و با اختیار حاصله از ماده استنادی 734 قانون مربوطه (ماده 6 استنادی دادگاه بدوی) میزان حبس 2 ساله را به پرداخت مبلغ یکصد میلیون ریال جزای نقدی و میزان حبس‌های 6 ماهه را هر کدام به پرداخت پنجاه میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم می‌نماید النهایه با اعمال تبدیل حبس‌های مذکور و با رد تجدیدنظرخواهی کلیه تجدیدنظرخواهانها دادنامه تجدیدنظرخواسته را تائید می‌نماید و اعلام می‌دارد رای صادره این مرجع قطعی است.مستشار و مستشار شعبه 19 دادگاه تجدیدنظر استان تهراناحمد موسی پور - محمدکریم ایرانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
