شناسه سند: 9309970222100321
شماره پرونده: 9309970222100321
تاریخ دادنامه: 1393/04/10
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تأثیر متواری بودن متهم در اثبات مجرمیت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/8025

پیام رای:
متواری بودن متهم و عدم شرکت وی در جلسه دادرسی می تواند اماره بر بزهکاری وی تلقی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام ع.ه. دایر بر کلاهبرداری به مبلغ یکصد میلیون تومان به شرح کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب تهران؛ با بررسی جامع اوراق و محتویات پرونده هر چند متهم در جلسات تحقیق و دادرسی حضور نیافته و دفاعی معمول ننموده است نظر به این که دلیلی مبنی بر توسل متهم به وسایل متقلبانه در جهت اغوای مال باخته ارائه نشده است و صرف دروغ گویی نیز نمی تواند عنصر مادی جرم کلاهبرداری را فراهم نماید، بنابراین به لحاظ فقد دلیل اثباتی با استناد به ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی برائت متهم صادر و اعلام می گردد. رأی صادره حضوری ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ، قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1033 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ پاشازادهرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص اعتراض خانم م.ر. به وکالت از شرکت های د. و ف. نسبت به دادنامه شماره 800058 مورخ 02/02/92 صادره از شعبه 1033 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن آقای ع.ه. فرزند س. به اتهام کلاهبرداری به مبلغ یکصد میلیون تومان تبرئه گردیده است، با ملاحظه محتویات پرونده و لایحه اعتراضیه وکیل تجدیدنظرخواهان اولاً مبلغ یکصد میلیون تومان مطابق مدارک ارائه شده از ناحیه دو شرکت شاکی به حساب تجدیدنظرخوانده پرداخت گردیده است. ثانیاً مطابق اظهارات شهود معرفی شده آقای ه. خود را دارای توانایی در اخذ وام بانکی برای شرکت های ذکر شده معرفی و تقاضای یک درصد حق الزحمه نموده است و رفتار وی موجب فریب مدیر شرکت های ذکر شده و پرداخت وجه به وی شده است. ثالثاً مشارالیه متعاقب دریافت وجه متواری شده و هیچ گونه اقدامی در جهت اخذ وام ننموده است. رابعاً علی رغم احضار از طریق جراید و اطلاع از طرح پرونده حضور نیافته و با توجه به این که در این مرحله صرفاً وکیل وی جهت مطالعه پرونده حضور یافته و لایحه ای علی رغم مطالعه تقدیم نکرده است. لذا دادگاه با توجه به مراتب مذکور واحراز وقوع بزه مستنداً به بند 4 ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری مصوب مجمع تشخیص مصلحت نظام با نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته، آقای ع.ه. را به اتهام ذکر شده به سه سال حبس و رد مال در حق شرکت های ذکر شده و معادل آن به مبلغ یکصد میلیون تومان جزای نقدی در حق دولت محکوم می نماید. رأی صادره غیابی و ظرف 20 روز پس از ابلاغ واقعی قابل واخواهی در این دادگاه است.رئیس شعبه 21 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهتولیت ـ پورعربفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
