شناسه سند: 140106390000938486
شماره پرونده: 140106390000938486
تاریخ دادنامه: 1401/12/13
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط تحقق بزه مشارکت در حمل مواد مخدر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38151

پیام رای:
صرف حضور متهم در وسیله نقلیه حامل مواد مخدر، مثبت مشارکت وی در بزه حمل مواد مخدر نمی باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه موجب دادنامه شماره *مورخ ۱۳۹۹/۱۱/۲۹ شعبه *اقای م. خ. فرزند م. به اتهام مشارکت درحمل ۱۴۵۰ کیلوگرم مرفین به مجازات اعدام محکوم و فرجامخواهی نامبرده به شعبه *ارجاع و شعبه مرجوع علیه دادنامه صادره را ابرام نموده است. اخیرا اقایان م. ب. و ر. ع. ن. به وکالت از مشارالیه تقاضای اعاده دادرسی نسبت به رای صادره را نموده که پرونده به این شعبه ارجاع و خلاصه درخواست نامبردگان به شرح زیر می باشد.: علی فرض علم و اطلاع موکل از نوع مواد که چنین نیست چون وی به همراه راننده بوده و حتی برای لحظه ای هم راننده نبوده است.لذا بر رفتار وی عنوان اتهامی مشارکت صادق نمی باشد. و به فرض علم و اطلاع ، اتهام وی حداکثر معاونت است.همچنین چون راننده و سرنشین هردو به عنوان حامل مواد تحت تعقیب قرارگرفته نه مالک ، لذا قصد توزیع داخل کشور از ان متصور نمی شود. چون قصد توزیع از صفات ان است.و موکل مالک نبوده است.ضمن اینکه مرفین مصرف داخل کشور را ندارد. لذا امکان توزیع ان داخل کشور وجود ندارد. لذا به فرض محال تقصیر حاملین ان مشمول انتهای تبصره بند ۶ ماده ۸ قانون مبارزه با موادمخدر می باشد. که مقرر می دارد. چنانچه قصد توضیع درداخل کشور نباشد. حکم و مجازات ان ابد می باشد. نه اعدام و نیز اجماع قضات محترم در خصوص سرنشین خودرو حامل موادمخدر معاونت می باشد. که با قاعده تفسیر قوانین جزایی به نفع متهم و رعایت قاعده احتیاط در دما مطابقت دارد. و به واقعیت نزدیکتر است. لذا با توجه به مراتب فوق مستندا به قسمت دوم بند چ ماده ۴۷۴ قانون ایین دادرسی کیفری تجویز اعاده دادرسی مورد استدعاست.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای م. ا. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و درخصوص درخواست تجویز اعاده دادرسی مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده درخواست تجویز اعاده دادرسی اقای م. خ. فرزند م. با وکالت اقایان م. ب. و ر. ع. ن. موجه تشخیص می گردد. زیرا نامبرده درتمام مراحل رسیدگی پرونده منکر بزه انتسابی بوده و به صرف حضور وی در وسیله نقلیه حامل مواد نمی توان اتهام مشارکت درحمل مواد را با توجه به ماده ۱۲۶ قانون مجازات اسلامی به وی منتسب نمود و علاوه بر ان با فوت راننده وسیله نقلیه حامل مواد براثر تیراندازی مامورین ، نقش دقیق وی در مواد مکشوفه امکان پذیر نمی باشد. به کیفیت مذکور در پرونده صدور حکم اعدام وی دور از احتیاط قضایی می باشد. لذا با تطبیق موضوع با بند چ ماده ۴۷۴ قانون ایین دادرسی کیفری رسیدگی مجدد پرونده مستندا به ماده ۴۷۶ همان قانون به دادگاه هم عرض صادرکننده رای قطعی محول و تا رسیدگی به پرونده اجرای حکم متوقف می گردد.شعبه *رییس شعبه: م. ا. مستشار: ح. ا. ع. ی.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
