شناسه سند: 9309970223200983
شماره پرونده: 9309970223200983
تاریخ دادنامه: 1393/08/11
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: میزان برداشت از حساب مشترک توسط یکی از صاحبین حساب
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10149

پیام رای:
هر یک از صاحبین حساب مشترک در صورت تجویز مندرجات برگه افتتاح حساب، به تنهایی حق برداشت از حساب مشترک به میزان درصد تعیین شده در برگه را دارد و صاحب دیگر حساب، حق استرداد وجوه برداشت شده را نخواهد داشت.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی م.ر. با وکالت ع.ر. به‬ طرفیت م.خ. با وکالت الف.ن. به خواسته مطالبه وجه به مبلغ 276/000/000 ریال وجه نقد با احتساب کلیه خسارات دادرسی و تأخیر تأدیه لغایت اجرای حکم که وکیل خواهان به ‬طور خلاصه اظهار نموده موکل مبالغ متعددی به حساب مشترک خود و خوانده (همسر خواهان) واریز نموده و به‬ دلیل بروز اختلافات خوانده اقدام به برداشت وجه از حساب مشترک نموده و از بازپرداخت وجوه امتناع می‌ورزد وکیل خوانده دفاع مؤثری ننموده نظر به اینکه به محتویات پرونده و پذیرش وکیل خوانده بابت برداشت وجه از حساب و ارائه فیش‌های بانکی که حاکی از واریز مبالغ عدیده‌ای به حساب مشترک می‌باشد و توجهاً به پاسخ استعلام از بانک مربوطه به شماره 1094/93/249 مورخ 1393/4/19 که حاکی از واریز مبلغ بیش از چهارصد میلیون ریال از سوی خواهان از حساب مشترک می‌باشد لذا خواسته خواهان مقرون به صحت تشخیص و دادگاه مستنداً به ماده 1284 قانون مدنی و مواد 198 و 519 قانون آئین دادرسی مدنی رأی بر محکومیت خوانده به پرداخت بیست و هفت میلیون و ششصد هزار تومان بابت اصل خواسته پنج میلیون و هشتصد و سی و شش هزار ریال بابت هزینه دادرسی و حق‬الوکاله وکیل مطابق تعرفه در حق خواهان صادر و اعلام می‌گردد و در خصوص مطالبه خسارت تأخیر تأدیه نظر به عدم تغییر فاحش شاخص سالانه تورم از تقدیم دادخواست و خارج از شمول بودن ماده 522 قانون آئین دادرسی مدنی حکم بر بی‬حقی خواهان در این رابطه صادر می‌گردد رأی اصداری حضوری و قابل تجدیدنظرخواهی ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 125 دادگاه عمومی حقوقی تهران - پورمتقیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف.ع. به وکالت از خانم م.خ. به ‬طرفیت تجدیدنظرخوانده آقای م.ر. نسبت به دادنامه شماره 426 مورخ 1393/4/23 صادره از شعبه محترم 125 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به‬ موجب آن در مورد دعوی آقای م.ر. به‬ طرفیت خانم م.خ. به خواسته مطالبه وجه به‬ مبلغ دویست و هفتاد و شش میلیون ریال با احتساب کلیه خسارات دادرسی و تأخیر تأدیه لغایت اجرای حکم پس از رسیدگی رأی بر محکومیت خوانده به پرداخت بیست و هفت میلیون و ششصدهزار تومان از بابت اصل خواسته و پرداخت خسارات دادرسی و حق ‬الوکاله وکیل طبق تعرفه به‬ شرح مضبوط در دادنامه مذکور صادر گردیده با توجه به لایحه منضم دادخواست تجدیدنظرخواهی و لایحه پاسخ آن و لحاظ مدارک و مستندات ابرازی بر اساس مندرجات برگ درخواست افتتاح حساب مشترک اولاً هریک از م.ر. و م.خ. به تنهایی حق برداشت از حساب مشترک و یا بستن حساب مشترک را داشته ثانیاً نسبت اشتراک مشارالیهما از حساب مشترک م.خ. به‬ میزان 99/99% و م.ر. 1% بدین ترتیب شخص آقای م.ر. در زمان افتتاح حساب مشترک حق برداشت به تنهایی برای خانم م.خ. لحاظ و پذیرفته و حق اشتراک مشارالیها را نسبت به حساب مشترک تقریباً تمامی حساب قرارداده و برای خود صرفاً 1% منظور نموده با وصف مذکور م.خ. مطابق حق برداشت که از حساب مشترک داشته اقدام کرده و با عنایت به درصد مالکیت م.خ. از حساب مشترک که آقای م.ر. شخصاً در برگ درخواست افتتاح حساب مشترک میزان اشتراک نامبرده را پذیرفته دیگر برای مشارالیه نسبت به حق اشتراک م.خ. تقاضای استرداد مبلغ پذیرفته نیست بنابراین با عطف توجه به‬ مراتب فوق‬ الاشعار تجدیدنظرخواهی وارد تشخیص و دادگاه به تجویز مادتین 358 و 348 قانون آئین دادرسی مدنی محاکم عمومی و انقلاب دادنامه تجدیدنظرخواسته را نقض و حکم به بی‬حقی خواهان صادر و اعلام می‌نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 32 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانقمری - نوری نجفیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
