شناسه سند: 9509970925700009
شماره پرونده: 9509970925700009
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: فرجام خواهی از حکم صادره در دعوی الزام به ثبت واقعه نکاح
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30645

پیام رای:
دعوhی الزام به ثبت رسمی واقعه نکاح دائم، در زمره دعاوی راجع به اصل نکاح نبوده و قابل فرجام خواهی نیست.

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشورحسب محتویات پرونده ، خانم س. پ. به وکالت از خواهان خانم ن. ح. دادخواستی به خواسته صدور حکم به الزام خوانده به ثبت نکاح دائم به طرفیت آقای ر. ک. تقدیم دادگستری شهرستان اسلام آباد غرب نموده و توضیح داده که: موکل به موجب عقد نامه عادی مورخ 1392/3/20 در شهرستان اسلام آباد غرب به عقد دائم خوانده با مهریه چهارده سکه بهار آزادی در آمده است،حال با توجه به وقوع عقد دائم شرعی میان موکل و خوانده ، مشارالیه از ثبت واقعه نکاح خودداری نموده است و صحبت های موکل در این خصوص با وی بی نتیجه بوده است. ایشان نه تنها مبادرت به ثبت واقعه نکاح ننموده اند بلکه با توجه به وکالتنامه ای که در زمان عقد از موکل اخذ نموده به صورت غیابی و بدون دادن دادخواست طلاق به دادگاه ، موکل را طلاق عادی داده است،لذا با توجه به موارد معنونه و مستنداً به ماده 49 قانون حمایت خانواده مصوب 1391 خواهان صدور حکم مبنی بر الزام خوانده به ثبت نکاح دائم می باشم . دادخواست پس از ثبت جهت رسیدگی به شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی شهرستان اسلام آباد غرب ارجاع گردیده است . دادگاه پس از جری تشریفات قانونی با تشکیل جلسه دادرسی نسبت به دعوی خواهان رسیدگی و به شرح دادنامه شماره 479 مورخ 1394/6/1: و با عنایت به محتویات پرونده از جمله اظهارات و اقرار طرفین و شهادت شهود ، وجود علقه زوجیت بین طرفین را محرز دانسته و اینکه انحلال عقد نکاح سابق به موجب واقعه طلاق نافی رعایت تشریفات مقرر قانونی از جمله ثبت واقعه نکاح نمی باشد،به استناد ماده 20 قانون حمایت خانواده مصوب 1391 ، ماده 31 قانون ثبت احوال و مواد 220 ، 1259 و 1275 قانون مدنی حکم به الزام خوانده به ثبت رسمی واقعه ازدواج کرده است . پس از ابلاغ رأی صادره ، وکیل محکوم علیه با تقدیم دادخواست تجدیدنظر نسبت به آن اعتراض و تجدیدنظرخواهی نموده و در لایحه تقدیمی اجمالاً اعلام داشته که شهادت شهود تلقینی بوده و تصویر سند نکاحیه ، انقطاعی بودن آن را به اثبات می رساند و عقد دائمی نبوده است.پس از انجام تبادل لوایح و وصول پاسخ وکیل تجدیدنظرخوانده ، پرونده به مرجع تجدیدنظر ارسال و جهت رسیدگی به شعبه هشتم دادگاه تجدیدنظر ارجاع شده است . دادگاه تجدیدنظر نسبت به تجدیدنظرخواهی رسیدگی و به شرح دادنامه شماره 500 مورخ 1394/8/6: با رد تجدیدنظر خواهی ، رأی تجدید نظرخواسته را تأیید نموده است . پس از ابلاغ رأی تجدیدنظر ، وکیل محکوم علیه با تقدیم دادخواست فرجامی نسبت به آن اعتراض و فرجام خواهی کرده و در لایحه تقدیمی همان مطالب قبلی مطرح شده در مرحله تجدیدنظر را تکرار نموده است . پس از انجام تبادل لوایح و وصول پاسخ فرجام خوانده ، پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است .هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید . پس از قرائت گزارش آقای دکتر علیزاده عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای حمید رضا محمد باقری دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر: صدور رأی شایسته قانونی مورد تقاضا می باشد . درخصوص دادنامه شماره 500 مورخ 1394/8/6 فرجام خواسته،مشاوره نموده و چنین رأی می دهد :رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص فرجام خواهی وکیل محکوم علیه آقای ر. ک. به طرفیت خانم ن. ح. نسبت به دادنامه شماره 500 مورخ 1394/8/6 شعبه هشتم دادگاه تجدیدنظر استان کرمانشاه که در تأیید رأی بدوی شماره 479 مورخ 1394/6/1 شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی شهرستان اسلام آباد غرب اصدار یافته و به موجب آن حکم به الزام خوانده دعوی ( فرجام خواه ) به ثبت رسمی واقعه نکاح دائمی صادرگردیده است با عنایت به محتویات پرونده و با صرف نظر از ماهیت حکم صادره ، نظر به اینکه حسب مفاد بند (الف) ماده 368 قانون آیین دادرسی مدنی احکام صادره راجع به اصل نکاح و فسخ آن قابل فرجام خواهی در دیوان عالی کشورمی باشد و حکم فرجام خواسته مذکور از جمله احکام قابل فرجام مشمول بند (الف) فوق الذکر نبوده و مفاد رأی وحدت رویه شماره 666 مورخ 1383/3/19 هیأت عمومی دیوان عالی کشور نیز دلالت بر آن دارد ، لهذا قید ذیل رأی تجدیدنظر در خصوص قابل فرجام خواهی بودن آن در دیوان عالی کشور موجّه نبوده و دادنامه تجدیدنظر صادره قابلیت طرح و رسیدگی فرجامی در دیوان عالی کشور ندارد . مقرر می دارد پرونده به مرجع قضایی مربوط اعاده گردد.شعبه چهل و دوم دیوان عالی کشور رئیس: دکتر علیزاده عضو معاون: غلامحسین ذات عجمفهرستشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
