شناسه سند: 140106390000962685
شماره پرونده: 140106390000962685
تاریخ دادنامه: 1401/12/20
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط تحقق بزه مشارکت در حمل مواد مخدر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38157

پیام رای:
تحقق بزه مشارکت در حمل مواد مخدر مشروط به آگاهی و اطلاع مرتکب بوده و صدور حکم مشارکت یا معاونت در حمل مواد مخدر درخصوص شخصی که بدون آگاهی با مباشر همراهی کرده و سوار خودروی وی شده است، فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشورحسب گزارش ماموران انتظامی مستقر در ایست و بازرسی *ر. سروان در تاریخ ۱۴۰۰/۹/۱۹ در حین کنترل خودروهای عبوری خودروی سواری پژوپارس سفید رنگ به رانندگی ا. پ. ر. س. ساکن *بوده متوقف در حین بازرسی ان خودرو دیگر به رانندگی ف. پ. ر. س. وارد لاین بازرسی شده که به دستور ایست توجه نکرده عوامل پلیس راه که در محور مستقر بودند و با توجه به نقص فنی خودرو پژو ۴۰۵ نقره ای در کنار خیابان متوقف شده خودرو ها به مقر راهنمایی شدند مشخص شد هردو راننده با هم فامیل هستند از خودرو پژو ۴۰۵ به رانندگی ف. ک. فرزند خ. همراه او بوده از عقب صندلی خودرو ۲۲/۷۰۰ کیلوگرم تریاک. یک بطری محلول تریاک حاوی ۲۳ گرم تریاک و یکعدد وافور کشف شده است ف. پ. س. به حمل موادمذکور اقرار کرده و اظهار داشته ان را در *از ح. ح. ا. تحویل گرفته که ان را در *تحویل بدهد. در یک مغازه ذغال فروشی پیشنهاد حمل مواد را قبول کردم. ا. برادرزاده من می باشد. ا. ۳۰ ساله از مواد مکشوفه اظهار بی اطلاعی کرده است. و اظهار داشته برای تفریح عازم شمال بودم از مواد مکشوفه اطلاع نداشتم ف. نیز اظهار داشته ا. از مواد اطلاع نداشته من با پسرم زندگی می کنم مواد مکشوفه توزین و تحویل پلیس مبارزه با مواد مخدر شده است. یک سابقه ۵۸/۵ کیلوگرم تریاک از ف. اعلام شده ، پرونده به دادگاه عمومی *و بیابانک ارسال شده متهم ردیف اول ف. پ. به اتهام حمل تریاک مذکور اقرار کرده ، متهمان مطالب بالا را تکرار کرده اند اتهام ا. معاونت در حمل اعلام شده قرار وثیقه درخصوص نامبردگان صادر شده است. متهمان به *اعزام شده اند. ( ص ۱ الی ۳۹ ) درجهت تودیع وثیقه اقداماتی صورت گرفته حسب گزارش رییس پلیس مبارزه با مواد مخدر شهرستان *اقای ا. پ. ر. س. براساس تحقیقات به عمل امده در امر خرید و فروش مواد مخدر فعالیت دارد. ( ص ۷۷ ) در بررسی و ازمایش مواد تریاک اعلام شده است. ( ص ۹۱ ) قرار جلب به دادرسی نامبردگان را رییس شعبه *مذکور صادر کرده است. ( ص ۹۳ ) در مورد ح. ح. ا. قرار منع تعقیب صادر شده است. کیفرخواست توسط دادستان *بیابانک صادر شده است. ( ص ۹۷ ) اقای ع. ا. م. ز. ن. از طرف ف. پ. اعلام وکالت کرده در دادگاه انقلاب *گزارش پرونده تهیه شده است. پرونده معد رسیدکی اعلام شده است. با صدور قرار قبولی وثیقه ف. و ر. از زندان ازاد شده اند ، به موجب دادنامه ی غیابی شماره ی ۳۳۴ مورخ ۸۸/۸/۵ دادگاه انقلاب *به اتهام حمل و نگه داری ۸۵/۵ کیلوگرم تریاک به حبس و جزای نقدی و شلاق محکوم شده است. ( ص ۱۴۵ و ۱۴۶ ) در واخواهی حبس وی از ده سال به هفت سال تقلیل یافته و رای صادره قطعی اعلام شده است. ( ص ۱۴۷ ) و با صدور رای ازادی مشروط از زندان ازاد شده. ( ص ۱۴۹ ) جلسه ی دادرسی در تاریخ ۱۴۰۱/۶/۲۷ به لحاظ عدم حضور متهم ف. پ. ر. مستشار دادگاه تشکیل نشده ، اقای ف. پ. س. به موجب دادنامه ی مورخ ۹۷/۶/۱۹ دادگاه عمومی *به اتهام ۸/۸۰۰ کیلوگرم تریاک محکوم شده است. ( ص ۱۱۵ ) جلسه ی دادگاه در تاریخ ۱۴۰۱/۸/۲۵ در شعبه *تشکیل شده با حضور متهمان و وکلایشان و دادستان *تشکیل شده کیفرخواست را دادستان قرائت کرده و درخواست رسیدگی کرده دادگاه اتهام هر دو مشارکت در حمل و نگه داری تریاک مکشوفه تشخیص و به انان تفهیم کرده است. علاوه بر اتهام مذکور حمل و نگه داری ۲۳۰ گرم اب تریاک و یکعدد وافور به متهم ف. اعلام شده است ف. اظهار داشته اتهام وارده را قبول دارم. مواد از یک بلوچ بوده می بردم *گفت رسیدی به تو زنگ می زنم ان فرد ح. ح. بود. در گوشی شماره اش ثبت شده خودرو حامل مواد از پدرم است. باهم زندگی می کنیم ا. برادرزاده من است. برای تفریح به شمال می رفتیم می خواستم چند روز بمانم و ا. برگردد. ا. پ. منکر اتهام مشارکت در حمل و نگه داری مواد مذکور شده است. وکیل تسخیری ف. اظهار داشته موکل دارای چهار فرزند است. بنا به اظهارات موکل سابقه ی ۸/۵ کیلوگرم تریاک است. که در سابقه وی موثر است. بررسی فرمایید حبس موجب تشدید بیماری وی می شود. فریب *ده مستحق تخفیف مجازات است. اخرین دفاع متهمان اخذ شده و دادگاه ختم رسیدگی را اعلام کرده است. ( ص ۱۱۶ الی. ) قرار تامین نامبردگان تشدید شده است. دادگاه به موجب رای صادره اقای ف. پ. س. را به اتهام مشارکت در حمل و نگه داری ۲۲/۶۰۰ کیلوگرم تریاک به وصف تکرار باردوم و نگه داری ده گرم تریاک به تحمل بیست و یک سال حبس و دو میلیارد ریال جزای نقدی و به اتهام نگه داری وافور به جزای نقدی متهم ا. پ. س. را به اتهام مشارکت در حمل و نگه داری مواد مذکور به تحمل شش سال حبس و ۵۰ ضربه شلاق و سیصد میلیون ریال جزای نقدی محکوم کرده است. و از اتهام مشارکت در نگه داری ده گرم تریاک و یکعدد وافور تبریه کرده است. خودروی حامل مواد به نفع دولت ضبط شده است. نامبردگان از رای صادره فرجام خواهی و تجدیدنظرخواهی کرده اند دادگاه تجدیدنظر رسیدگی به اعتراض متهم ردیف دوم را در صلاحیت دیوان اعلام و پرونده به دیوان عالی کشور ارسال شده است. لوایح فرجام خواهان در جلسه شور قرائت می شود.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل شد. پس از قرائت گزارش اقای ح. س. ن. عضوممیز و ملاحظه ی اوراق پرونده و نظر کتبی اقای غ. ش. ز. دادیار دیوان عالی کشور مبنی بر: با التفات به محتوای پرونده استنادی و بررسی دقیق و جامع دادنامه موضوع فرجام خواهی و لایحه ی ارایه شده دراین خصوص و سایر مشهودات و معلومات موجود در جوف پرونده محاکماتی از قضات معزز و محترم شعبه استدعای اتخاذ تصمیم شایسته مطابق موازین قانونی را دارم. درمورد دادنامه ی شماره ی فرجام خواسته مشاوره کرده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص فرجام خواهی: ۱ اقای ف. پ. س. فرزند ع. با وکالت اقای ع. ا. م. ز. ن. وکیل دادگستری ۲ اقای ا. پ. ر. س. فرزند ا. با وکالت اقای ک. ن. از رای موضوع دادنامه ی شماره ی *مورخ ۱۴۰۱/۹/۹ شعبه *که به موجب ان فرجام خواهان به اتهام مشارکت در حمل و نگه داری بیست و دو کیلو و شش گرم تریاک و نگه داری ده گرم تریاک و یکعدد وافور انتسابی به متهم ردیف اول با وصف تکرار جرم در مرتبه ی دوم متهم ردیف اول به مجازات مذکور در متن رای و ضبط خودرو حامل مواد مکشوفه محکوم شده اند. با بررسی محتوای پرونده به شرح گزارش بالا از جمله صورتجلسه ی ماموران انتظامی مستقر در بازرسی *، توزین مواد مکشوفه ، نحوه ی دستگیری نامبردگان که در حین بازرسی خودرو متهم ردیف دوم خودرو حامل مواد مذکور به لاین ایست و بازرسی وارد شده ، اقرار متهم ردیف اول در تمام مراحل رسیدگی و در جلسه ی دادگاه و تحقیقات محلی انجام شده و اشتهار محکوم علیه دوم به فعالیت در خرید و فروش موادمخدر و سوابق محکومیت محکوم علیه ردیف اول و سایر قراین و امارات موجود در پرونده اتهامات انتسابی به متهم ردیف اول محرز است. و نظر به این که از ناحیه فرجام خواه ایراد و اعتراض موجه و موثر که موجبات بی اعتباری رای دادگاه را فراهم نماید. ارایه نشده و تشریفات دادرسی رعایت شده است ، لذا در اجرای بند الف ماده ی ۴۶۹ قانون ایین دادرسی کیفری مصوب ۱۳۹۲ با اصلاحات بعدی ضمن رد فرجام خواهی محکوم علیه ردیف اول رای فرجام خواسته را ابرام می کند و اما درخصوص اتهام انتسابی به محکوم علیه ردیف دوم اقای ا. پ. س. دایر بر مشارکت در حمل و نگه داری ۲۲/۶۰۰ کیلوگرم تریاک با توجه به کشف مواد از خودروی محکوم علیه ردیف اول و اظهارات راننده خودروی حامل مواد که اعلام کرده پسر برادرش از مواد اطلاع نداشته جهت تفریح در شمال با او همراه شده و فرجام خواه اتهام انتسابی را از بدو تحقیقات انکار کرده است. و از خودروی وی شیی ممنوعه ای کشف نشده است. و اتهام وی حسب کیفرخواست صادره معاونت در حمل مواد مذکور بوده و دادگاه بدون ارایه دلیل منطقی اتهام وی را تشدید و به مشارکت تغییر داده است. اگر چه محکومیت وی به شش سال حبس مجازات مقرر قانونی نیست و همان مجازات معاونت در بزه ی مذکور است. لیکن با توجه به نحوه ی دستگیری و کشف مواد و تحقیقات به عمل امده مشارکت فرجام خواه در حمل و نگه داری مواد مکشوفه با ایراد و ابهام مواجه است ، لذا ضمن وارد دانستن فرجام خواهی وکیل ایشان باستناد شق چهارم از بند ب ماده ی ۴۶۹ قانون ایین دادرسی کیفری مصوب ۱۳۹۲ و اصلاحات بعدی رای فرجام خواسته در قسمت محکومیت اقای ا. پ. س. را برای رسیدگی مجدد در شعبه ی هم عرض دادگاه صادرکننده ی رای نقض می کند ضمن ان که در اجرای تبصره ی ماده ی ۴۶۷ قانون ایین دادرسی کیفری مصوب ۱۳۹۲ با اصلاحات بعدی به دادگاه تذکر داده می شود.:۱ ) مجازات قانونی متهم ردیف اول ( ف. پ. ر. ) درجه یک است. در حالی که به اشتباه مجازات درجه دو تعیین شده است۲ ) به تکلیف مقرر در ماده ی هفده قانون مبارزه با مواد مخدر مصوب ۱۳۶۷ با اصلاحات و الحاقات بعدی مبنی بر ممنوع الخروج کردن متهم ( که در بخشنامه ی مورخ ۱۳۹۸/۱۰/۱۸ رییس محترم سابق قوه ی قضاییه بر ان تاکید شده است. ) مغفول مانده و در خصوص ان اقدام نشده است. ( که در حال حاضر به دلیل ان که دادستان به وظیفه قانونی خود در اعمال ماده ی ۴۳۳ قانون ایین دادرسی کیفری و فرجام خواهی از حکم اقدام نکرده است. مفروغ عنه می باشد. ، لیکن لازم است. در احکام اتی مورد توجه قرار گیرد. )شعبه *رییس: دکتر ح. ذ. مستشار: ح. س. ن.فهرستشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
