شناسه سند: 9309970910000164
شماره پرونده: 9309970910000164
تاریخ دادنامه: 1393/03/10
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: ضرروت حضور دادستان یا نماینده وی در جلسه رسیدگی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/3754

پیام رای:
عدم حضور دادستان یا نماینده وی در جلسات رسیدگی موجب نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته می باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای الف.ض. با طرح شکایتی علیه همسرش خانم ر.ع. و آقای م.م. دایر به زنای با قید احصان خواستار رسیدگی شده؛ دادسرا با صدور قرار عدم صلاحیت پرونده را به دادگاه کیفری استان م ارجاع و شاکی در جلسه دادگاه اعلام کرد: خودم با چشم خودم دیدم در اطاق با هم بودند. تحقیقات نامحسوس پیرامون شخصیت خانم ر.ع. حاکی است دارای اخلاقی ظاهراً خوب است ولی یک مورد در چند سال پیش با یک مرد به مدت سه روز به جای نامعلومی رفته اند و این موضوع در محل پخش گردید. شاکی در جلسه دادگاه اعلام نموده است: فرزند سه ساله ام از من نمی باشد تقاضای آزمایش DNA دارم شاهد و مدرکی ندارم. دادگاه بدون هیچ اقدامی قرار منع تعقیب صادر نموده است. رأی دادگاه مورد اعتراض شاکی قرار گرفته و پرونده به این شعبه دیوان عالی کشور ارجاع گردید. آقای حاتمی دادیار دادسرای دیوان عالی کشور در نظریه ابرازی اعلام نموده است رسیدگی بسیار ناقص و سرسری است از متهمان استنطاق به عمل نیامده و به درخواست آزمایش شاکی توجهی نشده، خواستار نقض رأی می باشم. با قرائت گزارش آقای رزاقی به شرح ذیل اقدام به صدور رأی می گردد.رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به این که شاکی اعلام نموده است خود ناظر صحنه جرم بوده و تحقیقات نامحسوس مأمورین حاکی از رفتار نامناسب متهم می باشد و دادگاه بدون دعوت طرفین و تفهیم اتهام اقدام به صدور رأی نموده است و از سوی دیگر با توجه به این که عنوان شکایت شاکی واجد وصف مجرمانه می باشد و صدور قرار منع تعقیب در دادگاه که مختصر اموری است که فاقد وصف مجرمانه باشد صحیح نمی باشد و در صورت رسیدگی و عدم وجود دلیل کافی باید حکم برائت صادر گردد و از طرفی دادستان یا نماینده او در دادگاه حضور نداشته است و در مجموع دادرسی ناقص تشخیص مستنداً به بند 2 شق ب ماده 265 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته شماره 00110-24/6/92 صادره از شعبه 7 دادگاه کیفری استان نقض رسیدگی مجدد به همان شعبه ارجاع می گردد.رئیس شعبه 27 دیوان عالی کشور ـ مستشارفاضل ـ رزاقیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
