شناسه سند: 9409970269600845
شماره پرونده: 9409970269600845
تاریخ دادنامه: 1394/07/25
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مصداق بزه توقیف غیر قانونی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23295

پیام رای:
دعوت بزه دیده به مکان مورد نظر متهم با فریب و خدعه و عدم امکان خروج اختیاری وی،مصداق بزه توقیف غیر قانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ب.ب.و. با نمایندگی قضایی آقای م.ن. دایر بر توقیف غیر قانونی، موضوع کیفر خواست شماره 9310430500002233 مورخ 1393/08/10 دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه ... شهر ت.، توجهاَ به شکایت شاکی بشرح شکوائیه تقدیمی و اظهارات منعکس درصورتجلسه تحقیق،گزارش اولیه مأمورین انتظامی (کلانتری ...) که حکایت از آن دارد که متهم مذکور، شاکی را در حالیکه آثار بستن دستبند بر روی دستان وی مشهود بوده و همچنین دستبندی به پای وی بوده است، با ارائه یک فقره برگ جلب به کلانتری دلالت و مدعی شده که چون برگ جلب وی را داشته است، وی را به کلانتری دلالت و درخواست اجرای مفاد برگ جلب را می نماید. نظر به مراتب و با توجه به تحقیقات معموله، گزارشات مرجع انتظامی، اقرار متهم در مرحله تحقیق به ارتکاب رفتار مذکور و صرفنظر از دفاعیات بلاوجه وی که مدعی شده است، شاکی تا قسمتی از مسیر (تا نزدیک کلانتری) را همراهی کرده و خود تمایل به این رفتار داشته است. همچنین صرفنظر از دفاعیات بلاوجه نماینده قضایی تعرفه شده ایشان و با عنایت به اینکه هرچند دادسرای محترم، رفتار متهم را با عنوان جزایی توقیف غیر قانونی منطبق نموده است، ولکن به عقیده این دادگاه، رفتار متهم با عنصر مادی بزه آدم ربایی منطبق می باشد. چه آنکه اولاَ: رفتاری منطبق با بزه توقیف یا حبس غیر قانونی می باشد که موجب سلب آزادی شخص بصورت کوتا مدت (توقیف) یا بلند مدت (حبس) و در مکانی خاص و در حال انتظار به رهایی و خلاصی صورت گرفته باشد. ثانیاَ: سلب آزادی نباید در ادامه رفتار دیگری نظیر ربایش باشد. در حالیکه در مانحن فیه، متهم، شاکی را با خدعه و نیرنگ از مکانی به مکان دیگری منتقل نموده است و براین اساس رفتار وی با آنچه قانونگذار در باب عنصر مادی بزه آدم ربایی، بیان نموده، کاملاَ منطبق می باشد. درنتیجه ضمن اصلاح عنوان اتهامی از توقیف غیر قانونی به آدم ربایی ( به متهم و وکیل ایشان نیز تغییر عنوان اتهامی تفهیم گردیده)و عنایت به قرارمجرمیت و کیفرخواست صادره از دادسرا و با توجه به سایر قرائن و امارات منعکس در پرونده، بزه انتسابی (آدم ربایی) را به مشارالیه محرز و مسلم تشخیص و مستنداً به ماده 621 کتاب پنجم قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 و رعایت بند الف ماده 37 و بند پ و ث ماده 38 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 و لحاظ علت ارتکاب بزه از ناحیه متهم و معیل بودن وی، با سه درجه تخفیف، نامبرده را ازحیث ارتکاب بزه مذکور به تحمل یکسال حبس تعزیری محکوم مینماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه های تجدیدنظر استان میباشد.رئیس شعبه 1072 دادگاه عمومی جزایی تهران - محسن زالی بوئینیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی آقای الف.پ.پ. باوکالت آقای غ.غ. نسبت به دادنامه شماره 01102 - 1393/10/30 شعبه 1055 دادگاه کیفری 2 شهرستان ت. که بموجب آن بر اساس اعلام شکایت وی بشرح مندرجات، رای مذکور به اتهام آدم ربائی با تغییر عنوان اتهام توقیف غیر قانونی، از جهت قلت مجازات بااعمال مقررات تخفیف مجازات و عدم اظهار نظر در مورد ربودن طفل داشتن کمتر از پانزده سال و طفل شش ساله دادگاه باتوجه به محتویات پرونده و نظر به اینکه اولا در مورد اعتراض بقلت مجازات، نظر به اینکه از ناحیه تجدیدنظر خواه دلیلی ابراز نگردیده است که مورد از مصادیق مدلول آن قسمت از ماده 458 قانون آئین دادرسی کیفری باشد که تشدید مجازات را تجویز نموده است، ثانیا طبق مدلول ماده 435 قانون مذکور، مرجع تجدیدنظر فقط به موضوعی رسیدگی می نماید که مورد حکم دادگاه بدوی واقع شده باشد و درنتیجه هردو مورد قابل طرح و رسیدگی در این مرحله نیست. لذا بجهات مذکوره قرارر د درخواست تجدیدنظر در هردومورد صادر می گردد این رای قطعی است.شعبه 53 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشار سیدکاظم ساداتی - حسن کریمی یزدیرأی دادگاه تجدیدنظر استانرای دادگاه تجدیدنظر خواهی آقای ب.ب.و. با نمایندگی دفتر حمایت حقوقی --‌- و با وکالت بعدی آقای ع.د.چ. 2- م.ج.ن. نسبت به دادنامه شماره 01102 مورخ 1393/10/30 شعبه 1072 دادگاه عمومی جزائی ت. که بموجب آن، نامبرده بشرح مندرجات را ی مذکور به اتهام توقیف غیر قانونی موضوع شکایت شاکی خصوصی آقای الف.پ.پ. و به حکایت مندرجات لایحه تقدیمی وکیل وی آقای ع.م. و ادعای نامبرده تجدیدنظر خواه بدون رعایت تشریفات قانونی و استمداد از مامورین انتظامی و با طراحی نقشه قبلی و تهیه تجهیزات مورد نیاز دستبند و پابند، بدوا با حیله و خدعه به بهانه شام خوردن، موکل وی را به محل خاص دعوت و تا ساعت 35 / 2 دقیقه بامداد ایشان را گروگان گرفته که شاکی را از ناحیه پا و مچ پا دستبند زده بوده تحویل کلانتری داده است و فرزند پنجساله وی را محبوس نموده است. دادگاه با انطباق عمل ارتکابی متهم با اتهام آدم ربائی و اعمال مقررات تخفیف مجازات از جهت انگیز متهم و معیل بودنش بتحمل یکسال حبس تعزیری محکوم شده است، اجمالا واردنیست. زیرا باتوجه به محتویات پرونده و اوضاع و احوال منعکسه در آن از جمله دلائل و مبانی صدور رای و مفاد کیفر خواست شماره 2233- 1393/8/10 دادسرای عمومی وانقلاب ناحیه ...، اجمالا صدور رای مغایر مقررات مربوطه بنظر نمیرسد. النهایه تلقی عمل ارتکابی متهم به توقیف غیر قانونی صحیح و مناسبتر بنظر میرسد تا اقدام به آدم ربائی و درنتیجه عمل ارتکابی متهم با مدلول ماده 583 مقید در کیفر خواست منطبق است که رای مذکور بدین نحواصلاح میگردد. و چون محکومیت نامبرده بپرداخت جزای نقدی، مناسبتر بحال متهم بنظرمیرسد متهم مذکور بجای تحمل یکسال حبس بپرداخت نه میلیون ریال جزای نقدی بصندوق دولت محکوم و این قسمت از رای بدین نحو اصلاح می گردد. همچنین نظر به اینکه از ناحیه تجدیدنظر خواه، دلیلی که نقض رای تجدیدنظر خواسته را ایجاب نماید اقامه نشده است، لذا به جهات مذکور مستندا به مدلول بند الف ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری رای تجدیدنظر خواسته را تائید می نماید. این رای قطعی است. شعبه 53 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشار سیدکاظم ساداتی - حسن کریمی یزدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاندادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
