شناسه سند: 1.4010239000054166E+17
شماره پرونده: 1.4010239000054166E+17
تاریخ دادنامه: 1401/03/05
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: اعتبار امر (مختوم) قضاوت شده در پرونده های کیفری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36698

پیام رای:
اعتبار امر مختوم به استناد بند چ ماده 13 قانون آیین دادرسی کیفری مصوب 1392 از موجبات صدور قرار موقوفی تعقیب است. در اعتبار امر مختوم کیفری وحدت در رفتار (رخداد) شرط است و تغییر اتهام مجرمانه، مجوزی برای رسیدگی مجدد به یک موضوع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه ۱۴۰۰۰۲۹۲۰۰۰۱۵۳۴۰۳۴ شعبه ۵ دادیاری دادسرای عمومی و انقلاب قم تصمیم نهایی شماره ۱۴۰۱۰۲۳۹۰۰۰۰۵۴۱۶۶۲شاکی:اقای م. ق. ب. ک. فرزند ع. م.مشتکی عنهم:۱. اقای ع. ق. ب. ک. فرزند م. به نشانی *۲. خانم م. م. ی. فرزند ح. به نشانی *اتهام ها:۱. تخریب عمدی اشیای منقول یا غیر منقول متعلق به دیگری۲. ضرب و جرح عمدیبسمه تعالیبه تاریخ ۲۵/۲/۱۴۰۱در وقت فوق العاده جلسه شعبه پنجم دادیاری به تصدی امضای کننده ذیل تشکیل ، پرونده کلاسه فوق تحت نظر است.با بررسی اوراق و محتویات پرونده ختم تحقیقات اعلام وبه شرح ذیل اقدام به صدور قرار می نماید.قرارجلب به دادرسی وموقوفی تعقیب و عدم صلاحیتریاست محترم دادسرای عمومی و انقلاب قمسلام علیکمدر خصوص اتهام ع. ق. ب. فرزند م.دایر بر: ایراد ضرب وجرح عمدی از باب لوثموضوع شکایت:م. ر. ق. ب. ک. فرزند ع. م.پرونده در مسیر تحقیقات قرار گرفت که با عنایت به محتویات پرونده ودلایل موجود از قبیل شکایت شاکی ، گواهی پزشک قانونی واقرار مقرون به واقع متهم بر وجود اختلاف شدید ودرگیری فی مابین ومتواری بودن وی جهت دفاع از اتهام انتسابی علیرم ابلاغ وصدور دستور جلب وی ، بزه انتسابی محرزبوده ، لذا مستندا به ماده ماده ۲۶۵ قانون ایین دادرسی کیفری قرار جلب به دادرسی نامبرده صادر واعلام می گردد. قرارصادره پس ازموافقت دادستان محترم ، قطعی استدر خصوص اتهام خانم م. م. ز. فرزند ح.دایر بر:ایراد ضرب وجرح عمدیموضوع شکایت:م. ر. ق. ب. ک. فرزند ع. م.پرونده در مسیر تحقیقات قرار گرفت ملاحظه میشود. این موضوع بین نامبردگان فوق الذکر قبلا در این شعبه رسیدگی ومنتهی به صدور قرار منع تعقیب بشماره ۱۴۰۰۰۲۳۹۰۰۰۳۱۰۱۳۱۸شده است.و در دعاوی کیفری وحدت در رفتار شرط است.نه وحدت در عنوان و همچنین شاکی اظهار داشت که رفتارهای اتهامی این پرونده ، همان رفتارهای سابق پرونده ای که به قرار فوق الذکر ختم شده است.لذا شکایت جدید شاکی مشمول اعتبار امر مختومه است.وصرف نظر از صحت وسقم موضوع ، به استناد بند چ ماده ۱۳ قانون ایین دادرسی کیفری قرار موقوفی تعقیب صادر می گردد.و در خصوص اتهام اقای ۱-ع. ق. ب. فرزند م. ۲- خانم م. م. ز. فرزند ح.دایر بر: تخریب به ارزش ۵ میلیون ریالموضوع شکایت:م. ر. ق. ب. ک. فرزند ع. م.با توجه به جامع اوراق و محتویات پرونده ملاحظه میشود. خسارت وارده در اثر تخریب حسب اظهارات شاکی ۵میلیون ریال می باشد. لذا به استناد ماده یک قانون کاهش حبس تعزیری و رای وحدت رویه بشماره ۷۵۹ وماده ۳۴۰ از قانون ایین دادرسی کیفری قرار عدم صلاحیت به صلاحیت وشایستگی دادگاه کیفری دو *صادر واعلام می نماید.دفتر محترم مقرر است.قرارصادره پس ازتایید دادستان محترم ، به دادگاه کیفری دو قم ارسال شود.دادیار شعبه پنجم دادسرای عمومی وانقلاب قمق. ف.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
