شناسه سند: 9309970221600524
شماره پرونده: 9309970221600524
تاریخ دادنامه: 1393/04/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: صدور سند سجلی به درخواست مادر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/7006

پیام رای:
با توجه به اینکه هر شخص ایرانی، از حقوق اجتماعی و سیاسی برخوردار است و لازمه آن، داشتن سند سجلی است، سازمان ثبت احوال، در صورت درخواست مادر طفل، مکلّف به صدور شناسنامه برای طفل است ولو آنکه مستندات کافی، در خصوص هویت پدر طفل در دسترس نباشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خانم م.ن. فرزند م. به طرفیت خواندگان 1- م.د. 2- سازمان ثبت احوال تهران، جملگی ساکن تهران، به خواسته ی الزام خواندگان به اخذ شناسنامه جهت فرزند سه سال متعلق به زوجه بنام الف. به این شرح که خواهان با خوانده ی ردیف اول ازدواج موقت نموده و از وی صاحب فرزند گردیده و با توجه به متواری بودن خوانده ی ردیف اول و استنکاف وی از ثبت واقعه ازدواج موقت و متعاقباً عدم اخذ شناسنامه برای فرزند مذکور، و صرفاً با ارائه گواهی ولادت، فرزند تقاضای رسیدگی و صدور حکم به الزام خواندگان به اخذ شناسنامه جهت فرزند مزبور را نموده است. خواهان در جلسه دادگاه حاضر و در خصوص خوانده ی ردیف اول، تقاضای استرداد دعوا را نموده است. اداره ثبت احوال تهران (خوانده)، در دفاع اعلام نموده با توجه به ادعای خواهان و علی رغم اینکه صیغه نامه ی عقد موقت نامبرده با خوانده ی ردیف اول را ارائه ننموده و با عنایت به عدم حضور پدر و مجهول بودن مشخصات و هویت و تابعیت پدر وی، نسبت طفل با خوانده ی ردیف اول جهت ثبت محرز نمی باشد. دادگاه نظر به اینکه سند گواهی ابرازی توسط خواهان، مؤید تولد طفل می باشد و هر شخص ایرانی، برخوردار از حقوق اجتماعی و سیاسی، که مقنن برای وی مورد شناسایی قرار داده، می باشد و لازمه برخورداری از چنین حقوقی، اثبات ایرانی بودن است و اثبات آن به موجب اسناد سجلی و یا آراء دادگاه های حقوقی می گردد لذا دعوی خواهان را وارد دانسته و به استناد مواد 16 و 17 قانون ثبت احوال، حکم به محکومیت آن اداره به صدور سند سجلی، برای طفل متولدشده بر اساس مشخصات گواهی ولادت و نام و نام خانوادگی تعیین شده از طرف مادر و در خصوص خوانده ردیف اول نظر به اینکه خواهان دعوی خود را مسترد داشته لذا به استناد بند ب ماده 107 قانون آیین دادرسی مدنی قرار ردّ دعوی خواهان را صادر و اعلام می دارد. رأی حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رییس شعبه 126 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ یعقوبی محمودآبادیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی اداره ثبت احوال منطقه شمال تهران ،نسبت به دادنامه شماره 9309970242300164 مورخه 24/2/1393 صادره از شعبه 126 دادگاه عمومی حقوقی مجتمع قضایی شهید صدر، که به موجب آن حکم به محکومیت اداره تجدیدنظرخواه به صدور شناسنامه جهت فرزند سه ساله متعلق به تجدیدنظر خوانده خانم م.ن. بر اساس گواهی ولادت و نام و نام خانوادگی تعیین شده از ناحیه مشارالیه صادر و اعلام گردیده است موافق قوانین و مقررات موضوعه بوده و مستوجب نقض نمی باشد زیرا دادنامه تجدیدنظرخواسته بر اساس محتویات پرونده و دلایل و مدارک ابرازی، صحیحاً و مطابق مقررات قانونی و خالی از هرگونه اشکال صادرشده و تجدیدنظرخواه در این مرحله از رسیدگی دلیل یا مدرک قانع کننده و محکمه پسندی که نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب کند ابراز ننموده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نیست و تجدیدنظرخواهی با هیچ یک از شقوق ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی مطابقت ندارد لذا دادگاه ادعای تجدیدنظرخواه را وارد و محمول بر صحت تشخیص نداده، دادنامه مورد اعتراض را منطبق با مقررات و اصول دادرسی می داند و مستنداً به قسمت اخیر از ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی، ضمن ردّ درخواست تجدیدنظرخواهی، دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناً تأیید می نماید. رأی صادره قطعی است .رییس شعبه 16 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهموسوی ـ مداحفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
