شناسه سند: 9209970269700556
شماره پرونده: 9209970269700556
تاریخ دادنامه: 1392/07/23
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اعلام هویت کذب در موقع احراز هویت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5990

پیام رای:
اعلام هویت کذب در موقع احراز هویت، در قوانین ما جرم انگاری نشده است و نمی توان به این عنوان افراد را متهم یا محکوم نمود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویحسب کیفرخواست دادسـرای عمومی ناحیـه چـهار تهران آقایان : 1- م.الف. فرزند م.، آزاد به لحاظ تودیع وثیقه، دارای سوابق متعدد کیفری، متهم است به سرقت های متعدد و اعلام هویت خلاف واقع 2- م.الف. فرزند ف.، بازداشت به علت عدم تودیع وثیقه، دارای سوابق متعدد کیفری، متهم است به سرقت موضوع شکایت سی و هفت نفر از مالباختگان به شرح قرار مجرمیت صادر شده از ناحیه مرجع محترم تحقیقات مقدماتی؛ دادگاه با عـنایت به شکایت شاکیان خصوصی، گزارش نیروی انتظامی راجع به نحوه دستگیری متهمان و اقاریر صریح ایشان در مرحله تحقیقات مقدماتی و انکار ایشان در جلسه دادرسی و سوابق متعدد محکومیت کیفری ایشان و سیر اوضاع و احوال منعکس در پرونده بزه های منتسب را محرز و مسلم می داند. لذا کلیه متهمان از جهت ارتکاب سرقت های متعدد مستنداً به مواد 656 و 667 هر یک به تحمل سه سال حبس تعزیری و 74 ضربه شلاق محکوم می گردند و متهم ردیف اول در خصوص بزه اعلام هویت خلاف واقع مستنداً به بند الف ماده 4 قانون تخلفات، جرایم و مجازات های مربوط به اسناد سجلی و شناسنامه به تحمل نود و یک روز حبس تعزیری محکوم می گردد. ضمناً کلیه متهمان محکـوم به رد اموال مسروقه به شاکیان خصوصی طبق لیست تنظیمی در مرحله تحقیقات مقدماتی خواهند بود. رأی صادر شده حضوری محسوب و ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1081 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ طالبیرأی دادگاه تجدیدنظر استانبه موجب دادنامه شماره 400261 مورخ 7/3/1392 دادگاه عمومی جزایی شعبه محترم 1081 تهران در موارد ذیل رأی صادر شده است: الف) آقای م.الف. فرزند م. به دلیل اعلام هویت خلاف واقع به استناد ماده 4 قانون تخلفات، جرایم و مجازات های مربوط به اسناد سجلی به تحمل 91 روز حبس و به دلیل سرقت های متـعدد به استـناد مـواد 656 و 667 قانـون مجازات اسـلامی به تحمل سه سال حبس و 74 ضربه شلاق و رد مال محکوم شده است .ب) آقای م.الف. فرزند ف. به دلیل سرقت های متعدد به استناد مواد 656 و 667 قانون مجازات اسلامی به تحمل سه سال حبس و 74 ضربه شلاق و رد مال محکوم شده است .آقای م.الف. اعتراض کرده و رسیدگی مرحله تجدیدنظر را خواستار شده است. این دادگاه با مطالعه تمام اوراق پرونده اولاً اعتـراض معتـرض در خصـوص محکومیـت بـه دلیل سرقت اتومبیل پراید شماره انتظامی ... و سرقت لوازم داخل اتومبیل آقای ع.ش. وارد تشخیص داده نمی شود. بنابراین به استناد بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری با حفظ همان مجازات مذکور در رأی بدوی رأی بر تأیید دادنامه معترض عنه در این قسمت صادر می گردد. ثانیاً آن قسمت از رأی بدوی که متضمن محکومیت معترض در خصوص شکایت خانم ها ر.ح.، ب.ب.، ل.ک.، م.ح.، ن.الف.، ز.ح.، م.الف.، م.ق.، م.م. و آقایان الف.م.، ر.د.، م.ب.، م.ک.، ح.م.، الف.ف.، ر.پ.، ح.ن.، ق.م.، م.م.، ب.ت.، م.پ.، ح.غ.، ی.ع.، د.الف.، م.ط.، الف.ق.، ح.غ.، ح.د.، ع.ک.، م.س.، الف.ب.، ن.ه.، ع.ر.، ح.م.، ف.ن.، می باشد قابل تأیید نیست، بدین جهت که هیچ دلیلی وجود ندارد که ثابت نماید تجدیدنظرخواه مرتکب سرقت اموال شکات محترم شده است. علـی هذا نظـر بـه اینکه صدور حکم محکومیت کیفری نیازمند قطع و یقین است و بر اساس حدس و احتمال نمی توان افراد را مجرم تلقی کرد و به تحمل کیفر محکوم نمود به استناد تبصره 1 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب با نقض دادنامه معترض عنه رأی برائت آقای م.الف. در خصوص شکایات موصوف صادر می گردد. ثالثاً: اگر چه محکوم علیه بدوی دیگر یعنی آقای م.الف. اعتراض نکرده است اما نـظر به اینکه در رسیدگی معموله نسبت به اعتراض به عمل آمده، معلوم گردید که محکومیت مشارالیه به دلیل اعلام هویت خلاف واقع مغایر مقررات موضوعه حاکم می باشد و تاکنون در جمهوری اسلامی ایران اعلام هویت کذب در موقع احراز هویت جرم انگاری نشده است به استناد تبصره 1 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب با نقض دادنامه معترض عنه در این قسمت رأی برائت آقای م.الف. صادر می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 63 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهعلی زاده اشکلک ـ ناصری نژادفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
