شناسه سند: 9609970925302101
شماره پرونده: 9609970925302101
تاریخ دادنامه: 1396/06/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تأثیر حکم برائت مباشر در مسئولیت کیفری معاون
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34975

پیام رای:
حکم برائت مباشر جرم از اتهام انتسابی، موجب پذیرش درخواست اعاده دادرسی از ناحیه معاون جرم است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهشعبه دهم دادگاه تجدیدنظر استان مازندران برابر دادنامه شماره 1094- 93/6/19 تجدیدنظرخواهی خانم م. ش. را نسبت به دادنامه شماره 971 صادره از شعبه 101 دادگاه عمومی چمستان که بموجب آن در خصوص اتهام ح. ب. دایر برکلاهبرداری فروش یک قطعه زمین به مساحت 1120متر مربع رأی برائت صادر شده است وارد دانسته ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته متهم را به تحمل 2سال حبس تعزیری و رد مال و پرداخت جزای محکوم مینماید محکوم علیه درخواست اعاده دادرسی نسبت به دادنامه صادره تقدیم دفتر کل دیوان عالی کشور نموده که هنگام شور قرائت خواهد شد و اعلام داشته متأسفانه دادگاه تجدیدنظر استان مازندران در تصمیمی عجولانه و بدون کمترین توجه به دلایل موجود در پرونده و دلایل ابرازی اینجانب و مهدی شاکریان و گواهی شهود اقدام به صدور حکم محکومیت حبس برای اینجانب مینماید پس از اخذ رضایت کتبی و رسمی از شاکیه و درخواست تخفیف شعبه دهم با تقلیل مجازات شاکریان مجدداً رأی به محکومیت اینجانب صادر مینماید لذا وفق بندهای ج و چ ماده474 ق آ د ک تقاضای اعاده دادرسی را دارم. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای سید اسمعیل محمدی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای ولی اله بلاغی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر درخواست متقاضی بیشتر حاوی مضامین ماهیتی است و هنگام دادرسی از سوی محاکم مورد بررسی و توجه قرار گرفته است و دلیل قابل توجه جهت پذیرش اعاده دادرسی ارائه نگردیده است به رد آن اظهار نظر می گردد. در خصوص دادنامه شماره 9309971516301094- 93/6/19مورد اعاده دادرسی مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوررأی شعبه:نظر به اینکه مباشر جرم از اتهام انتسابی برائت حاصل نموده بنابراین محکومیت معاون جرم که به تبع مباشر جرم و بابت خرید مال غیر اصدار یافته خلاف موازین بوده و حکم اصداری درباره مباشر می تواند دلیل جدیدالتحصیل اثبات کننده بی گناهی متقاضی اعاده دادرسی آقای ح. ب. محسوب شود از این رو تقاضای نامبرده با بندهای ج و چ از ماده474 ق آ د ک قابل تطبیق تشخیص داده شده با اختیار حاصله از ماده476 همان قانون با پذیرش تقاضا و تجویز اعاده دادرسی پرونده جهت تجدید محاکمه به شعبه محترم هم عرض دادگاه صادر کننده حکم قطعی ارجاع داده می شود.شعبه سی و هشتم دیوان عالی کشوررئیس: سید علی اصغر لطیفی رستمی عضو معاون:سید اسمعیل محمدیرأی شعبه دیوان عالی کشوررأی شعبه:نظر به اینکه مباشر جرم از اتهام انتسابی برائت حاصل نموده بنابراین محکومیت معاون جرم که به تبع مباشر جرم و بابت خرید مال غیر اصدار یافته خلاف موازین بوده و حکم اصداری درباره مباشر می تواند دلیل جدیدالتحصیل اثبات کننده بی گناهی متقاضی اعاده دادرسی آقای ح. ب. محسوب شود از این رو تقاضای نامبرده با بندهای ج و چ از ماده474 ق آ د ک قابل تطبیق تشخیص داده شده با اختیار حاصله از ماده476 همان قانون با پذیرش تقاضا و تجویز اعاده دادرسی پرونده جهت تجدید محاکمه به شعبه محترم هم عرض دادگاه صادر کننده حکم قطعی ارجاع داده می شود.شعبه سی و هشتم دیوان عالی کشوررئیس: سید علی اصغر لطیفی رستمی عضو معاون:سید اسمعیل محمدیرأی شعبه دیوان عالی کشوررأی شعبه:نظر به اینکه مباشر جرم از اتهام انتسابی برائت حاصل نموده بنابراین محکومیت معاون جرم که به تبع مباشر جرم و بابت خرید مال غیر اصدار یافته خلاف موازین بوده و حکم اصداری درباره مباشر می تواند دلیل جدیدالتحصیل اثبات کننده بی گناهی متقاضی اعاده دادرسی آقای ح. ب. محسوب شود از این رو تقاضای نامبرده با بندهای ج و چ از ماده474 ق آ د ک قابل تطبیق تشخیص داده شده با اختیار حاصله از ماده476 همان قانون با پذیرش تقاضا و تجویز اعاده دادرسی پرونده جهت تجدید محاکمه به شعبه محترم هم عرض دادگاه صادر کننده حکم قطعی ارجاع داده می شود.شعبه سی و هشتم دیوان عالی کشوررئیس: سید علی اصغر لطیفی رستمی عضو معاون:سید اسمعیل محمدیرأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به اینکه مباشر جرم از اتهام انتسابی برائت حاصل نموده بنابراین محکومیت معاون جرم که به تبع مباشر جرم و بابت خرید مال غیر اصدار یافته خلاف موازین بوده و حکم اصداری درباره مباشر می تواند دلیل جدیدالتحصیل اثبات کننده بی گناهی متقاضی اعاده دادرسی آقای ح. ب. محسوب شود از این رو تقاضای نامبرده با بندهای ج و چ از ماده474 ق آ د ک قابل تطبیق تشخیص داده شده با اختیار حاصله از ماده476 همان قانون با پذیرش تقاضا و تجویز اعاده دادرسی پرونده جهت تجدید محاکمه به شعبه محترم هم عرض دادگاه صادر کننده حکم قطعی ارجاع داده می شود.شعبه سی و هشتم دیوان عالی کشوررئیس: سید علی اصغر لطیفی رستمی عضو معاون:سید اسمعیل محمدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
