شناسه سند: 9309970910000644
شماره پرونده: 9309970910000644
تاریخ دادنامه: 1393/08/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: شرط تحقق معاونت
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/9746

پیام رای:
معاون جرم باید قصد مجرمانه داشته باشد و عالماً و عامداً یکی از مصادیق معاونت در جرم را انجام بدهد؛ لذا بیان عباراتی که صراحتاً ظهور در تشویق و تحریک مباشر نداشته باشد، معاونت محسوب نمی گردد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهپیرو گزارش دادنامه شماره 00657- 25/09/91 صادره از این شعبه دیوان عالی کشور به موجب بخشی از پرونده پیوست خانم الف. به اتهام معاونت در قتل عمدی مرحوم الف. تحت تعقیب قرار گرفت. شعبه پنجم دادگاه کیفری استان فارس با استدلال به فقدان دلیل طی دادنامه شماره 00219- 28/12/90 رأی برائت صادر نموده که در مرحله تجدیدنظرخواهی طی دادنامه صدرالاشعار نقض و پرونده به شعبه هم عرض ارجاع گردید. این بار شعبه چهارم دادگاه کیفری استان به موضوع رسیدگی نموده. وکیل اولیای دم به اظهارات قاتل دایر به این که به تحریک الف. اقدام به قتل مرحوم نموده است استناد نمود (ص 346). خانم الف. اعلام کرد: مقتول نسبت به من اظهار علاقه می کرد خانواده من مخالف بودند من نیز اوایل علاقه داشتم ولی بعداً مخالفت کردم گاهی مزاحم من می شد بعداً هم پیام داد می روم شیراز برای کار و دیگر کاری به تو ندارم الف. (مقتول) پسر خوبی بود عکسی هم که در دست او بود با پوشش اسلامی بود مشکلی نداشت قاتل به من گفته بود آیا می خواهی با الف. رابطه داشته باشی؟ گفتم: نه و گفت: دوست داری که از دستش راحت بشی (شوی)؟ گفتم: بله ولی نگفت چطور و من در ذهنم خطور نمی کرد که ایشان چه می خواهد بکند (ص 347). من اظهارات قاتل را راجع به تحریک برای قتل قبول ندارم. وی در پاسخ به این سئوال که: چگونه در آگاهی اظهارات قاتل را قبول کردی؟ می گوید: زمانی که مرا به آگاهی بردند من 14 ساله بودم، آقای بازپرس حرف هایی به من زدند که نمی دانم چه چیز است و آن جا خیلی به من توهین کردند و می گفتند همه اش تقصیر تو است اگر تو نبودی این قتل به وجود نمی آمد ح. (قاتل) آمد یک حرف هایی زد که من ساکت بودم ... یک بار ح. به من پیام داد می خواهی از دستش راحت شوی من گفتم بله مأمور خودش چیزهایی نوشت کاغذ را به طرفم پرت کرد گفت امضاء کن من هم ترسیده بودم نمی دانستم بایستی بخوانم و آن را امضاء کنم من نگفتم برو الف. را بکش چرا من بایستی راضی باشم که الف. بمیرد چه سودی برای من داشت عکس هایی که در دست مرحوم بود عکس هایی بود که در کیفم بود و او از داخل کیف گرفته بود و گفت اگر با من رابطه نداشته باشی عکست را پخش می کنم. وکیل متهمه با استناد به انکار متهمه و این که به فرض فرستادن پیامک عدم تأثیر آن در تصمیم قاتل و رد و بدل نشدن پیامک در زمان مقارن قتل و عدم وجود دلیل بر ترغیب به قتل خواستار برائت موکل خویش شد. متهمه در آخرین دفاع با انکار معاونت در قتل اعلام نمود: تنها حرف من این بود که ح. به من گفت می خواهی از دست ایشان راحت شوی گفتم بله و دیگر کاری انجام ندادم (ص 350). دادگاه به اتفاق آراء با تأکید بر این که اظهارات متهمه کافی برای اثبات تشویق و تحریک به قتل نمی باشد و اظهارات مباشر قتل نیز کافی برای این امر نمی باشد حکم برائت خانم الف. را از بزه معاونت در قتل عمدی مرحوم الف. صادر نمود. پرونده با تجدیدنظرخواهی اولیای دم و نماینده دادستان به این شعبه دیوان عالی کشور ارجاع، با قرائت گزارش آقای رزاقی و ملاحظه نظریه آقای حاتمی دادیار دادسرای دیوان عالی کشور مبنی بر: «نقض رأی»; به شرح زیر اقدام به صدور رأی می گردد .رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده تکمیلی و این که تنها مستند شکات اظهارات متهمه در مواجهه حضوری در مرجع انتظامی با مباشر قتل دایر به درخواست از مباشر برای قتل مرحوم الف. یا به تعبیر دیگر راحت شدن از دست وی بوده که در ذیل صورت جلسه مواجهه استنادی اضافه شده است بعداً به او (اجنبی = مباشر قتل) گفتم نمی خواهم چنین کاری بکنی حتی ح. گفت مگر الف. (مقتول) را دوست داری گفتم نه ولی نمی خواهم کشته شود که قضات دادگاه کیفری استان با ملاحظه اوضاع و احوال و اظهارات متهمه و وضع سنی وی در زمان واقعه موضوع معاونت را احراز نکرده ه اند و استنباط دادگاه مخالفت صریح با مبانی حقوقی و شرعی ندارد و بر اساس فتاوی فقهای عظام از جمله امام راحل: لایجوز نقض حکمه مع الشک و احتمال صدور حکمه صحیحاً و عدم اقامه دلیل قاطع موجب نقض از سوی تجدیدنظرخواهان دادنامه تجدیدنظرخواسته شماره 0094- 25/05/92 صادره از شعبه چهارم دادگاه کیفری استان فارس مستنداً به بند الف ماده 265 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری تأیید می گردد.رئیس شعبه ؟ دیوان عالی کشور ـ مستشارفاضل ـ رزاقیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
