شناسه سند: 140106390000227612
شماره پرونده: 140106390000227612
تاریخ دادنامه: 1401/03/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دادگاه صالح در دعوای اعتراض ثالث
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/36086

پیام رای:
اعتراض ثالث به دادگاهی تقدیم می شود که رای معترض عنه را صادر کرده است. بنابراین حتی اگر نوع پرونده های ارجاعی به شعبه ای که رای موضوع خواسته اعتراض ثالث را صادر کرده است تغییر کرده اما آن شعبه منحل نشده باشد همچنان همان شعبه صالح به رسیدگی به اعتراض ثالث است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۱۰۲دادگاه کیفری دو شهر پیرانشهر استان اذربایجان غربی به موجب دادنامه شماره ۴۳۹۸ - ۹. ۱۰٫۱۴۰۰چنین اظهار نظر نموده است:" درخصوص دادخواست اقای ن. خ. ا. فرزند ع. به طرفیت اقای ا. ا. ف. فرزند س. و اداره کل گمرکات استان اذربایجان غربی به خواسته اعتراض ثالث نسبت به دادنامه شماره ۹۳۰۹۹۷۴۴۲۷۸۰۰۳۲۳ این شعبه، با عنایت به موضوع دادنامه مذکور که دعوی حقوقی می باشد. و در زمان تصدی قاضی وقت ابلاغ حقوقی نیز داشته و اینجانب رییس شعبه ۱۰۲ کیفری دو می باشم و نظر به قواعد صلاحیت ذاتی، به استناد ماده ۲۶ از قانون ایین دادرسی مدنی قرار عدم صلاحیت به صلاحیت و شایستگی دادگاه های عمومی حقوقی * صادر و اعلام میدارد.قرار صادره حضوری و قطعی است.دفتر پرونده برای صدور دستورات مقتضی به حضور ریاست محترم دادگستری ارسال گردد. "متعاقبا شعبه ۲ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان پیرانشهر استان اذربایجان غربی به موجب دادنامه شماره ۴۲۱۶ – ۱۴۰۱/۲/۲۷ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست تقدیمی اقای ن. خ. ا. فرزند ع. به طرفیت اداره کل گمرکات استان ا-غ به خواسته دادخواست اعتراض ثالث نسبت به دادنامه شماره ۹۳۰۹۹۷۴۴۲۷۸۰۰۳۲۳ مبنی بر حکم صادره نسبت به تامین خواسته شعبه صادر کننده: شعبه ۱۰۲ دادگاه کیفری دو شهر پیرانشهر (۱۰۲ جزایی سابق)، دادگاه با توجه به اوراق و محتویات پرونده و استدلال دادگاه محترم نظر به اینکه وفق ماده ۴۲۰ از قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی اعتراض ثالث به موجب دادخواست و به طرفیت محکوم له و محکوم علیه رای مورد اعتراض به دادگاهی تقدیم می شود. رای معترض عنه را صادر کرده است.که در مانحن فیه صادر کننده رای قطعی شعبه ۱۰۲ کیفری ۲ پیرانشهر محسوب می گردد. لذا صدور قرار عدم صلاحیت از شعبه ۱۰۲ دادگاه کیفری شهرستان پیرانشهر به این دادگاه فاقد وجاهت قانونی بوده و با توجه به استدلال فوق الذکر قرار عدم صلاحیت صادره از سوی دادگاه محترم قابل پذیرش نبوده و این دادگاه ضمن نفی صلاحیت از خود به استناد مواد ۱۳ و۲۶ و ۲۸ از قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی مصوب ۱۳۷۹ نظر بر صلاحیت و شایستگی دادگاه کیفری ۱۰۲ شهرستان پیرانشهر صادر و اعلام می دارد. دفتر مقرر است.نظر به حصول اختلاف در اجرای ماده ۲۸ از قانون ایین دادرسی مدنی حل اختلاف با دیوان عالی کشور می باشد. لذا پرونده جهت حل اختلاف به محاکم دیوان عالی کشور ارسال گردد. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق، نظر به استدلال مذکور در قرارهای صادره و لحاظ اینکه شعبه ای که رای موضوع خواسته اعتراض ثالث را صادر کرده منحل نگردیده بلکه نوع پرونده های ارجاعی ان تغییر کرده، استدلال شعبه ۲ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان پیرانشهر استان اذربایجان غربی صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، با اعلام صلاحیت شعبه ۱۰۲دادگاه کیفری دو * حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
