شناسه سند: 9509970222500206
شماره پرونده: 9509970222500206
تاریخ دادنامه: 1395/02/19
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: طرح توامان دعاوی رفع مزاحمت و رفع تصرف عدوانی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29582

پیام رای:
در صورت طرح توامان دعاوی رفع تصرف عدوانی و رفع مزاحمت، با توجه به اینکه خواسته به طور صریح تعیین نشده، قرار عدم استماع دعوی صادر می شود؛ زیرا خواسته ها متعدد و دو عنوان و دو مقوله جدا از هم هستند که هر یک دارای ارکان و آثار خاص خود می باشند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی آقای ک. س. بطرفیت ح. ج. به خواسته رفع مزاحمت و تصرف عدوانی از مشاعات با احتساب خسارت دادرسی با توجه به نظریه کارشناس ، اظهارات خوانده در جلسه دادرسی و محتویات پرونده تحت امر دعوی مطروحه مستندا به ماده198و515 قانون آیین دادرسی مدنی وارد تشخیص داده می شود وحکم به الزام خوانده به رفع تصرف از مشاعات از طریق جمع آوری وسایل خود از پارکینک وانتقال آن ها و پرداخت هزینه دادرسی مربوطه در حق خواهان صادراعلام می دارد با قطعیت رای صادره و تقاضای خواهان را دادورزمحترم اجرای احکام شعبه با مراجعه به محل نسبت به اجرای رای و تنظیم صورتجلسه و گزارش به دادگاه اقدام نمایند . رای صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی درمحاکم محترم تجدید نظر استان تهران است .معاون قضایی ودادرس و شعبه 84 دادگاه حقوقی تهران - علی ناصر کلی وندرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص دعوی مطروحه از ناحیه تجدید نظر خواه آقای ح. ج. به طرفیت تجدید نظر خوانده آقای ک. س. فرزند ح. به خواسته تجدید نظر خواهی از دادنامه شماره 395-94/06/08 صادره از شعبه 84 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب این دادنامه حکم به رفع تصرف عدوانی از مشاعات آپارتمان مسکونی علیه تجدید نظر خواه صادر گردیده است بدین توضیح که خواهان بدوی (تجدید نظر خوانده ) مدعی است در قسمت پارکینگ ، تجدید نظر خواه با گذاشتن وسائل مانع استفاده از پارکینگ مربوطه گردیده که صورتجلسه اجرای تامین دلیل و اظهارات تجدید نظر خواه مبنی بر تعلق وسائل مورد نظروی ، موید موضوع می باشد لیکن در دادنامه صادره حد اقل سه ایراد وجود دارد اول اینکه موضوع دعوای بدوی و خواسته آن رفع مزاحمت و نیز رفع تصرف عدوانی است نه رفع تصرف عدوانی به تنهائی دوم اینکه مستند دادنامه مواد 158 تا 175 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی است که در دادنامه مرقوم به کلی قید و درج نشده سوم اینکه حسب ماده 175 قانون مزبور به محض صدور رای ضروری است نسبت به جمع آوری وسائل و رفع مزاحمت از انتفاع از پارکینگ اقدام شود و نیازی به قطعیت دادنامه نمی باشد که تصمیمی پیرامون آن اتخاذ نشده حالیه این دادگاه صرف نظر از مراتب و موارد یاد شده با توجه به اینکه خواسته دعوی خواهان بدوی منجز نبوده و رفع تصرف عدوانی و رفع مزاحمت دو عنوان و دو مقوله جدا از هم می باشند که هر یک دارای ارکان خاص خود و آثار مربوطه بوده و خواهان به طور صریح خواسته را تعیین نکرده و دادگاه بدوی بدون توجه به تعدد خواسته نیز بدان توجه نداشته لذا دادگاه با قبول و پذیرش دعوی تجدید نظر خواهی مطروحه به استناد ماده 358 قانون مرقوم و ماده 356 ناظر به مواد 3،2 و بندهای 9،8،7 ذیل ماده 84 و ماده 89 همان قانون ضمن صدور حکم به نقض دادنامه تجدید نظر خواسته در نتیجه قرار رد ( عدم استماع ) دعوی خواهان بدوی را صادر و اعلام می دارد. رای صادره قطعی است.شعبه 25 دادگاه تجدید نظر استان تهران - رئیس و مستشارمحمدرضا طاهری - محمد حسین عبد اللهیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
