شناسه سند: 140106390000140942
شماره پرونده: 140106390000140942
تاریخ دادنامه: 1401/02/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دادگاه صالح در دعوای ثبت طلاق
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35999

پیام رای:
در دعاوی و امور خانوادگی مربوط به زوجین، زوجه می‌تواند در دادگاه محل اقامت خوانده یا محل سکونت خود اقامه دعوی کند و دعوای ثبت واقعه طلاق نیز از این حکم مستثنا نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی شهرستان زهک * و بلوچستان به موجب قرار شماره ۱۴۰۰۲۹۳۹۰۰۰۲۸۲۶۱۱۸ - ۱۴. ۱۰٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست تقدیمی خانم ا. د. ن. فرزند ع. به طرفیت اقای م. خ. خ. فرزند گل ها بخواسته ثبت طلاق؛ دادگاه با عنایت به مندرجات پرونده ودادخواست تقدیمی ومدارک پیوست ( سندمحلی طلاق ) که حکایت از وقوع طلاق فی مابین اصحاب دعوی دارد. و نظربه اینکه محل اقامت خوانده * می باشد. و با توجه به اینکه حسب قانون زوجه می تواند در دادگاه محل اقامت خویش طرح دعوی بطرفیت زوج را بنماید. ودرمانحن فیه با وقوع طلاق، علقه زوجیت وجود ندارد. و قواعد عمومی صلاحیت حاکم می باشد. ( دادگاه محل اقامت خوانده ) لذا این دادگاه فاقد صلاحیت محلی جهت رسیدگی به موضوع معنونه بوده است مستندا به مواد ۱۱و ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی و مواد ۱۲و۱۳ قانون حمایت خانواده مصوب ۱۳۹۱ قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه خانواده شهرستان * صادر و اعلام می نماید. "متعاقبا شعبه ۲ دادگاه خانواده شهرستان زاهدان * به موجب قرار شماره ۱۴۰۰۲۹۳۹۰۰۰۳۴۰۸۵۹۷ - ۳. ۱۲٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست خانم ا. د. فرزند ع. ب. یت اقای م. خ. خ. ف. گل ها بخواسته ثبت واقعه طلاق؛ دادگاه با توجه به محتویات پرونده و اظهار نظر همکار محترم مشاورمبنی بر صدور قرارعدم صلاحیت؛ نظربه اینکه ادرس خواهان در حوزه قضایی زهک قید شده و اینکه ادرس خوانده * قید شده باعث منتفی شدن موضوع ماده ۱۲ قانون حمایت خانواده نسبت به صلاحیت نمی گردد. دادنامه صادره از دیوان عالی کشور بشماره ۱۴۰۰۰۶۳۹۰۰۰۰۸۱۲۲۳۹ پیوستی نیز موید این موضوع می باشد. لذا دادگاه ضمن نفی صلاحیت از خویش به استناد ماده ۱۱ قانون ایین دادرسی مدنی قرارعدم صلاحیت به شایستگی دادگاه حقوقی شهرستان زهک صادر می گردد. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق، نظر به اینکه از جمله موارد دعاوی مربوط به زوجین و امور خانوادگی مقرر در ماده ۱۲ قانون حمایت خانواده ثبت واقعه طلاق می باشد. و زوجه در محل اقامت خود طرح دعوی نموده است؛ لذا استدلال شعبه ۲ دادگاه خانواده شهرستان زاهدان * صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، با اعلام صلاحیت شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی شهرستان زهک * و بلوچستان حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضو معاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
