شناسه سند: 9409970906800210
شماره پرونده: 9409970906800210
تاریخ دادنامه: 1394/03/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: وضعیت حقوق مالی زوجه در دعوی طلاق از ناحیه زوج
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26382

پیام رای:
در دعوی صدور گواهی عدم امکان سازش از ناحیه زوج، درصورتی که زوجه حقوق مالی خود را به موجب دادخواست مستقلی مطالبه کرده باشد، دادگاه باید رسیدگی به دعوی را تا پایان رسیدگی مراجع قضایی مربوطه و قطعیت آرای صادره در این خصوص، متوقف کند.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر تاریخ 1393/9/16 آقای الف. ف.ن. بطرفیت همسرش خانم ط. م. دادخواستی بخواسته صدور حکم طلاق تقدیم و با ارائه تصویر رو نوشت قباله نکاحیه توضیح داده که مدت 13 سال است با خوانده ازدواج کرده ام دارای دو فرزند مشترک می باشیم با خوانده تفاهم اخلاقی نداریم خوانده هیچگونه تمکینی از بنده ندارد در عسر و حرج قرار گرفته ام ادامه زندگی برایم سخت و متعذر شده است امکان زندگی وحتی سازش وجود ندارد در مورد مهریه خوانده حکم صادر شده اینجانب مهریه اش را پرداخت نمودم و در مورد نفقه شعبات در حال رسیدگی می باشد لذا تقاضای رسیدگی و صدور حکم طلاق را دارم . دادخواست مطروحه در شعبه سیزدهم دادگاه عمومی حقوقی کرمان ثبت و مورد رسیدگی قرار میگیرد آقای م. ب.وکیل پایه یک و مشاور حقوقی با تقدیم وکالتنامه از جانب زوجه خوانده اعلام وکالت نموده است درجلسه دادرسی مورخ 1393/10/11که با حضور زوجین و وکیل خوانده تشکیل گردیده خواهان اظهار داشت خواستار صدور گواهی عدم امکان سازش می باشم در سال 1379 ازدواج نمودیم تمام زندگیمان تهمت و افترا و آبرو ریزی بوده مدت 10 سال زندگی مشترک فقط آبرو ریزی و توهین به خانواده ام را شاهد بودم اکنون سه سال است ایشان زندگی انفر ادی را آغاز نموده و در حالیکه زن رسمی بنده بوده ولی در این سه سال اخیر ایشان را ندیده ام زندگی با ایشان موجبات عسر و حرج را فراهم نموده مهریه ایشان را طبق قانون پرداخت و در حال پرداخت مقطعی هستم نفقه ایشان علیرغم ناشزه بودن وی در شعبات دیگر در حال رسیدگی می باشد دو فرزند مشترک داریم که با کمال میل و طبق قانون خواستار استرداد آنان به بنده می باشم و بهیچ عنوان وتحت هیچ شرایطی ادامه زندگی با ایشان مقدور نمی باشد وکیل زوجه خوانده اظهار داشت موکل حاضر به طلاق نمی باشد و قصد زندگی با خواهان را دارد و از لحاظ تمکین مشکلی ندارد حسب اظهار موکله خوهان ترک زندگی مشترک کرده وموکله را با دو فرزند دختر بدون خرجی ونفقه رها نموده واز پرداخت نفقه اتناع ورزیده است موکله تمام حق و حقوق قانونی خود را درخواست مینماید . مهریه موکل بصورت اقساطی بایستی از سوی خواهان پرداخت گردد که تا کنون حدود 20 سکه را پرداخت کرده و الباقی همچنان بر ذمه وی مستقر است که پرداخت نشده در خصوص نفقه پرونده در شعبه 16 خانواده مطرح رسیدگی است که هنوز منتهی به صدور رای نگردیده و در مرحله کارشناسی است و اما در خصوص حق موکل راجع به نصف امول و دارائی یا تعیین اجرت المثل یا نحله تصمیم با دادگاه است که تقاضای تصمیم مقتضی را دارم یکی از فرزندان مشترک از سن حضانت خارج است و فرزند دیگر حدود نه سال دارد که تا زمان صدور حکم قطعی به احتمال زیاد از سن حضانت خارج میشود علیهذا تصمیم و صدور حکم شایسته با دادگاه خواهد بود . زوج مجدداً اظهار داشت از سال 1379 تا 1383 محل خدمت زوجه در کهنوج بوده و زندگی میکرده و اینجانب در کرمان زندگی میکردم و گاهی اوقات که میآمدند بنده تمام امور زندگی از قبیل شستشوی لباس و جارو زدن و غیره و حتی خرید مایحتاج را خودم انجام میدادم و از آن سال ببعد هم بنا به درخواست اینجانب کاری را انجام نداده و بنا بر میل و اراده خودش بوده و انجام تمام امور به عهده اینجانب بوده است و خانه و لوازم و اسباب زندگی را که بیشتر با پول شخصی بنده خریداری گردیده در سال 1391 با سند سازی همه را مصادره نموده و بنده فقط یک تلویزیون و میز آنرا موفق شدم همراه خود به جیرفت ببرم وکیل زوجه مجدداً اظهار داشت مطالب مطروحه از ناحیه زوج مورد قبول موکله نیست و امور زندگی را موکل انجام میداده است سپس دادگاه قرار ارجاع امر بداوری صادر نمود و داور منتخب زوج و داور منصوب زوجه هر یک نظریه کتبی خود دال بر عدم سازش طرفین را تقدیم داشته اند . دفتر شعبه 11 حقوقی کرمان حسب گواهی مورخ 1393/10/30 گواهی نموده که دادخواست خانم ط. م. بخواسته مطالبه اجرت المثل بطرفیت آقای الف. ف. جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع و به شماره بایگانی ...... ثبت شده است و هم چنین دفتر شعبه 16 دادگاه خانواده کرمان حسب گواهی مورخ 1393/10/30 اعلام نموده که دعوی خانم ط. م. بطرفیت آقای الف. ف. بخواسته مطالبه نفقه خود و فرزندان در این شعبه مطرح و در جریان رسیدگی بوده و وقت رسیدگی آن 1394/2/29 ساعت 10 صبح می باشد . تصویر دادنامه شماره 497- 1393/4/3 شعبه 11 دادگاه عمومی حقوقی کرمان حاکیست که زوج به پرداخت مهریه به تعداد یکهزار و دویست سکه تمام بهار آزادی و نیز پرداخت هزینه دادرسی و حق الوکاله در حق زوجه محکوم گردیده و محکوم به به این نحو که تعداد بیست سکه تمام بهار آزادی دفعه واحده و ما بقی آن از تاریخ قطعیت دادنامه تا استهلاک کامل دین بصورت هر چهار ماه یک سکه تمام بهار آزادی در حق زوجه پرداخت گردد مورد تقسیط قرار گرفته است . سر انجام دادگاه با اعلام ختم رسیدگی بموجب دادنامه شماره 1234- 1393/11/11 پس از ذکر مقدمه ای از چگونگی اقامه دعوی ضمن احراز رابطه زوجیت بین طرفین با اعلام اینکه مساعی دادگاه و مرکز روانشناختی و مشاوره خانواده و هم چنین داوران در جهت صلح و سازش موثر واقع نگردیده و زوج اصرار بر جدائی داشته و عملاً جدا از هم زندگی مینماید لذا دعوی مطروحه را ثابت تشخیص و باستناد مواد قانونی منعکس در حکم گواهی عدم امکان سازش بین زوجین صادر و در خصوص حقوق مالی زوجه توضیح داده که زوجه بموجب دادنامه شماره 497 – 93 شعبه 11 دادگاه عمومی حقوقی کرمان حکم بپرداخت مهریه صادر و بموجب دادخواست تقابل زوج مبنی بر اعسار و تقسیط آن مقرر گردیده که از مجموع یکهزار و دویست سکه بهار آزادی تعداد بیست سکه می بایست یکجا و باقیمانده با اقساط هر چهار ماه یک سکه تا اتمام آن پرداخت شود که ظاهراً در حال اجراست و در مورد نفقه زوجه و فرزندان مشترک نیز بموجب گواهی شماره 1403 – 92 مورخ 1393/10/30 شعبه 16 دادگاه خانواده کرمان و هم چنین در مورد اجرت المثل زوجه نیز بموجب گواهی شماره 854 – 93 مورخ 1393/10/30 شعبه یازدهم دادگاه عمومی حقوقی کرمان در جریان رسیدگی می باشد و در مورد تنصیف دارائی نظر به اینکه حسب اظهارات خواهان تمام اموالی که از خواهان در زندگی مشترک بدست آمده بنام خوانده می باشد و از طرفی از ناحیه زوجه و وکیل مدافع وی نیز دلیلی مبنی بر اینکه زوج اموال دیگری در زندگی مشترک بدست آورده ارائه نگردیده است و صرفنظر از اینکه حسب اظهارات خواهان ، خوانده تمکین از وی ننموده است دادگاه زوجه را مستحق دریافت نصف دارائی زوج نمی داند فرزندان دختر مشترک باسامی غ. و ر. بالغ هستند و دادگاه در مورد حضانت آنها اظهار نظری ندارد و زوج می تواند پس از قطعیت حکم و تادیه حقوق زوجه نسبت به ثبت و اجرای صیغه طلاق از نوع رجعی اقدام نماید . اعتبار این رای سه ماه پس از ابلاغ رای قطعی است . دادنامه صادره در تاریخ 1393/11/20 بوکیل زوجه ابلاغ شد و زوجه شخصاً در تاریخ 1393/12/25 پس از انقضای مهلت تجدید نظر و داخل در مهلت فرجامی با تقدیم دادخواست و لایحه فرجامی نسبت به آن فرجامخواهی نموده که پس از تبادل لوایح و وصول پرونده به دیوان عالی کشور جهت رسیدگی به این شعبه دیوان ارجاع گردیده است لوایح طرفین به هنگام شورقرائت می گردد. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای حسن عباسیان عضو ممیز و اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص فرجامخواهی خانم ط. م. نسبت به دادنامه شماره 1234- 93 مورخ 1393/11/11 شعبه سیزدهم دادگاه عمومی حقوقی شهرستان کرمان که بموجب آن بدرخواست زوج فرجامخوانده گواهی عدم امکان سازش جهت اجرای صیغه طلاق صادر گردیده است با توجه بمحتویات پرونده و ضمن قبول دادخواست فرجامخواهی فرجامخواه با لحاظ بند 2 شق الف ماده 367 قانون آئین دادرسی مدنی گرچه اعتراض فرجامخواه نسبت به آن قسمت از دادنامه فرجامخواسته که متضمن گواهی عدم امکان سازش بدرخواست زوج بوده با توجه بمدلول ماده 1133 قانون مدنی و حاکمیت قاعده فقهی الطلاق بید من اخذ بالساق وارد نبوده و دادنامه فرجامخواسته در این قسمت فاقد ایراد و اشکال قانونی می باشد ولی در قسمت مربوط به حقوق مالی زوجه فرجامخواه دادنامه فرجامخواسته بجهات ذیل بعلت نقص تحقیق و رسیدگی واجد ایراد قانونی بوده و درخور نقض است اولاً: زوج فرجامخوانده که متقاضی طلاق زوجه اش بوده مطابق ماده 29 قانون حمایت خانواده مصوب سال 1391 مکلف است که کلیه حقوق قانونی استحقاقی زوجه را قبل از اجرا و ثبت طلاق نقداً در حق زوجه تادیه نماید که از جمله این حقوق استحقاقی زوجه نفقه ایام عده می باشد و با وجود اینکه در دادنامه فرجامخواسته نوع طلاق رجعی اعلام گردیده و از طرفی هم زوجه متولد 1352/8/20 بوده و علی القاعده در سن یائسگی نبوده و قانوناً طبق ماده 1109 قانون مدنی استحقاق نفقه ایام عده را خواهد داشت معهذا در دادنامه فرجامخواسته درخصوص نفقه ایام عده زوجه فرجام خواه نفیاً یا اثباتاً اتخاذ تصمیم بعمل نیامده که ضرورت قانونی داشته دادگاه در خصوص مورد اتخاذ تصمیم نماید . ثانیاً : گرچه زوجه فرجامخواه نفقات معوقه و هم چنین اجرت المثل خدمات ایام زندگی مشترک خود را مستقلاً مطالبه نموده که حسب گواهی های پیوست پرونده، پرونده های قضائی مربوطه به ترتیب در شعبات 16 و 11 دادگاه عمومی حقوقی کرمان تحت رسیدگی می باشد ولی از آنجائیکه صرف مطالبه این حقوق از طرف زوجه در مراجع قضائی دیگر که تحت رسیدگی بوده رافع تکلیف قانونی زوج که بحکم ماده 29 قانون حمایت خانواده مکلف به پرداخت کلیه حقوق زوجه قبل از اجرا و ثبت طلاق در حق زوجه بوده نخواهد بود لذا ضرورت قانونی داشته که دادگاه محترم رسیدگی به پرونده حاضر را تا خاتمه رسیدگی و صدور حکم قطعی در پرونده های مربوط به نفقه و اجرت المثل در شعبات فوق الذکر متوقف و با تعقیب و پیگیری موضوع پس از خاتمه رسیدگی و صدور حکم در پرونده های مذکور و قطعیت آراء صادره بر اساس نتایج حاصله در اجرای ماده 29 قانون حمایت خانواده در خصوص این قسمت از حقوق زوجه فرجامخواه تصمیم مقتضی اتخاذ نماید . ثالثاً : در صورتیکه برحسب دادنامه صادره در پرونده مربوط به مطالبه اجرت المثل و قطعیت آن حکم بر بیحقی زوجه فرجامخواه صادر شده باشد اقتضا دارد که دادگاه محترم در اجرای بند ب ماده واحده قانون اصلاح مقررات مربوط به طلاق درخصوص نحله استحقاقی زوجه تصمیم شایسته اتخاذ نماید بنابراین دادنامه فرجامخواسته که بدون توجه بمراتب اشعاری اصدار یافته بعلت نقص تحقیق و رسیدگی قابلیت ابرام را نداشته مستنداً به بند 5 ماده 371 و بند الف ماده 401 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن نقض کامل دادنامه فرجامخواسته رسیدگی مجدد به همان دادگاه محترم صادر کننده رای منقوض ارجاع میگردد تا پس از تکمیل تحقیق و رسیدگی در موارد مرقوم در فوق بر اساس نتیجه محصله نسبت به صدور رای مقتضی اقدام نماید.رئیس و عضومعاون و عضومعاون شعبه 8 دیوان عالی کشورحسن عباسیان - مسعود کریم پور نطنزی - جعفر پوربدخشانفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
