شناسه سند: 9109970223100748
شماره پرونده: 9109970223100748
تاریخ دادنامه: 1391/06/12
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: نحوۀ احراز میزان خسارت ادعایی در غیاب خوانده
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/107

پیام رای:
عدم حضور و پاسخ‎گویی و اعتراض خوانده، موجب نمی شود که دادگاه بدون تحقیق تمامی ادعاهای خواهان را بپذیرد. مشخصاً در مورد خسارت وارده از جرم دادگاه برای محکومیت به پرداخت خسارت باید از طریق کارشناس میزان خسارت را تعیین نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست خواهان خانم (ط. ج.) فرزند (ع.) شغل بازنشسته فرهنگی اهل و مقیم تهران به طرفیت خوانده آقای (م. ع.) فرزند (م.ت.) شغل آزاد اهل و مقیم تهران به خواسته مطالبه ضرر و زیان ناشی از تخریب عمدی، مختصراً خواهان چنین توضیح داده است که خوانده مبادرت به تخریب عمدی منزل شخصی این جانب نموده است و موضوع با طرح شکایت کیفری منتهی به صدور دادنامه شماره 90501078 مورخ 1/11/1390 و در نهایت محکومیت وی به تحمل شش‌ماه حبس گردیده است و چون نامبرده دراثرتخریب بالغ بر 8 میلیون تومان به خواهان خسارت وارد نموده است، تقاضای محکومیت نامبرده نسبت به خسارت وارده رانموده است بناعلی‌هذا، دادگاه باتوجه به مجموع محتویات و اوراق پرونده نظر به ‌اینکه خوانده با وصف ابلاغ اخطاریه و انتظار کافی در جلسه رسیدگی حضور نیافته و وکیل هم اعزام نکرده و لایحه-ای تقدیم دادگاه ننموده و معاذیر قانونی عدم حضور خود را به دادگاه اعلام نکرده و درنتیجه محتویات پرونده و مفاد دادخواست خواهان و دلایل و مستندات مشارٌالیه از هرگونه ایراد و خدشۀ قانونی و دفاع مصون مانده ، لهذا دادگاه دعوای خواهان را وارد و مقرون به صحیح تشخیص فلذا با استناد به مقررات مواد 198 قانون آیین دادرسی مدنی و ماده 328 قانون مدنی و توجهاً به مقررات قاعده فقهی «مَن أتلف مال الغیر فهو له ضامن»; حکم بر محکومیت خوانده به مبلغ 8 میلیون تومان بابت خسارت وارده به خواهان و مبلغ 500/13تومان بابت هزینۀ دادرسی (هزینۀ ابطال تمبر) مِن‌باب تسبیب در ایراد خسارت دادرسی در حق خواهان محکوم و اعلام می‌دارد. رأی صادرشده غیابی و ظرف مدت ده روز پس از ابلاغ قابل رسیدگی واخواهی در همین شعبه و سپس در فُرجۀ قانونی قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران خواهدبود.رئیس شعبۀ 1030 دادگاه عمومی جزایی تهران - میرزاپوررأی دادگاه تجدیدنظر استاندادگاه شعبۀ 31 تجدیدنظر استان تهران در وقت فوق‌العاده به تصدّی امضاء‌کنندگان ذیل تشکیل است، دادگاه به شرح ذیل اتخاذ تصمیم می‌نماید. ملاحظه می‌گردد رأی صادره بدوی [بدون] أخذ نظریۀ کارشناس انجام شده است که مورد اعتراض تجدیدنظر خواه واقع شده و مبنا و میزان خسارت، بررسی نگردیده است؛ اگر در پروندۀ کیفری ارزیابی شده بود، باید استناد می‌شد؛ که این کار نشده است؛ لذا قرار ارجاع امر به کارشناس صادر و اعلام می‌گردد. اگر قبلاً کارشناسی نشده باشد، با لحاظ ماده 354 قانون آیین دادرسی مدنی، همکار محترم با هزینۀ تجدیدنظرخوانده از کارشناس رسمی استفاده نمایند و با أخذ نظر ایشان و پس از ابلاغ آن به طرفین و رعایت مقررات و تشریفات مربوط به کارشناسی، پرونده را جهت رسیدگی به اعتراض، به این شعبۀ اعاده نمایند.رئیس شعبۀ 31 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشار دادگاهبلاغی - شریعتیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
