شناسه سند: 9309972130600075
شماره پرونده: 9309972130600075
تاریخ دادنامه: 1393/01/27
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: واگذاری تعیین سرقفلی به واحد اجرای احکام
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/7735

پیام رای:
در دعاوی که دادگاه حکم تخلیه عین مستأجره را منوط به پرداخت سرقفلی نموده است، تعیین مبلغ دقیق سرقفلی امر ماهیتی و ترافعی بوده و باید در دادنامه منعکس شود بنابراین واگذاری آن به قسمت اجرای احکام صحیح نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر مورد دادخواست تقدیمی خواهان ها آقایان م.خ. و ف.الف. با وکالت آقای م.ح. به طرفیت خواندگان آقایان ف.ب. و م.ش. به خواسته تخلیه و تحویل عین مستأجره پلاک ثبتی 52/1286 موضوع اجاره نامه رسمی شماره 46765 مورخ 66/9/23 تنظیمی در دفترخانه اسناد رسمی شماره . . . اسلامشهر با احتساب حق سرقفلی به انضمام خسارات دادرسی دادگاه با عنایت به اینکه ملک مذکور مع الواسطه از ناحیه مالکین خواهان ها به خوانده ردیف اول اجاره داده شده است و سرقفلی آن نیز به وی منتقل گردیده است وکیل خواهان ها نیز به این مطلب اذعان داشته و آمادگی موکلین را جهت پرداخت ارزش حق سرقفلی در صورت تخلیه به مستأجر اعلام کرده است و اینکه خوانده ردیف اول نیز دعوی ایشان را پذیرفته است لذا خواسته خواهان ها را مورد اجابت دانسته و به استناد مواد 10 و 494 قانون مدنی و مواد 515 و 519 قانون آیین دادرسی مدنی دادگاه های عمومی و انقلاب حکم بر محکومیت خوانده ردیف اول به تخلیه ملک فوق التوصیف در قبال دریافت ارزش ریالی حق سرقفلی آن طبق نظر کارشناس که به لحاظ نوسان احتمالی آن در زمان اجرا محاسبه می گردد و نیز پرداخت هزینه دادرسی مربوط به علاوه حق الوکاله وکیل طبق تعرفه در حق خواهان صادر و اعلام می نماید و راجع به خوانده ردیف دوم به لحاظ عدم توجه دعوی خواهان به کیفیت مطروحه به وی مستنداً به ماده 84 قانون اخیرالذکر قرار رد دعوی خواهان صادر و اعلام می گردد این رأی حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظر تهران است.رییس شعبه 6 دادگاه عمومی حقوقی اسلامشهر ـ حسن زادهرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ف.ب. به طرفیت 1- خانم ف.الف. 2-آقای م.خ. با وکالت آقای م..ح. نسبت به دادنامه شماره 1326 مورخ 8/10/1392 شعبه ششم دادگاه عمومی حقوقی اسلامشهر که به موجب دادنامه موصوف در مورد دعوی تجدیدنظر خواندگان به خواسته تخلیه و تحویل عین مستأجره پلاک ثبتی 1286/52 موضوع اجاره نامه رسمی شماره 46765 مورخ 3/9/66 دفتر اسناد رسمی شماره . . . اسلامشهر با احتساب حق سرقفلی با این استدلال که تجدیدنظرخواه خواسته خواهان ها را (تخلیه در قبال اخذ حق سرقفلی) را مورد اجابت دانسته دعوی را ثابت تشخیص و به استناد مواد 10 و 494 قانون مدنی حکم به محکومیت نامبرده به تخلیه مورد اجاره در قبال اخذ حق سرقفلی طبق نظر کارشناس در زمان اجرا صادر گردیده است. دادگاه با بررسی محتویات و مستندات پرونده و مطالعه لوایح ابرازی از ناحیه طرفین، نظر به اینکه خواسته خواهان ها تخلیه به لحاظ انقضاء مدت اجاره و انتقال مورد اجاره به غیر بدون اخذ رضایت نامبردگان است نظر به اینکه رابطه استیجاری طرفین تابع قانون روابط موجر و مستأجر است و انقضاء مدت اجاره از موارد تخلیه عین مستأجره نمی باشد نظر به اینکه چنانچه دادگاه دعوی تخلیه به لحاظ انتقال به غیر وارد تشخیص بدهد باید طبق نظر کارشناس ارزش سرقفلی را تعیین و مبلغ آن را به صورت صریح در حکم قید نماید و محول کردن این امر که از وظایف روشن دادگاه است به اجرای احکام، صحیح نمی باشد ازاین رو دادگاه به دعوی، به گونه ای که موردنظر قانون گذار بوده رسیدگی نکرده بنابراین تجدیدنظرخواهی وارد تشخیص داده می شود و به تجویز ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی، دادنامه تجدیدنظر خواسته نقض می گردد و پرونده به دادگاه محترم نخستین اعاده می شود تا برابر مقررات قانونی به آن رسیدگی شود. این رأی قطعی است.رییس شعبه 61 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهنورزاد ـ جلالوندفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
