شناسه سند: 9209970269700308
شماره پرونده: 9209970269700308
تاریخ دادنامه: 1392/05/14
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: حکم به محرومیت از مرخصی از زندان
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5887

پیام رای:
حکم به محرومیت از مرخصی از زندان، به دلیل فقد نص قانونی توجیه قانونی نداشته و نادرست است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1- ف.ح. فرزند ع. دارای شش فقره سوء سابقه سرقت 2- ع.ع. فرزند ج. بدون سابقه کیفـری 3- ر.الف. مجهول المکان مبنی بر مشارکت در یک فقره سرقت خودرو و پنـج فـقره سرقـت لــوازم داخــل خودرو موضـوع شـکایت 1- ح.ق.2- م.ع. 3-م.م. 4- م.ن. 5-م.الف. 6-م.ک.؛ دادگاه با توجه به دستگیری متهمین ردیف اول و دوم سوار بر خودرو پراید مسروقه از تحت تصرف ایشان و اقاریر صریح و قرائن و امارات مؤید اقاریر ایشان و هم چنین با توجه به سوابق متعدد کیفری متهم ردیف اول اتهامات انتسابی را محرز و مسلم دانسته و مستنداً به مواد 656-19-20-667 قانون مجازات اسلامی هر یک از متهمین فوق را به تحمل سه سال حبس و 70 ضربه شلاق تعزیری محکوم نموده و متهم ردیف اول و سوم را به لحاظ سوابق متعدد ردیف اول و متواری بودن ردیف سوم از حق استفاده از مرخصی در طول ایام تحمل حبس و هم چنین اقامت در دو استان البرز و تهران محروم و به مدت ده سال متهم ردیف اول را به خورموج و متهم ردیف دوم را به ایذه تبعید می نماید و هم چنین متهمین فوق را به نحو مشارکت و تضامن به مسترد نمودن چهل هزار تومان در حق م.الف. سیصد و پنجاه هزار تومان و یک جعبه ابزار در حق م.ک. یک دستگاه ضبط خودرو در حق م.م. ضبط خودرو و ریموت درب پارکینگ در حق م.ع. یک عدد ریموت در حق م.ن. محکوم می‌نماید و نسبت به مسترد شدن خودرو مسروقه نیز با توجه به استرداد آن به مالک آن اقای ح.ق. دادگاه با تکلیفی مواجه نیست. رأی صادره ظرف 20 روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 1174 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ منوچهریرأی دادگاه تجدیدنظر استانبه موجب قسمتی از دادنامه شماره 401309 مورخ 27/10/1391 دادگاه عمومی جزایی شعبه محترم 1174 تهران در موارد ذیل رأی صادر شده است :الف) آقای ف.ح. فرزند ع. به دلیل شرکت در یک فقره سرقت اتومبیل و شرکت در پنج فقره سرقت لوازم از داخل خودروها به استناد مواد 656 ، 19، 20 و 667 قانون مجازات اسلامی به تحمل سه سال حبس و 70 ضربه شلاق و محرومیت از مرخصی در طول ایام حبس و محرومیت از اقامت در دو استان البرز و تهران و اقامت اجباری به مدت ده (10) سال در شهر خورموج و به رد مال به صورت تضامنی محکوم شده است .ب) آقای ع.ع. فرزند ج. به دلیل شرکت در یک فقره سرقت اتومبیل و شرکت در پنج فقره سرقت لوازم از داخل خودروها به استناد مواد 656، 19، 20 و 667 قانون مجازات اسلامی به تحمل سه سال حبس و 70 ضربه شلاق و ده سال اقامت اجباری در شهر ایذه و به رد مال به صورت تضامنی محکوم شده است .محکوم‌علیهما اعتراض نموده و رسیدگی مرحله تجدیدنظر را خواستار شده‌اند. ضمناً آقای ع.الف. به وکالت از محکوم علیه آقای ع.ع. لایحه ای ابراز نموده اند .این دادگاه با مطالعه تمام اوراق پرونده اعتراض تجدیدنظرخواهان را وارد تشخیص نمی‌دهد زیرا اساس دادنامه بدوی یعنی احراز مجرمیت تجدیدنظرخواهان با اوضاع و احوال منعکس در پرونده از قبیل اقرار صریح آن‌ها در جلسه رسیدگی دادگاه محترم بدوی (برگ‌های 152 و153 پرونده) سازگار است و مغایر مقررات به نظر نمی-رسد. النهایه اولاً: مستندات دادنامه بدوی هیچ یک مجوز صدور حکم به محرومیت از مرخصی در طول مدت کیفر حبس را به دادگاه محترم بدوی نداده‌اند بنابراین محرومیت از مرخصی در طول مدت کیفر حبس به دلیل فقد نص قانونی از دادنامه بدوی حذف می‌شود. ثانیاً: صدور حکم به رد مال به صورت تضامنی نیازمند نص است و همان طور که می دانیم در خصوص جرم سرقت چنین ترتیبی از سوی قانون گذار مقرر نگردیده است علی‌هذا شیوه تضامنی بودن رد مال از دادنامه بدوی حذف می‌شود. ثالثاً: محرومیت از اقامت در استان‌های البرز و تهران به لحاظ اینکه فاقد مدت هستند به دلیل مغایرت با صراحت ماده 20 قانون مجازات اسلامی از دادنامه بدوی حذف می‌شود. رابعاً: نظر به اینکه دلیل اصلی جواز صدور حکم محکومیت تجدیدنظرخواهان اقرار صریح آن‌ها در جلسه دادرسی بوده است و چنانچه این دلیل را نادیده بگیریم اساس محکومیت تجدیدنظرخواهان متزلزل خواهد شد، به عقیده این دادگاه اعمال تشدید مجازات نسبت به چنین بزهکارانی که با اقرار خود زمینه ساز صدور حکم محکومیت می‌گردند، صحیح نیست. بر این اساس کیفر اقامت اجباری معینه در خصوص تجدیدنظرخواهان از دادنامه بدوی حذف و به استناد تبصره 2 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب مجازات حبس تجدیدنظرخواهان از سه سال به تحمل هجده ماه حبس تغیـیر می‌یابد و بـا اصـلاحات و تغـیـیرات به عمـل آمـده به استناد تبصره 4 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب رأی بر تأیید دادنامه معترض-عنه در نتیجه صادر می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 63 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهعلی زاده اشکلک ـ ناصری نژادفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
