شناسه سند: 9409970220100629
شماره پرونده: 9409970220100629
تاریخ دادنامه: 1394/05/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به رد درخواست صدور پروانه وکالت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23253

پیام رای:
رسیدگی به رد تقاضای صدور پروانه وکالت یا کارآموزی و شکایت ذی نفع از این تصمیم هیات مدیره کانون وکلا، در صلاحیت دادگاه عالی انتظامی قضات است.

متن رای:
رأی دادگاه بدوینسبت به دادخواست خواهان خانم ل. پ.گ. بطرفیت کانون وکلای دادگستری ... مبنی بر الزام خوانده به اعمال ماده 59 قانون جامع خدمات رسانی به ایثارگران و صدور پروانه بنام سال 1393 شرکت نموده و علیرغم کسب رتبه علمی 44 ودارا بودن سهمیه شاهد بدلیل عدم اختصاصی 25 در صد از پذیرفته شدگان به ایثار گران جزو پذیرفته شدگان نبوده است لذا بشرح خواسته تقاضای رسیدگی دارد خوانده نیز بشرح دفاعیات ابرازی عنوان نموده 1- بررسی شرایط داوطلب و انطباق آن با شرایط و موانع قانونی از حقوق ووظایف ذاتی کانون وکلاست طبق ماده 34 آئین نامه لایحه قانون استقلال ... چنانچه نظر به صدور پروانه نباشد متقاضی می تواند ظرف ده روز به دادگاه عالی انتظامی قضات شکایت کند 2- متقاضی استفاده از سهمیه ایثارگری علاوه بر دارا بودن شرایط سهمیه ایثارگری باید در آزمون علمی نیز پذیرفته شود در حالیکه معدل خواهان معادل با معدل نفر 7500 داوطلبان عادی است و این استدلال که استفاده از سهمیه ایثارگری نیازی به کسب نمره قبولی ندارد و با هر نمره و رتبه ای و صرفاً باقرار از گرفتن در سهمیه 25 درصدی ایثارگری باید پذیرش شده پروانه صادر شود فاقد مبنای حقوقی است و3- پذیرش علمی داوطلب با نمره کمتر از میزان متعارف در وکالت و مواد 21و70 قانون جامع در مورد استخدام درنهاد ها و سازمانها و ... پذیرفته شده اما در ماده 59 و نسبت به صدور پروانه پذیرش علمی با نمره کمتر پیش بینی نشده است . 4- کانون وکلا جهت پذیرش بیشتر داوطلبان ایثارگر اقدام به پذیرش کسانی کرد که 70 در صد نمره آخرین نفر عادی را کسب نموده بودند و حتی این نمره ( 812) به نمره 7 کاهش داده شده و امکان پذیرش خواهان با نمره 6/88 بدلیل عدم کسب صلاحیت علمی وجود نداشت . لذا تقاضای رد دعوی یا قرار عدم صلاحیت یا حکم به بی حقی خواهان را می نماید. دادگاه با عنایت به جمیع اوراق و محتویات وبا توجه به اینکه موضوع خواسته احراز انحراف از وظایف ذاتی خوانده وبه تبع آن صدور پروانه وکالت برای خواهان است بدیهی است این خواسته فاقد ماهیت قضایی و صرفاً اقدام نظارتی جهت اصلاح عملکرد ارگان مربوطه بوده و صرفنظر از مرجع نظارتی صالح رسیدگی به آن خارج از صلاحیت ذاتی محاکم قضایی است. لذا دادگاه قرار عدم استماع دعوی را صادر و اعلام می نماید . قرار صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در مرجع محترم تجدید نظر استان تهران است.رئیس شعبه 39 دادگاه عمومی تهران - خلیلی فررأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی خانم ل. پ.گ. به طرفیت کانون وکلای دادگستری ... از دادنامه شماره 0092-94 مورخ1394/2/8 صادره از شعبه39 دادگاه عمومی حقوقی تهران که بموجب آن قرارعدم استماع دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته الزام تجدیدنظرخوانده به اعمال ماده 59 قانون جامع خدمات رسانی به ایثارگران و صدور پروانه وکالت ، صادرشده نظر به اینکه به صراحت ماده34 آئین نامه لایحه قانون استقلال کانون وکلا مرجع رسیدگی به رد تقاضای پروانه وکالت یا کارآموزی و شکایت ذی نفع از این تصمیم هیات مدیره کانون را دادگاه عالی انتظامی قضات پیش بینی نموده ودرحقیقت ذی نفع می بایست اعتراض خود ر ابه آن مرجع ارائه وتقاضای رسیدگی نماید و محاکم دادگستری صلاحیت رسیدگی را ندارند بنابراین تجدیدنظرخواهی را غیر وارد تشخیص مستنداً به ماده 353 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن ردتجدیدنظر خواهی دادنامه معترض عنه را نتیجتاً تایید واعلام می دارد این رای قطعی است.مستشاران شعبه اول دادگاه تجدیدنظراستان تهرانسید محمد فاضل حسینی - داودصادقیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
