شناسه سند: 9109970222301026
شماره پرونده: 9109970222301026
تاریخ دادنامه: 1391/07/10
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: احتیاط در دماء در جرایم مربوط به مواد مخدر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/1110

پیام رای:
بزه مزاحمت تلفنی و تهدید از طریق تلفن، مصداق تعدد معنوی جرم می باشند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر این پرونده آقایان 1ـ الف.الف. فرزند الف.، شغل آزاد، 32 ساله، باسواد، مسلمان و شیعه، متأهل، فاقد سابقه کیفری، آزاد با قرار قبولی کفالت، 2ـ م.م. فرزند ص.، 24 ساله، شغل کارگر، باسواد، مسلمان و شیعه، متأهل، فاقد سابقه کیفری، آزاد با قرار قبولی کفالت، با شکایت آقای ح.ع. فرزند ق. متهم هستند به تهدید، دادگاه با توجه به :1ـ شکایت بی شائبه شاکی 2ـ اقاریر صریح و مقرون به صحت متهمان در مراحل تحقیق و ایضا اقاریر متهم الف. در جلسه دادگاه 3ـ پاسخ استعلام شرکت خدماتی ارتباطی ایرانسل 4ـ کیفرخواست مورخه 28/3/1391 نماینده محترم دادستان مستقر در دادسرای ناحیه 16 تهران، بزه انتسابی متهمان را محرز و مسلم دانسته و مستنداً به تبصره ماده 18 و ماده 669 قانون مجازات اسلامی و رعایت بند 2 ماده 3 قانون وصول برخی از درآمدهای دولت و مصرف آن در موارد معین حکم بر محکومیت هر یک از متهمان به تأدیه چهار میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت با احتساب ایام بازداشت سابق در مرجع انتظامی و ندامتگاه بدل از حبس تعزیری صادر و اعلام می گردد. رأی صادره نسبت به متهم م.م. فرزند ص. وفق ماده 217 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری غیابی بوده و ظرف ده روز از تاریخ ابلاغ، قابل واخواهی در این دادگاه و سپس ظرف بیست روز از تاریخ انقضای فرجه واخواهی نسبت به نامبرده و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ نسبت به متهم الف.الف. قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد و اما در خصوص شکایت آقای ح.ع. فرزند ق. علیه آقایان الف.الف. فرزند الف. و م.م. فرزند ص. دایر بر ایجاد مزاحمت تلفنی، نظر به این که فعل ارتکابی متهمان واجد وصف تعدد معنوی بوده و نظر به این که نسبت به فعل تهدید برای متهمان کیفر در نظر گرفته شده و در افعال مجرمانه ای که واجد تعدد معنوی بوده کیفر اشد بزه اعمال می شود علی هذا با توجه به مراتب معنونه دادگاه مجازات مستقل دیگری را برای متهمان در نظر نگرفته و مستنداً به بند (الف) ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و رعایت اصل سی و هفتم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران حکم بر برائت آنان صادر و اعلام می نماید. رأی صادره ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ، قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 1148 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ خادمیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای الف.الف. فرزند الف. از آن قسمت از دادنامه شماره 9109970211300454 ـ 31/5/91 صادره از شعبه 1148 دادگاه عمومی جزایی تهران که راجع است به محکومیت وی به پرداخت مبلغ چهار میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت با احتساب ایام بازداشت قبلی بدل از حبس تعزیری به لحاظ تهدید تجدیدنظرخوانده آقای ح.ع. فرزند ق. و از اتهام مزاحمت تلفنی به لحاظ تعدد معنوی جرم برائت حاصل نموده است که با توجه به محتویات پرونده استدلال دادگاه بدوی چون ایراد و اعتراض موجه و مؤثری که به اساس این قسمت از دادنامه تجدیدنظرخواسته خدشه ای وارد سازد به عمل نیامده است و با توجه به رسیدگی های معموله در دادگاه بدوی و سایر محتویات پرونده از جهت رعایت تشریفات دادرسی نیز فاقد ایراد و اشکال مؤثر قانونی به نظر می رسد. النهایه با توجه به وضعیت خاص تجدیدنظرخواه و این که فاقد سابقه کیفری می باشد و در لایحه تجدیدنظرخواهی خود شدیداً اظهار ندامت و پشیمانی نموده است بنابراین به استناد تبصره 2 ذیل ماده 22 از قانون اصلاح قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب مجازات آقای تجدیدنظرخواه از مبلغ چهار میلیون ریال به مبلغ دو میلیون و پانصد هزار ریال جزای نقدی در حق دولت با احتساب ایام بازداشت قبلی تخفیف داده می شود و ضمن رد تقاضای تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته در محدوده تجدیدنظرخواهی تأیید می گردد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 23 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهمنصوری ـ جعفری شهنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
