شناسه سند: 9209970269500776
شماره پرونده: 9209970269500776
تاریخ دادنامه: 1392/06/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: درخواست ورشکستگی مدیران شرکت‌های تجاری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4861

پیام رای:
مدیران شرکت های تجاری به اعتبار مدیریت آن ها در شرکت تاجر محسوب نمی شوند و نمی توان حکم ورشکستگی آنها را صادر نمود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی آقای غ.ن. و خانم ن.ت. به طرفیت خواندگان ش. و ش. و ش. و د. به خواسته صدور حکم ورشکستگی با استناد به ماده 412 قانون تجارت و ماده 512 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی و با لحاظ دانستن ماده 417 قانون تجارت صرفاً در سمت شخصیت حقیقی مستقل از شخصیت حقوقی اینجانبان و صرف نظر از مسئولیت های جاری در شرکت های تحت مسئولیت خویش از سال 1376 تاکنون به شرح کامل دادخواست. نظر به اینکه از سوی خواهان ها دلیلی که مثبت ادعای نامبردگان درخصوص اینکه شغل آنان معاملات تجاری بوده و به این امر اشتغال داشته اند به دادگاه اقامه و ابراز نگردیده و صدور چک ها از سوی مشارٌالیهما به عنوان مدیران و دارندگان حق امضاء اسناد و اوراق بهادر و تعهد آور صورت گرفته و این اقدام بیانگر تاجر بودن ایشان نیست چون فعالیت های انجام شده از جانب خواهان ها صرفاً بر مبنای اختیارات اعطایی مطابق اساسنامه بوده است و این اختیار به هر مدیری جهت انجام امور شرکت محول می گردد و شخصیت حقوقی مدیران و اقدامات آنان را نباید معاملات تجاری تلقی نمود و تمامی مدیران شرکت ها بر اساس اختیارات حاصله از اساسنامه حق صدور چک یا هر نوع تعهدی برای شرکت رادارند و این عمل نمی تواند به عنوان فعالیت های تجاری محسوب شود، چون تاجر کسی است که شغل معمولی او معاملات تجاری می باشد درحالی که خواهان ها فاقد چنین وصفی هستند لذا دادگاه دعوی خواهان ها را به لحاظ فقد ادله اثباتی غیرثابت تشخیص و مستنداً به ماده197 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی حکم به رد دعوی خواهان ها صادر و اعلام می نماید حکم صادره ظرف 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در دادگاه تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 105 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ فرهادیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی غ.ن. وخانم ن.ت. به طرفیت شرکت سرمایه گذاری پ. و ف.و الف و دادستان عمومی تهران نسبت به دادنامه 92033 صادره از شعبه 105 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم به رد دعوی نامبردگان مبنی بر ورشکستگی صادر و اعلام گردیده موردبررسی قرار گرفت از توجه به مستندات دعوی و اظهارات مکتوب در پرونده ایراد و اعتراض تجدیدنظر خواهان ها به شرح لایحه اعتراض وارد نمی باشد زیرا دادنامه تجدیدنظر خواسته بر اساس محتویات پرونده و دلایل و مدارک ابرازی صحیحاً و مطابق مقررات قانونی و خالی از هرگونه اشکال صادرشده و تجدیدنظرخواه در این مرحله از رسیدگی دلیل یا مدرک قانع کننده و محکمه پسندی که نقض و بی اعتباری دادنامه معترضٌ عنه را ایجاب نماید ابراز ننموده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نیست و تجدیدنظرخواهی با هیچ یک از شقوق ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی مطابقت ندارد لذا دادگاه ادعای تجدیدنظرخواه را وارد و محمول بر صحت تشخیص نداده و دادنامه مورد اعتراض را منطبق با مقررات و اصول دادرسی می داند مستنداً به ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته را عیناً تأیید می نماید رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 52 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهقربان وند ـ فهیمی گیلانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
