شناسه سند: 9109970909700650
شماره پرونده: 9109970909700650
تاریخ دادنامه: 1391/11/04
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع قضایی صالح در رسیدگی به جرم کلاهبرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/1779

پیام رای:
چنانچه فردی از طریق تماس تلفنی کسی را بفریبد و وی از طریق خودپرداز مبلغی را به حساب اعلامی از سوی متهم واریز نماید، دادسرای محلی که نتیجه منظور، یعنی بردن مال واقع می شود (محلی که وجه در اختیار متهم قرار می گیرد)، صلاحیت رسیدگی دارد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه حکایت محتویات پرونده در تاریخ 27/7/91 آقای ر.الف.، ضمن مراجعه به دادسرای عمومی و انقلاب الف و تقدیم شکوائیه ای در مقام دادخواهی برآمده و در بیان شکایت خود به شرح مندرج در متن شکوائیه مزبور، عیناً چنین توضیح داده است ... در مورخ 10/7/91 از زندان ق با تلفن همراه اینجانب تماس حاصل و بیان داشت از اجرای احکام زندان می باشم. شما شاکی فردی به هویت الف.ص. می باشید که حبس او به پایان رسیده، ولی در داخل سیستم که استعلام کردیم، متوجه تحت تعقیب بودن او شدیم و برای انتقال او به الف بایستی هزینه انتقال متهم را به مبلغ 136000 تومان واریز نمایید. سپس شماره حساب عهده بانک به نام ندامتگاه مددجویان ارائه داد تا مبلغ مذکور را از طریق عابر بانک واریز نمایم و با توجه به اینکه اطلاعات نام برده کاملاً درست بود، مبلغ مذکور را از طریق عابر بانک واریز نمودم. لیکن تاکنون هیچ خبری نشده و طی تماس هایی که داشته ام، هیچ کس جواب گو نبوده و احتمال اینکه کلاهبرداری بوده، متصور می باشد. لذا خواهشمند است دستورات لازم را در جهت بررسی شماره حساب مذکور و اینکه این شماره در داخل زندان در اختیار چه کسی بوده است و سایر اقدامات صادر فرمایید.... با وصول شکوائیه مزبور و استعلام از بانک شعبه الف در مورد هویت دارنده کارت بانکی مورد نظر و اعلام بانک، مرقوم می کند شماره کارت 50222294009726607 مربوط به آقای ن.ب. فرزند ر. بوده که در حال حاضر در ندامتگاه ق در بازداشت است. شعبه 7 بازپرسی به دادسرای الف که عهده دار رسیدگی به امر مطروحه بوده، در تاریخ 9/8/91 با اعلام ختم تحقیقات، اقدام به صدور قرار شماره 14790 ... نموده که متن قسمتی از قرار مزبور عیناً به شرح زیر است: ... با توجه به محتویات پرونده و تحقیقات معموله و استعلام به عمل آمده مبنی بر اینکه متهم، به اتهام جعل عنوان و کلاهبرداری در زندان ق بازداشت و زندانی می باشد و از جهت دیگر، تحمل به داشتن و تصاحب مال نیز در همان شهرستان صورت گرفته است و با عنایت به موضوع اتهام وارده به متهم در این حوزه قضایی و صرف نظر از صحت و سقم موضوع، این مرجع خود را صالح به رسیدگی ندانسته، مستنداً به ماده 54 قانون آیین دادرسی کیفری، قرار عدم صلاحیت به صلاحیت و شایستگی دادسرای عمومی و انقلاب ک صادر و اعلام می نماید ... و متعاقباً با انجام اقدامات مقتضی و طرح پرونده در شعبه 7 بازپرسی دادسرای ک، نظر به اینکه شعبه مرقوم نیز به شرح اعلام نظر شماره 7903-20/9/91 و با این استدلال که ... عملیات واریز در حوزه قضایی الف گردید و بزه کلاهبرداری با واریز وجه به حساب متهم در آن حوزه واقع گردیده و به پیوست تصویر دادنامه شماره 000629 شعبه 11 دیوان عالی کشور که در مانحن فیه، به لحاظ اینکه دادسرای مقصد (تلفن شاکی) که محل فریب خوردن شاکی و محل واریز وجه شهرستان الف صادر شد ... دادسرای عمومی و انقلاب الف را در خصوص مورد صالح رسیدگی دانسته و همین اعتبار نیز قرار عدم صلاحیت صادر نموده است. به جهت حدوث اختلاف در باب صلاحیت و در اجرای مقررات قانونی، پرونده امر به منظور تشخیص مرجع صالح به دیوان عالی کشور ارسال و سرانجام رسیدگی به موضوع به این شعبه ارجاع شده است.رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده و چگونگی وقوع بزه عنوان شده، نظر به اینکه نظریه دادسرای عمومی و انقلاب الف به لحاظ انجام مقدمات عمل مورد بحث در حوزه قضایی ک و تحصیل نتیجه منظوره در همان حوزه، به نظر موجه و صائب است، با تأیید آن و تشخیص صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب ک، حل اختلاف می شود.رئیس شعبه 17 دیوان عالی کشور ـ مستشارحسینیان ـ موسویفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
