شناسه سند: 9509970224000168
شماره پرونده: 9509970224000168
تاریخ دادنامه: 1395/03/03
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: الزام به انتقال سند رسمی ملک مشاع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31513

پیام رای:
در دعوی الزام به تنظیم سند رسمی، باید مشخصات ثبتی اعم از فرعی و حدود اربعه معین شود؛ بنابراین چنانچه ملک موضوع دعوی مالکان مشاعی متعدد داشته و سهم خواهان مفروز نشده باشد تا با حدود اربعه ملک مفروزی منطبق شود؛ دعوی مذکور با قرار رد دعوی روبرو می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی خواهان آقای غ. و.پ. فرزند الف.ح. به طرفیت خوانده پرونده آقای الف. م. فرزند غ. به خواستۀ الزام خوانده به تنظیم سند رسمی مالکیت نسبت به یک قطعه زمین به مساحت 2468/85 متر مربع واقع در جادۀ ورامین ، ابتدای روستای فیروز آباد جادۀ ده خیر ، پس از کانال ، جنب دامداری از پلاک ثبتی 192 اصلی ده خیر ، با حدود اربعۀ مندرج در نظریه کارشناسی مورخ 1393/8/22 مهندس محسن کوچک زاده ، مقوم بر 4،900،000،000 ریال به انضمام کلیه خسارات دادرسی ، صرف نظر از آنکه حسب جوابیه استعلام ثبتی خوانده پرونده دارای مالکیت رسمی ، سهمی انتقالی از آقای تقی کلهر و م. کلهر در پلاک 192 اصلی مذکور است و صرف نظر از آنکه اصالت مبایعه نامۀ عادی ارائه شده از سوی خواهان مصون از اعتراض خوانده قرار گرفته و در نتیجه اصالت آن ثبوتاً محرز است و صرف نظر از آنکه کارشناس منتخب دادگاه اعلام داشته است مورد معامله به مساحت فوق الذکر منطبق و در محدودۀ پلاک 192 اصلی مذکور است به صورت مفروز الرعیه در تصرف خواهان پرونده قرار دارد ، نظر بر اینکه پلاک موصوف دارای مالکین مشاعی متعدد است و برابر نظریه تکمیلی کارشناس منتخب دادگاه در حال حاضر امکان اظهار نظر در این خصوص که آیا سهم خوانده پرونده بیشتر یا کمتر از مساحت 2468/85 متر مربع می باشد یا خیر وجود ندارد ، چون که مساحت کل پلاک مشخص نیست و در نتیجه امکان تبدیل و محاسبه سهام هر یک از مالکین مشاعی به متر مربع وجود ندارد لذا دادگاه به کیفیت مشروحه دعوای خواهان را وارد تشخیص نداده و مستنداً به مادۀ 2 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی مصوب 1379 قرار ردّ دعوای خواهان را صادر و اعلام می دارد . رأی صادره ظرف مهلت 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض و رسیدگی در دادگاه تجدید نظر استان تهران است .دادرس شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی کهریزک-سید هاشم حسینیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی آقای غ. و.پ. بطرفیت آقای الف. م. نسبت به دادنامه 940334-94/5/14 شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی کهریزک که به موجب آن اجمالا با این استدلال که مساحت کل پلاک نامشخص و امکان تبدیل و محاسبه سهام هر یک از مالکان مشاعی به متر وجود ندارد در خصوص دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته الزام به تنظیم سند رسمی به کیفیت مطروحه قرار رد دعوی صادر گردیده است تکلیف دادگاه رسیدگی و صدور حکم در حد خواسته بوده و خواهان نخستین صرفا تقاضای الزام به انتقال سند رسمی داشته لیکن مشخصات ثبتی اعم از فرعی و حدود اربعه را معین نکرده است توجها به استعلام ثبت و نظریه کارشناس مالکان مشاعی متعدد و مالکیت تجدیدنظر خوانده مفروز نگردیده تا با حدود اربعه ملک مفروزی منطبق گردد از این رو در این مرحله از رسیدگی و به شکل مطروحه خواسته قابلیت اجابت نداشته نظر به اینکه دادنامه تجدیدنظرخواسته وفق مقررات قانونی و مستندات ابرازی صحیحا صادر که به نحوه رسیدگی و استنباط قضایی دادگاه نخستین خدشه ای وارد نیست ایضا دادخواست و لایحه تجدیدنظرخواهی انطباقی با جهات نقض مصرح در ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی نداشته و متضمن جهات دیگر در نقض نیست از این رو تجدیدنظرخواهی غیر وارد تشخیص مستندا به ماده 358 از قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد آن دادنامه تجدیدنظرخواسته عینا تائید و اعلام میگردد این رای قطعی است.شعبه 40 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشارعبدالعلی اسدی تیله نویی - محمد متولیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
