شناسه سند: 9409970222300186
شماره پرونده: 9409970222300186
تاریخ دادنامه: 1394/02/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تأثیر مالکیت شاکی بر تحقق بزه تصرف عدوانی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/22254

پیام رای:
مالکیت شاکی در تحقق بزه تصرف عدوانی، مؤثر نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اعلام شکایت آقای م. با وکالت آقایان س. و الف. علیه هیئت امنای صنف الف. دایر بر ممانعت از حق ملکی با قفل‌کردن درب سوله شماره ... واقع در صنف الف. با توجه به دفاعیات متهم به نام آقای غ.، نظریه کارشناس رسمی در رشته جعل و ملاحظه اصل مبایعه‌نامه ارائه‌شده از سوی شاکی که مخدوش می‌باشد، در مجموع باعث تزلزل در احراز مالکیت شاکی و به‌تبع آن حق انتفاع وی از سوله متنازع فیه شده‌اند و دادگاه با استناد به ماده 13 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری قرار اناطه صادر و اعلام می‌دارد تا شاکی ظرف مهلت یک ماه نسبت به طرح دعوی در راستای اثبات مالکیت خود اقدام و رسید آن را ارائه نماید. در غیر این صورت، دادگاه به رسیدگی ادامه داده و تصمیم مقتضی اتخاذ خواهد کرد. قرار صادره ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.دادرس دادگاه عمومی جزایی بخش خاوران - اوجاقلورأی دادگاه بدویدر خصوص اعلام شکایت آقای م. با وکالت آقایان الف. و س. و خانم ز. علیه هیئت امنای صنف الف. به نام‌های آقایان غ.، م. و ت. با وکالت آقای الف.الف.، دایر بر تصرف عدوانی یک باب سوله به شماره ... واقع در شهرک صنعتی ... و ممانعت از حق ملکی مبنی بر ممانعت از ورود به سوله با توجه به این‌که شهود تعرفه شده از سوی شاکی، به سابقه تصرفات شاکی در محل اشاره‌ای نکرده‌اند و شاکی دلیل دیگری در راستای اثبات سبق تصرفات خود ارائه نکرده‌اند و مشتکی‌عنه حاضر در دادگاه و وکیل مشتکی‌عنهم نیز منکر سبق تصرفات شاکی در سوله متنازع‌فیه شده‌اند و با نظر گرفتن این‌که اثبات وقوع بزه‌های اعلامی از سوی شاکی مستلزم اثبات سبق تصرفات قانونی، مشروع و بلامنازع شاکی و لحوق تصرفات و ممانعت از حق مشتکی‌عنهم می‌باشد که در مانحن‌فیه این موارد برای دادگاه احراز نشده است. لذا دادگاه به لحاظ عدم احراز وقوع بزه با استناد به اصل 37 از قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران و ماده 374 از قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری، حکم بر برائت نامبردگان صادر و اعلام می‌دارد. رأی صادره حضوری تلقی و ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.دادرس دادگاه عمومی جزایی بخش خاوران - اوجاقلورأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای الف. به وکالت از آقای م. نسبت به دادنامه شماره 302125-93 مورخ 1393/09/16 در پرونده کلاسه 300378-92 شعبه اول دادگاه عمومی بخش خ. که به‌موجب آن در مورد شکایت مشارالیه علیه هیئت امنای صنف الف. مبنی بر ممانعت از حق ملکی (قفل‌کردن درب سوله و جلوگیری از استفاده شاکی) قرار اناطه کیفری صادر شده است؛ نظر به این‌که در دعاوی سه‌گانه تصرف مالکیت شاکی در تحقق بزه مؤثر نیست بلکه مستفاد از مواد 158 و 161 و 162 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی می‌بایست تصرفات بلامنازع و مستمر شاکی و لحوق تصرف یا ممانعت یا مزاحمت متهم اثبات گردد، فلذا چون دادگاه بدوی با صدور قرار اناطه وقوع بزه را منوط به اثبات مالکیت شاکی دانسته اعتراض تجدیدنظرخواه وارد است و مستنداً به بند 2 شق ب از ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن نقض قرار معترض‌عنه پرونده را جهت رسیدگی ماهیتی به دادگاه بدوی اعاده می‌نماید. این رأی قطعی است.شعبه 23 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارحسینعلی منصوری - گودرز زمانیفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
