شناسه سند: 9409970221001037
شماره پرونده: 9409970221001037
تاریخ دادنامه: 1394/09/03
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: انصراف مناقصه‌گزار از انعقاد قرارداد با برنده
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29190

پیام رای:
چنانچه در شرایط مناقصه، مناقصه گزار حق انصراف از انعقاد قرارداد با برنده را مناقصه داشته باشد، از آنجا که شرکت متقاضی در مناقصه به منزله قبول شرایط مناقصه است بنابراین در فرض انصراف مناقصه گزار از انعقاد پیمان، الزام مناقصه گزار به انعقاد قرارداد صحیح نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی شرکت ج. با وکالت اقای الف. م.ز. بطرفیت شرکت نفت ف. با وکالت اقای ح.ت.م. بخواسته الزام شرکت خوانده به ایفای تعهد مبنی بر انجام مناقصه شماره(م/91/225)بدین شرح که وکیل خواهان مدعی گردیده است موکلش سابقا وفق نامه شماره اق 939/1357230مورخ92/10/25در مناقصه شماره225/91/م اشرکت خوانده ترتیب داده است برنده شده لیکن علیرغم انجام کلیه تشریفات قانونی شرکت خوانده چندی پیش بدون دلیل مناقصه را ابطال نموده و به همین بهانه حاضر به ایفای تعهدات خود نمی باشد و در جلسه دادرسی مورخ 94/3/12 بیان داشته موضوع مناقصه را به شخص دیگری واگذار نموده است وکیل خوانده در مقام دفاع بیان داشته ابطال مناقصه بعلت اشتباه محاسباتی بوده و مراتب را طی نامه ای به خواهان اعلام گردیده است و مجددا مناقصه برگزار و خواهان جهت شرکت در مناقصه دعوت ولی مشارالیه حاضر به شرکت در مناقصه نگردیده است و موضوع مناقصه هم اکنون توسط شخص دیگری اجرا گردیده است و دیگر موجبی برای انجام مناقصه نیست دادگاه با توجه به دلایل موجود در پرونده صرفنظر از اینکه متعاقبا مناقصه ای برگزار و شخص ثالثی برنده و موضوع مناقصه اجرا گردیده است یا خیر شرکت خوانده تعهدی در مقابل خواهان نداده تا خواهان بتواند الزام وی را به انجام تعهد بخواهد و زمانی تعهد ایجاد می گردد که قراردادی بین طرفین (مناقصه گزارو برنده مناقصه ) منعقد گردد لهذا دادگاه دعوی مطروحه را بلا دلیل تشخیص داده و مستندا به ماده 197 قانون ایین دادرسی مدنی حکم بر بطلان دعوی صادرواعلام می گردد را ی صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.ریس شعبه81 دادگاه عمومی حقوقی تهران- احمد حق نظریرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظر خواهی شرکت ج. با وکالت آقای الف. م.ز. بطرفیت شرکت نفت ف.با وکالت آقای ح.ت.م. نسبت به دادنامه شماره 940227 مورخ 94/3/12 صادره از شعبه 81 دادگاه حقوقی تهران که به موجب آن دعوی تجدیدنظر خواه بخواسته الزام به ایفای تعهد ( غیر مالی ) مبنی بر التزام به مناقصه شماره 1م/ 91/225 مورد پذیرش قرار نگرفته و حکم به بطلان دعوی صادر و اعلام گردیده است مالا وارد و محمول بر صحت نمی باشد زیرا برابر بند 10 ماده 5 شرایط مناقصه اعلامی چنانچه شرکت نفت ف. به هر علت از اجرای طرح و انعقاد پیمان با برنده مناقصه منصرف گردد در این صورت برنده مناقصه حق هیچگونه ادعای جبران خسارتی از این بابت نخواهد داشت و برابر ماده یک شرایط مناقصه مدت پیمان یک سال تعیین و اعلام گردیده است و از طرف تجدیدنظر خواه معترض نسبت به شرایط مناقصه مذکور بعمل نیامده است و شرکت تجدیدنظرخواه در مناقصه مبحوث عنه بمنزله قبول شرایط مناقصه می باشد و در شرایط مناقصه حق انصراف از انعقاد پیمان با برنده مناقصه برای تجدیدنظرخوانده در نظر گرفته شده و مضافا به اینکه با اجرای موضوع مناقصه و انقضاء مدت، موضوع مناقصه خواسته خواهان اصلی سالبه به انتفاء موضوع می باشد لذا بنا به مراتب مذکور و به استناد قسمت اخیر ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد درخواست تجدیدنظر خواهی دادنامه تجدیدنظر خواسته را نتیجتاً تایید می نماید رای صادره قطعی است.شعبه 10 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمحمدحسن امی - امیرحسین رمضان زادهفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
