شناسه سند: 9509970270101149
شماره پرونده: 9509970270101149
تاریخ دادنامه: 1395/08/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مصداق تعیین ارش توسط دادگاه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32738

پیام رای:
دادگاه در موارد بروز علایم اضطراب پس از حادثه،اقدام به تعیین ارش می نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام م. غ. دایر بی احتیاطی درامر رانندگی مبتنی بر ایراد صدمه بدنی غیرعمدی به شکات م. م. اصالتا و ولایتا از طرف م. م. و ل. م. و ف. م. با وکالت م. ک دادگاه باتوجه به شکایت شکات باوکالت وکیل مذکور وگزارش مرجع انتظامی وتحقیقات محموله ونظریه پزشکی قانونی ونظریه افسر کاردان فنی تصادفات که مصون از تعرض طرفین باقیمانده واقاریر صریح متهم درمراحل تحقیق و محضر دادگاه وسایر قراین وامارات موجود در پرونده بزه انتسابی را به متهم فوق الذکر محرز دانسته علیهذا به استناد مواد 709و714و559 ازقانون مجازات اسلامی متهم را به پرداخت دیه به میزان 1-خراشیدگی آرنج دست چپ(حارصه) نیم درصد دیه کامل انسان 2-کبودی ساق پای راست یک ونیم هزارم دیه کامل انسان درحق ل. م. 1-جرح عمیق ووسیع(سمحاق)آهیانه راست جمجمه چهار درصد دیه کامل انسان 2-جرح سمت راست پیشانی(دامیه) دودرصد دیه کامل انسان 3-ارش آسیب نسوج نرم ناشی ازعمل جراحی ترمیمی دودرصد دیه کامل انسان 4-جرح منجر به موی سر درناحیه آهیانه راست چهاردرصد 717و559و568و569و709و714 ازقانون مجازات اسلامی 5-به دنبال حادثه مطروحه دچار علائمی از اضطراب پس ازحادثه شده ارش عارضه نیم درصد دیه کامل انسان 6-شکستگی به میزان شصت درصد ازقسمت نمایان هریک ازچهار دندان شیری ارش دوچهارم درصد دیه کاملانسان درحق م. م. وبه میزان 1-کبودی ثلث تحتانی ساق پای چپ وقسمت تحتانی بازوی راست جمعا سه هزارم دیه کامل انسان درحق ف. م. وبه میزان 1-جرح عمیق ووسیع(سمحاق) چهاردرصد دیه کامل انسان 2-جرح عمیق و وسیع پلک فوقانی چشم راست متلاحمه سه درصد دیه کامل انسان 3- کندگی یک دهم ازموهای ابروی راست ده درصد از یک چهارم دیه کامل انسان 4-جرح وسیع سمت راست صورت(دامیه) دودرصد دیه کامل انسان 5-جرح عمیق پشت مچ دست چپ(موضحه) پنج درصد دیه کامل انسان 6-جرح دامیه انگشت پنجم دست چپ یک دهم از دوصدم دیه کامل انسان 7-جرح قسمت فوقانی(سمت راست آهیانه دامیه)دودرصد دیه کامل انسان 8-جرح راست گردن(دامیه) دودرصد دیه کامل انسان 9-ساییدگی انگشت شست دست راست(حارصه) یک دهم از یک صدم دیه کامل انسان 10-جرح بالای مچ دست چپ(دامیه) یک درصد دیه کامل انسان 11-ارش آسیب نسج نرم اطراف سمت راست پیشانی وپلک فوقانی چشم راست وبی حسی پوست ناحیه پیشانی که تحت عمل جراحی پیوند پوست قرارگرفته جمعا چهاردرصد دیه کامل انسان 12-کندگی یک دهم از موهای ابروی راست رویش نکرده علاوه بر صدمات قبلی اعلام شده آسیب شدید نسوج نرم اطراف پلک تحتانی چشم راست منجر به محدودیت دربستن پلکها وبه تبع آن اشک ریزی از چشم راست گردیده دودرصد دیه کامل انسان 13-ارش آسیب شدید نسوج نرم اطراف چشم سمت راست دودرصد دیه کامل انسان 14-ارش خونریزی متوسط زیر ملتحمه چشم چپ سه دهم درصد دیه کامل انسان 15-ارش پیوند پوستی از ران چپ به پشت دست چپ دودرصد دیه کامل انسان درحق م. م. وبه تحمل پنج ماه حبس تعزیری محکوم می نماید رأی صادره حضوری ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه101دادگاه کیفری دو شهرستان رباط کریم- حسن خلیلیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده آقای م. غ. از دادنامه شماره 01620مورخ 94/8/23شعبه 101دادگاه کیفری دو شهرستان رباط کریم تجدیدنظر خواهی کرده است به موجب دادنامه موصوف تجدیدنظر خواه از حیث بزه ایراد صدمه بدنی غیر عمدی ناشی از بی احتیاطی در امر رانندگی به پرداخت دیه ظرف مهلت دو سال قمری از تاریخ وقوع حادثه در حق شاکیان خصوصی و تحمل پنج ماه حبس محکوم شده است . دادگاه با توجه به بررسی اوراق و مستندات پرونده تعیین کیفر حبس برخلاف صراحت بند یک ماده 3 قانون وصول برخی از درآمدهای دولت و مصرف آن در موارد معین می باشد و دادگاه از حیث جنبه عمومی جرم ملزم به تعیین کیفری جزای نقدی است بر همین اساس با اجازه حاصل از ماده 457 قانون آیین دادرسی کیفری ضمن تذکر به دادگاه بدوی و رد تجدیدنظر خواهی نسبت به اصل محکومیت و پذیرش آن راجع به جنبه عمومی جرم حبس مقرر به پرداخت مبلغ شش میلیون ریال جزای نقدی به نفع صندوق دولت تبدیل و اصلاح می شود ایام بازداشت قبلی قابل احتساب می باشد لذا دادنامه تجدیدنظر خواسته با اصلاح به عمل آمده به شرح فوق تایید می شود.این رای قطعی است.شعبه 56 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رییس و مستشارمحسن اهوارکی - یوسف رمضانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
