شناسه سند: 9109970910500776
شماره پرونده: 9109970910500776
تاریخ دادنامه: 1391/10/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع قضایی صالح در رسیدگی به اتهام ضبط آهنگ‌های غیر مجاز
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/1525

پیام رای:
رسیدگی به اتهام شخصی که اقدام به ضبط آهنگ های غیر مجاز جهت پخش در شبکه های ماهواره ای بدون مجوز وزارت ارشاد نموده، در صلاحیت دادگاه انقلاب است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای الف.ط. فرزند ع. به اتهام فعالیت غیر مجاز در امور سمعی و بصری تحت پیگرد قرار گرفته است. با این توضیح که مشارالیه با عایق بندی درب ورودی و دیوارها، طبقه زیر زمین را برای تولید و ساخت آهنگ های غیر مجاز مهیا کرده و حسب اظهارات او تاکنون 15 تراکت با صدای خودش تهیه کرده که تعدادی از آن ها در شبکه های ماهواره ای پخش شده؛ به عنوان مثال آهنگ ... در شبکه PMC و آهنگ ... در شبکه tvpersian پخش گردیده است. بقیه آهنگ ها در اینترنت، به وسیله فیس بوک پخش شده است. افرادی نیز در ساخت این کلیپ ها با وی همکاری داشته و برای هر آهنگ حدود سیصد هزار تومان دریافت می کرده است. پس از تشکیل پرونده مقدماتی و انجام تحقیقات لازم، دادسرای عمومی و انقلاب مبادرت به صدور کیفرخواست با عنوان دادگاه های انقلاب اسلامی نموده و به استناد ماده 2 و ماده 12 قانون نحوه مجازات اشخاصی که در امور سمعی و بصری، فعالیت غیر مجاز می نمایند، تقاضای مجازات متهم و ضبط تجهیزات اموال مکشوفه را نموده است. شعبه 13 د. با این استدلال که ماده 2 قانون مذکور، ناظر به افرادی است که در زمینه تولید، توزیع، تکثیر و عرضه آثار فعالیت تجاری می نمایند و مجوزی از وزارت ارشاد ندارد، در صورتی که متهم آهنگ های خود را در لوح ضبط و جهت پخش در شبکه های ماهواره ای تهیه نموده که مشمول قانون مورد اشاره در کیفرخواست نمی باشد و با توجه به ماده 5 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب، به شایستگی دادگاه عمومی ، قرار عدم صلاحیت صادر نموده است. متقابلاً شعبه 1087 دادگاه عمومی نیز با توجه به اینکه اولاًـ اقدام متهم، تولید آثار سمعی و بصری است و بدون مجوز وزارت ارشاد اقدام نموده؛ ثانیاًـ از آثار خود نیز کسب مال نموده، اقدام متهم را منطبق با ماده 2 و 11 قانون مذکور دانسته و از خود نفی صلاحیت کرده و پرونده در اجرای ماده 27 قانون آیین دادرسی مدنی، به دیوان عالی کشور ارسال، بعد از وصول و ثبت کلاسه دفتر کل، به این شعبه ارجاع، با تهیه گزارش در دستور کار قرار گرفته است.رأی شعبه دیوان عالی کشوربا عنایت به شیوه اقدام و فعالیت متهم و اظهارات وی در مراحل تحقیق و دادرسی و با توجه به کلیت ماده 2 قانون نحوه مجازات اشخاصی که در امــــور سمعی و بصری، فعالیت های غیر مجاز می نمایند که بر مانحن فیه انطباق دارد، استدلال دادگاه عمومی مبنی بر نفی صلاحیت از خود و اثبات صلاحیت محاکم انقلاب، صائب تشخیص و بدین وسیله اختلاف حادث شده را رفع و حل می نماید.رئیس شعبه 32 دیوان عالی کشور ـ عضو معاونفرج اللهی ـ قائم مقامیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
