شناسه سند: 9509970925202458
شماره پرونده: 9509970925202458
تاریخ دادنامه: 1395/07/14
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: اعتراض نماینده دادستان به قرار عدم صلاحیت صادره از دادگاه تجدیدنظر استان
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34686

پیام رای:
اعتراض نماینده دادستان به قرار عدم صلاحیت صادره از دادگاه تجدیدنظر استان فاقد وجاهت قانونی و غیرقابل پذیرش است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخانم الف. ر. طی شکوائیه مورخه 94/3/28 به عنوان مجتمع قضائی ناحیه 4 دادسرای عمومی و انقلاب مشهد علیه م. ی. چ دائر بمزاحمت و تجاوز مبادرت به اعلام شکایت نموده شکوائیه جهت رسیدگی به شعبه پنجم دادگاه کیفری استان خراسان رضوی ارجاع شده در تاریخ 94/3/28 در وقت فوق العاده از شاکیه که خود را الف. ر. 19 ساله دارای شوهر معرفی نموده تحقیق بعمل آمده که اظهار داشته م. ی. چ قصد تجاوز به عنف را داشته که اجازه نداده لیکن با اکراه با او رابطه در حد مادون زنا بر قرار کرده نامبرده به دختر عمویم تجاوز کرده که بخاطر آبرویش شکایت نکرده ولی من شکایت دارم در تاریخ 94/4/25 معاون قضائی رئیس کل سرپرست تجدیدنظر استان خراسان رضوی مقرر داشته پرونده های مربوطه به دادگاه کیفری استان موجود از سابق در شعبه پنجم دادگاه تجدیدنظر استان خراسان رضوی ثبت و رسیدگی شود شعبه مرقوم بموجب دادنامه شماره 00442- 94/5/10 در خصوص شکایت خانم الف. ر. علیه آقای ی. چ دائر به زنای به عنف خود را صالح برسیدگی ندانسته و باین استدلال که وصف کیفری استان وصف عارضی و ثانویه برای دادگاه تجدیدنظر در رسیدگی به جرایم که مجازات قانونی آنها قصاص نفس یا عضو یا رجم یا صلب یا حبس ابد و جرایم مطبوعاتی و سیاسی بوده و با لازم الاجرا شدن قانون آئین دادرسی کیفری از تاریخ 94/4/1 و حذف محاکم کیفری استان ادامه رسیدگی به موضوعات مطروحه در صلاحیت دادگاه کیفری یک به عنوان جانشین کیفری استان است دادگاه تجدیدنظر استان صلاحیت رسیدگی به جرائم مزبور را نداشته لذا قرار عدم صلاحیت به شایستگی رسیدگی محاکم کیفری یک مشهد صادر نموده نماینده دادستان نسبت به قرار عدم صلاحیت صادره اعتراض نموده و با توجه به تبصره 3 ماده 296 قانون آئین دادرسی کیفری اشعار داشته پرونده های محاکم کیفری استان تابع زمان ثبت پرونده ها در همان دادگاه بایستی رسیدگی گردد شعبه پنجم دادگاه تجدیدنظر استان خراسان رضوی حسب تصمیم مورخه 94/5/15 اعلام داشته اساساً دادستان حق اعتراض به قرار عدم صلاحیت صادره از محاکم تجدیدنظر استان را ندارد آنچه در ماده 390 قانون آئین دادرسی کیفری مورد حکم قانون گذار قرار گرفته مربوط به اختیار دادستان نسبت به اعتراض به قرارعدم صلاحیت صادره از محاکم کیفری یک است و تبصره 3 ماده 296 قانون مذکور ناظر به تبدیل محاکم تجدیدنظر استان نمی باشد و مقرر داشته پرونده جهت رسیدگی به اعتراض نماینده دادستان به دیوان عالی کشور ارسال که باین شعبه ارجاع گردیده .هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای حسین انتظاری عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محمد علی اسفنانی دادیار دیوان عالی کشوراجمالاًمبنی بر«عدم امکان فرجامخواهی درخصوص موضوع مطروح»; مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخصوص اعتراض نماینده دادستان نسبت به قرار عدم صلاحیت رسیدگی از ناحیه شعبه پنجم دادگاه تجدیدنظر استان خراسان رضوی با توجه باینکه برابر ماده 390 قانون آئین دادرسی کیفری دادستان فقط حق اعتراض به قرار عدم صلاحیت صادره از دادگاه کیفری یک را داشته و صدور قرار عدم صلاحیت از دادگاه تجدیدنظر استان مشمول ماده مورد اشاره نبوده بنابمراتب رسیدگی به اعتراض نماینده دادستان در دیوان عالی کشور قابل طرح نیست و برد آن اظهار نظر میگردد.رئیس شعبه هفتم دیوان عالی کشور:حسین انتطاری عضومعاون: محمد سلطان همتیارفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
