شناسه سند: 9309970270100771
شماره پرونده: 9309970270100771
تاریخ دادنامه: 1393/07/23
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خوانده دعوای تجویز انتقال منافع در فرض انتقال مالکیت عین
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10212

پیام رای:
با انتقال مالکیت مبیع، منتقل الیه به عنوان مالک جدید و به قائم مقامی از مالک سابق دارای رابطه قراردادی با مستأجر بوده و در صورت طرح دعوای تجویز انتقال منافع، نیازی به طرف دعوا قرار دادن مالک سابق نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای ف.م. و خانم م.ر. به وکالت از آقای م.ح. به‌ طرفیت آقای ع.پ. به خواسته تقاضای صدور حکم مبنی بر تجویز انتقال منافع یک باب مغازه و یک باب زیرزمین جزء پلاک ثبتی ... بخش 5 تهران به شرح متن و خسارات قانونی صرف‌نظر از اینکه از 6 دانگ پلاک مزبور به 5 / 5 دانگ آن کاهش خواسته اعلام ‌شده است با عنایت به جامع اوراق و محتویات پرونده از جمله مفاد کپی اجاره‌نامه ابرازی [توسط] وکلای خواهان، نظر به اینکه طبق مفاد آن از مستأجر حق واگذاری مورد اجاره به غیر سلب شده است، اصولاً موضوع خواسته خواهان از مدلول بخش اخیر ماده 10 قانون روابط موجر و مستأجر سال 56 خروج موضوعی دارد و با توجه به متن لایحه ابرازی احد از وکلای خواهان نیز مبنی بر اینکه اصولاً فی‌مابین موکل آن‌ها و مالک فعلی هیچ‌گونه سند و مدرکی دال بر وجود رابطه استیجاری در پرونده، مضبوط نیست و به نظر دادگاه بایستی موجر قبلی را نیز طرف دعوی خود برای برقراری رابطه استیجاری قرار می‌دادند، فلذا دادگاه به استناد ماده 10 و 19 از قانون روابط موجر و مستأجر سال 56 و مواد 2 و 197 از قانون آیین دادرسی مدنی خواسته خواهان را به کیفیت مطروحه قابل‌اجابت ندانسته و قرار عدم استماع دعوای خواهان را صادر و اعلام می‌دارد. قرار اصداری ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.دادرس شعبه 23 دادگاه عمومی حقوقی تهرانفلاحرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ف.م. به وکالت از آقای م.ح. به‌ طرفیت آقای ع.پ. از دادنامه شماره 01018 مورخ 1392/11/26 شعبه 23 دادگاه عمومی حقوقی تهران‌که به ‌موجب آن راجع به دعوای تجویز انتقال منافع یک باب مغازه با این استدلال که فی‌مابین خواهان و مالک فعلی (تجدیدنظرخوانده) رابطه استیجاری وجود ندارد و بایستی موجر قبل نیز طرف دعوا قرار می‌گرفت قرار عدم استماع دعوا (رد دعوا) صادر گردیده وارد و دادنامه تجدیدنظرخواسته مخدوش و مقتضی نقض است. زیرا هرچند که تجدیدنظرخواه با تجدیدنظرخوانده قرارداد اجاره ندارد لیکن با انتقال مالکیت مورد اجاره به ‌موجب عقد بیع مشتری مالک مبیع گردیده و قائم‌مقام قانونی مالک سابق می‌گردد و عقد اجاره سابق که از عقود لازم فی‌مابین مالک جدید و مستأجر محسوب می‌شود و مالکین سابق نفع و حقی در مورد اجاره ندارند تا ضرورتی به طرح دعوا به‌طرفیت آنان باشد. لذا با انطباق جهت تجدیدنظرخواهی با بند ه ماده 348 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی و به استناد ماده 353 همان قانون دادنامه تجدیدنظرخواسته نقض و پرونده برای ادامه رسیدگی به دادگاه بدوی اعاده می‌گردد. این رأی قطعی است .رئیس و مستشار شعبه 56 دادگاه تجدیدنظر استان تهراناهوارکی - رمضانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
