شناسه سند: 1.4004039000136267E+17
شماره پرونده: 1.4004039000136267E+17
تاریخ دادنامه: 1400/06/13
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: مهلت پرداخت دیه ناشی از ایراد صدمه بدنی غیرعمدی ناشی از تصادفات رانندگی از سوی شرکت بیمه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36545

پیام رای:
مهلت‌های پرداخت دیه مذکور در ماده 488 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 منصرف از مواردی است که شرکت‌های بیمه به موجب قانون قانون بیمه اجباری مسیولیت مدنی دارندگان وسایل نقلیه موتوری زمینی در مقابل اشخاص ثالث مصوب ۱۳۹۵/۲/۲۹ مکلف به پرداخت دیه صدمات وارده هستند؛شرکت‌های بیمه به استناد ماده 31 قانون مذکور، به محض وقوع حادثه و ایجادمسئولیت، موظف به پرداخت دیه در حق زیان‌دیده خواهند بود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه ۱۴۰۰۴۰۹۲۰۰۰۰۵۶۸۱۱۱ شعبه دوم دادگاه عمومی شهرستان پارسیان ( ۱۰۱ کیفری دو سابق ) تصمیم نهایی شماره ۱۴۰۰۴۰۳۹۰۰۰۱۳۶۲۶۶۵شاکی:اقای ا. ق. فرزند س. به نشانی *ع. سبیل - *با ولایت اقای س. ق. فرزند ع.متهم:خانم ن. ح. ز. فرزند غ. به نشانی *اتهام: ایراد صدمه بدنی غیر عمدی بر اثر تصادف رانندگیبا توجه به اوراق و محتویات پرونده و بررسی ادله موجود ختم دادرسی را اعلام و به شرح ذیل مبادرت به صدور رای می نماید.رای دادگاهدر خصوص اتهام خانم ن. ح. ز. فرزند غ. به شماره ملی*، متاهل ، فاقد سابقه کیفری ، ا. با معرفی کفیل ، دایر بر ایراد صدمه بدنی غیرعمدی ناشی از بی احتیاطی در امر رانندگی موضوع شکایت اقای س. ق. به ولایت از طرف ا. ق. بدین توضیح که اظهارداشتند احتراما به استحضار می رساند: از نامبرده فوق به لحاظ ایراد صدمه بدنی غیر عمدی بر اثر تصادف رانندگی شکایت داشته و تقاضای تعقیب کیفری نامبرده را دارم. با این توضیح که فرزندم ا. ق. در مسیر جاده با موتور سیکلت در حال حرکت بوده است.که مشتکی عنه با خودروی خود با فرزندم برخورد نموده است.و موجب اسیب به سر و لخنه خون در سرش و شکستگی دست و پارگی فک و جمجمه سر و اسیب جزیی به سایر نقاط بدن وارد شده است.که بدوا تقاضای ارجاع امر به پزشکی قانونی و سپس صدور حکم به محکومیت مشتکی عنه محترم را خواستارم دادگاه با توجه به شکایت شاکی و گزارش مرجع انتظامی و نظریه افسر کاردان فنی که مصون از اعتراض مانده ، گواهی پزشک معتمد دادگستری و اقرار صریح و مقرون به واقع متهم و سایر اوراق و محتویات پرونده اتهام انتسابی به نامبرده محرز و مسلم می باشد. و مستندا به مواد۱۴٫۱۷٫۴۴۸و۴۴۹ و ۷۰۹ و ۷۱۵ قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹۲ ( بخش دیات ) و ماده ۷۱۷ قانون تعزیرات مصوب ۱۳۷۵از لحاظ جنبه خصوصی جرم متهم موصوف به پرداخت۱ده درصددیه کامل بابت شکستگی استخوان پس سری ( هاشمه ) ۲سه درصددیه کامل بابت ارش خونریزی ناحیه فضای سخت شامه ای اوکسیپیتال ۳یک درصددیه کامل بابت ساییدگی سمت چپ پیشانی۴یک درصد دیه کامل بابت ساییدگی گونه سمت چپ۵یک درصددیه کامل بابت پارگی ( دامیه ) پشت پای سمت راست ۶نیم درصددیه کامل بابت ساییدگی زانوی سمت راست ۷هشت درصددیه کامل بابت شکستگی استخوان زند زیرین سمت راست در حق ا. ق. فرزند س. واز لحاظ جنبه عمومی با استااد به بند یک ماده ۳قانون وصول برخی از در امدهای دولت ومصرف ان در موارد معین به بیست میلیون ریال جزای نقدی محکوم می نماید. شرکت بیمه طبق ماد ۳۱ قانون بیمه اجباری مسیولیت مدنی دارندگان وسایل نقلیه موتوری زمینی در مقابل اشخاص ثالث مصوب ۱۳۹۵/۲/۲۹ به محض وقوع حادثه و ایجاد مسیولیت موظف به پرداخت دیه در حق زیاندیده می باشد. و مهلت های مقرر در ماده ۴۸۸ قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹۲ به شرکت بیمه تسری ندارد.رای صادره حضوری و ظرف ۲۰ روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر *می باشد.رییس شعبه دوم عمومی دادگستری شهرستان پارسیانه. ف.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
