شناسه سند: 9409970270300883
شماره پرونده: 9409970270300883
تاریخ دادنامه: 1394/08/16
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: فرار متهم از خودروی حامل وی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23807

پیام رای:
فرار متهم از خودروی حامل وی، به دلیل آنکه مشمول عنوان مجرمانه فرار از زندان یا بازداشتگاه نبوده و فاقد رکن قانونی می باشد، قابل مجازات نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1- آقای الف.ع.ز. مامور نیروی انتظامی دائر بر مسامحه و سهل انگاری در نگهداری متهم زندانی و مساعدت در فرار وی 2- ب.د. متولد 1362 دائر بر سرقت خودرو و پرداخت وجه ارتشاء به مامورین و فرار از ید مامورین با عنایت به گزارش اولیه مامورین به تاریخ 1392/11/20، اظهارات آقای الف.ن.، م.الف. بعنوان مامورین همراه آقای الف.ع.ز. و همچنین اظهارات آقای الف.ع.ز. در مرجع انتظامی، پیاده نمودن متهم ب.د. از خودرو مینی بوس اختصاص داده شده است به حمل متهمین. سوار نمودن مشارالیه به خودرو پراید توسط آقای الف.ع.ز. و سوار شدن آقای الف. ع.ز. در صندلی جلو پراید و ب.د. در صندلی عقب، ملاحظه گزارش حفاظت و اطللاعات فرماندهی شهرستان ب.، اعمال مشکوک متهم الف.ع.ز. برابر گزارش حفاظت و اطلاعات از جمله اینکه هنگام تحویل متهمین آقای ع.ز. به متهم دنیا دیده پابند نزده، هنگام انتقال متهمین داخل مینی بوس متهم متواری با ستوان ع.ز. با هم در صندلی اول نشستند. بردن متهم از مینی بوس به داخل خودرو پراید، معطل نمودن کلیه متهمین به مدت 10 دقیقه در شهرستان ر. به انتظار رسیدن خانواده متهم د. صفحات 22،23و24 پرونده، اظهارات متهم الف. ع.ز. به تاریخ 1392/11/28 نزد بازپرس محترم دادسرا که عنوان نموده سهل انگاری را قبول دارم مرتکب اشتباه گردیدم. برادر و برادرخانم وی تقاضای ملاقات کردند در داخل خودرو به صورتم گاز اشک آور پاشیدند... اظهارات متهم آقای ب.د. مطابق صفحه67و68 پرونده که عنوان نموده در زندان با یکی از دوستانم به نام ش.الف. که برادر ع.م. بود آشنا و متوجه شدم با یکی از مامورین آگاهی آشناست. از او خواستم برایم کاری کند در راه آگاهی در پمپ بنزین قرار گذاشتیم در زندان مامور بدرقه را دیدم، آقای ع. را نمیشناختم با من دست داد و احوالپرسی کرد. پس از تحویل گرفتن متهمین، متهمین را در درب برقی سربازها گذاشتند پا بند میزدند که آقای ع. نگذاشت، سوار اتوبوس شدیم در راه با ع. صحبت کردم و گفتم هرچه بخواهید به شما میدهم که از قبل نیز با وی هماهنگ شده بود تا با خود شماره حسابی بیاورد. آقای ع. از اتوبوس پیاده شد و سوار پراید شدیم...،ملاحظه گزارش حفاظت واطلاعات شهرستان ب. به تاریخ 1392/12/15، ملاحظه سوابق کیفری متهم ب.د. که دارای پنج مورد سابقه گزارش گردیده ملاحظه سوابق کیفری همسر متهم ب.د. به نام ن.ش. که ایشان نیز دارای سه مورد سابقه بوده ملاحظه اظهارات متهم ب.د. در نزد بازپرس محترم دادسرا که اظهار گردیده است. اتهامات را قبول دارم و از کرده خود پشیمان هستم قرار مجرمیت و کیفر خواست دادسرای شهرستان ب. و اظهارات متهمین در جلسه دادرسی 1393/10/15 دادگاه در مجموع اتهام سرقت خودرو را نسبت به متهم ردیف دوم و اتهام مساعدت در فرار متهم را نسبت به متهم ردیف اول محرز و مسلم دانسته است. متهم ردیف اول آقای الف.ع.ز. را از بابت مساعدت در فرار آقای ب.د. به استناد ماده 549 قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 به 6 ماه حبس با احتساب ایام بازداشت قبلی محکوم مینماید. همچنین متهم ردیف دوم آقای ب.د. را از بابت سرقت خودرو مستندا به ماده 661 قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 به یکسال حبس و 35 ضربه شلاق تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی محکوم مینماید. پیرامون رد خودرو مسروقه نیز توجها به اینکه خودرو مسروقه تحویل شاکیه خانم ع.ف. گردیده، دادگاه مواجه با تکلیفی نبوده است و پیرامون اتهام دیگر متهم الف. ع.ز. دائر بر مسامحه و سهل انگاری در نگهداری متهم با عنایت به اینکه عمل متهم مساعدت در فرار متهم بوده نه مسامحه واهمال که در خصوص اتهام مساعدت در فرار نیز بشرح مذکور محکوم گردیده است و عنوان اتهامی مسامحه و اهمال در فرار متهم با مساعدت در فرار متهم قابل جمع نبوده است. علیهذا دادگاه در این قسمت بلحاظ عدم توجه اتهام به ایشان مستندا به ماده 177 قانون آیین دادرسی کیفری و اصل 37 قانون اساسی حکم بر برائت صادر و اعلام میدارد و درخصوص اتهامات دیگر متهم ب.د. دائر بر پرداخت رشوه به مامورین و فرار از ید مامورین به جهت اینکه در خصوص پرداخت رشوه دلایل کافی ارائه نشده و متهم نیز در جلسه دادرسی منکر پرداخت رشوه گردیده است و پیرامون اتهام فرار از ید مامورین نیز به لحاظ اینکه عمل متهم منطبق با ماده 547 قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 نبوده به جهت فقدان عنصر قانونی به استناد مواد فوق الذکر حکم به برائت متهم از اتهام پرداخت رشوه و فرار از ید مامورین صادره و اعلام میدارد. رای صادره حضوری و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران میباشد.رئیس شعبه104 دادگاه جزایی شهرستان بهارستان -احمد فتحیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی الف.ع.ز. نسبت به مفاد دادنامه شماره938 مورخ 1393/01/16 صادره از شعبه 104 دادگاه جزائی ب. که به موجب آن، نامبرده به اتهام مسامحه و سهل انگاری در نگهداری متهم و مساعدت در فرار وی به تحمل حبس به شرح مندرج در دادنامه معترض عنه محکوم گردیده است، دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده ومفاد لایحه تجدیدنظر خواهی نظر به اینکه ایراد و اعتراض موجهی که موجبات نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته را ایجاب نماید و اساس آن را مخدوش سازد و منطبق با شقوق مختلف ماده 240 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور کیفری باشد، به عمل نیامده است. همچنین نسبت به مبانی استدلال و نحوه استنباط دادگاه محترم بدوی خدشه و ایرادی وارد به نظر نمی رسد و دادنامه موصوف از حیث رعایت موازین دادرسی و مقررات شکلی نیز اشکال موثری ندارد. لذا ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی به استناد قسمت الف ماده 257 قانون مرقومه دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید و استوار می نماید. رأی صادره قطعی است.شعبه58 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارسیدمحمد موسوی پور - احمد فاتحیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
