شناسه سند: 9309970221900268
شماره پرونده: 9309970221900268
تاریخ دادنامه: 1393/03/27
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مسئولیت شرکای جرم در رد مال
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/3956

پیام رای:
مسئولیت شرکای جرم در رد مال ناشی از بزه انتقال مال غیر، به صورت تضامنی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت ش.ب. و هم چنین 1- آقای م.الف. فرزند خ. با وکالت آقای الف.ن. 2- آقای ق.ز. مدیر عامل شرکت حمل و نقل ح.، با وکالت آقای ر.ک. و خانم ز.س. علیه: 1- آقای ج.الف. فرزند ح.، 58 ساله، متواری و مجهول المکان دایر بر خیانت در امانت نسبت به دو محموله استیل و میلگرد آهن (اولی به وزن 23010 کیلوگرم و دومی به وزن 25450 کیلوگرم) و مشارکت در فروش مال غیر (اموال مذکور) 2- آقای س.ف. فرزند م. متواری و مجهول المکان دایر بر مشارکت در فروش محموله میل گرد آهن متعلق به غیر 3- آقای ج.ش. فرزند الف.، 30 ساله، اهل اراک، ساکن تهران با وکالت آقای ع.الف. 4- آقای الف.د. فرزند ع.، 30 ساله، اهل اراک، ساکن تهران 5 - آقای ف.م. فرزند ع.، 23 ساله، اهل و ساکن کرمانشاه، ردیف های سوم و چهارم و پنجم دایر بر مشارکت در فروش مال غیر (مقدار 23010 کیلوگرم ورق استیل به مبلغ 000/300/77 تومان به آقای م.الف.) و خرید اموال مسروقه؛ دادگاه با التفات به اوراق و محتویات پرونده، گزارش مأمورین، شکایت شکات و اظهارات آنان و اظهارات وکلای شکات، اسناد و مدارک ارائه شده از ناحیه نامبردگان، اظهارات شهود و مطلعین، کشف مقداری از محموله ها در انبار، اظهارات و دفاعیات بلاوجه متهمین ردیف های اول، سوم، چهارم و پنجم در دادسرا و اقاریر متهم ردیف اول و ردیف سوم در مرحله تحقیقات مقدماتی، کیفرخواست شماره 8900520 مورخ 18/1/1389 دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 14 تهران، اظهارات و دفاعیات بلاوجه متهمین ردیف های سوم تا پنجم و دفاعیات بلاوجه وکیل مدافع متهم ردیف سوم در محضر دادگاه پیرامون موضوع انتقال مال غیر و عدم حضور متهم ردیف اول در دادگاه و عدم حضور متهم ردیف دوم در دادسرا و عدم ارائه هرگونه دفاعی و توجهاً به سایر قرائن و امارات موجود، بزهکاری کلیه متهمین را راجع به موضوع مشارکـت در انتقال مال غیر محرز و مسلم دانسته، فلذا مستنداً به مواد 42 و 47 از قانون مجازات اسلامی و ماده یک قانون راجع به انتقال مال غیر و ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین اختلاس و ارتشاء و کلاهبرداری 1- متهم ردیف اول (آقای ج.الف.) را به تحمل هفت سال حبس و پرداخت مبلغ یکصد میلیون و سیصد هزار تومان جزای نقدی و مشترکاً با متهم ردیف دوم به رد مقدار 25450 کیلوگرم میل گرد آهنی در حق شرکت حمل و نقل ح. (آقای ق.ز.) و مشترکاً با متهمین ردیف های سوم، چهارم و پنجم به رد مبلغ 000/300/77 تومان وجه نقد در حق آقای م.الف.؛ 2- متهم ردیف دوم (آقای س.ف.) را به تحمل سه سال حبس و پرداخت مبلغ 000/000/30 (سی میلیون) تومان جزای نقدی در حق دولت و مشترکاً با متهم ردیف اول به رد مقدار 25450 کیلوگرم میل گرد آهنی در حق شرکت حمل و نقل ح. (آقای ق.ز.) 3- متهمین ردیف های سوم، چهارم و پنجم را هر کدام به تحمل دو سال حبس و پرداخت مبلغ 000/300/77 (هفتاد و هفت میلیون و سیصد هزار) تومان جزای نقدی در حق دولت و مشترکاً با متهم ردیف اول به رد مبلغ هفتاد و هفت میلیون و سیصد هزار تومان وجه نقد در حق آقای م.الف. محکوم می نماید. اما راجع به دیگر اتهام متهم ردیف اول مبنی بر خیانت در امانت چون این فعل ارتکابی مقدمه ای برای تحقق بزه انتقال مال غیر محسوب می گردد و هم چنین دیگر اتهام متهمین ردیف های سوم، چهارم و پنجم مبنی بر خرید اموال مسروقه نیز لازمه و مقدمه تحصیل مال و استیلای بر آن و نهایتاً انتقال مال غیر است و مجازات بزه انتقال مال غیر اشد از بزه مذکور بوده که به شرح فوق و با رعایت ماده 46 قانون مجازات اسلامی اعمال گردیده است، لهذا راجع به موارد اخیر، دادگاه بزهکاری متهمین موصوف را محرز ندانسته و مستنداً به اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران، رأی بر برائت نامبردگان صادر و اعلام می نماید. رأی صادره راجع به متهمین ردیف های اول و دوم غیابی و ظرف 10 روز از تاریخ ابلاغ قابل واخواهی در این دادگاه و سایر موارد حضوری و ظرف 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1127 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ سالاریرأی دادگاهدر خصوص واخواهی آقای س.ف. با وکالت آقای ع.ف. و خانم س.ف. نسبت به دادنامه شماره 800818 - 890 صادره از این شعبه دادگاه با بررسی محتویات پرونده نظر به این که واخواه دلیل یا مدرک جدیدی که باعث نقض دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید ارائه ننموده و ضمن رد واخواهی در اجرای ماده 218 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه مزبور را تأیید می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در دادگاه تجدیدنظر تهران می باشد.دادرس شعبه 1127 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ شوشتریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ع.ف. و خانم س.ف. به وکالت از آقای س.ف. هم چنین تجدیدنظرخواهی ع.الف. به وکالت از آقای ف.م. هم چنین ع.ت. به وکالت از آقای ج.ش. هم چنین تجدیدنظرخواهی آقای الف.د. نسبت به دادنامه شماره 818 مورخ 21/6/89 صادره از شعبه 1127 دادگاه عمومی جزایی تهران با این توضیح که حسب شکایت ش.ب. و آقای م.الف. با وکالت آقای الف.ن. و آقای ق.ز. مدیرعامل شرکت حمل و نقل ح.ی. با وکالت آقای ر.ک. و خانم ز.س. موضوع عدم تحویل بار تریلی به شماره شهربانی ایران ... و به رانندگی آقای ج.الف. به مقصد قائن و متواری شدن راننده به مراجع قضایی اعلام که پس از رسیدگی مقدماتی النهایه با صدور قرار مجرمیت و کیفرخواست مراتب به دادگاه صادرکننده دادنامه مذکور حسب الارجاع تحویل می گردد و با احراز انتساب بزه مشارکت در فروش مال غیر با مقدمه خیانت در امانت برای آقای ج.الف. فرزند ح. نامبرده به تحمل 7 سال حبس و پرداخت مبلغ یکصد میلیون و سیصد هزار تومان جزای نقدی و به شرح مندرج در دادنامه به رد مال محکوم و آقای س.ف. فرزند م. نیز تحت عنوان اتهام مشارکت در فروش مال غیر به تحمل سه سال حبس تعزیری و پرداخت سی میلیون تومان جزای نقدی و به شرح مندرج در دادنامه به رد مال در حق شکات محکوم می گردد و آقایان ف.م. فرزند ع. و الف.د. فرزند ع. و ج.ش. فرزند الف. نیز تحت عنوان ش. در فروش مال غیر هرکدام به تحمل دو سال حبس تعزیری و پرداخت مبلغ 77300000 تومان جزای نقدی و رد مال به صورت اشتراکی در حق شکات به شرح مندرج در دادنامه مذکور محکوم گردیده اند با ملاحظه لوایح اعتراضیه تقدیمی و با توجه به مدلول دادنامه معترض عنهم و دلایل و مدارک و مستندات موجود در پرونده و اظهارات طرفین پرونده و وکلای ایشان نظر به این که دادنامه صحیحاً اصدار یافته و در این مرحله از رسیدگی دلیلی جهت نقض و فروپاشی ارکان اساسی دادنامه مذکور ارائه نگردیده، لذا به استناد بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن رد اعتراض تجدیدنظرخواهان دادنامه صادره عیناً تأیید و استوار می گردد. این رأی مطابق با مقررات قطعی است.رئیس شعبه 19 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهمحمدی ـ ایرانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
