شناسه سند: 9409970221201070
شماره پرونده: 9409970221201070
تاریخ دادنامه: 1394/08/06
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خوانده دعوی الزام به تنظیم سند ملک مشاع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30168

پیام رای:
درصورتی که یکی از مالکین مشاعی، سهم خود را به شخصی واگذار کند، دعوی الزام به تنظیم سند رسمی، به طرفیت فروشنده اقامه می شود و نیازی به طرح دعوی به طرفیت سایر مالکین مشاع نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی خانم ب. الف. فرزند م. با وکالت آقا ف. ج. بطرفیت آقای الف.ح. ف. فرزند ع.الف. به خواسته الزام خوانده به اخذ پایانکار و صورتمجلس تفکیکی وتنظیم سند رسمی یک واحد آپارتمان به انضمام کلیه خسارات دادرسی؛ بدین شرح که خواهان مالک یک دانگ از شش دانگ یک قطعه زمین مسکونی به پلاک ثبتی .....اصلی مفروز و باقیمانده از اصلی مذکور واقع در .......تهران می باشد که سهم خود را جهت احداث آپارتمان و تحویل یک واحد آپارتمان به مساحت 230 متر مربع به خوانده واگذار می نماید و خوانده متعهد گردیده است که 25 درصد از سود اضافه بنا را نیز به خواهان بپردازد ولی خوانده به جای 230 متر مربع فقط آپارتمانی به مساحت 180 متر مربع تحویل خواهان نموده است و علیرغم گذشت چند سال از اخذ پایانکار و صورتمجلس تفکیکی و تنظیم سند رسمی امتناع نموده است لذا خواهان تقاضای صدور حکم به شرح خواسته را نموده است. این دادگاه صرفنظر از ماهیت موضوع و با توجه به اینکه بر اساس پاسخ استعلام ثبتی به شماره .....مورخ 1393/3/24 اولاً :ملک موضوع دعوی دارای مالکین مشاعی دیگری می باشد که بعنوان خوانده طرف دعوی خواهان قرار نگرفته اند. ثانیاً: ملک مذکور از سوی مرجع قضائی دیگری در قید بازداشت می باشد. لذا این دادگاه بنا به مراتب مذکور دعوی خواهان را به کیفیت مطروحه فاقد قابلیت استماع تشخیص و مستنداً به مواد 2 قانون آئین دادرسی مدنی و ماده 56 قانون اجرای احکام مدنی قرار عدم استماع دعوی خواهان را صادر و اعلام و می نماید. قرار صادره حضوری محسوب وظرف مدت 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظرخواهی در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 107 دادگاه حقوقی تهران -ابراهیم کرمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ف. ج. به وکالت از خانم ب. الف. به طرفیت آقای الف.ح. ف. نسبت به دادنامه شماره 930580-1393/6/30 شعبه 107 دادگاه عمومی حقوقی تهران که طی آن راجع به دعوای الزام به اخذ پایان کاروصورت مجلس تفکیکی و تنظیم سند رسمی انتقال یک واحد آپارتمان احداثی در پلاک ثبتی ......اصلی مفروز وباقیمانده از اصلی مذکور بخش ....... تهران به لحاظ عدم طرح دعوی علیه سایر مالکین مشاعی در بازداشت بودن ملک قرار عدم استماع صادر شده است ؛ دادگاه باعنایت به اینکه به موجب قرارداد 1380/12/27 تجدیدنظرخوانده متعهد به اتیان مراتب به نفع تجدیدنظرخواه شده است و از طرفی دادگاه مذکور درمورد سهم نامبردگان از واحد ثبتی محل و اینکه در بازداشت است یاخیر استعلامی ننموده و جوابیه ثبت که جوف پرونده است ناظر به سهم افراد دیگری است و از طرفی ضرورتی به طرح دعوی علیه سایر مالکین مشاعی به لحاظ فقدان رابطه قراردادی یاقانونی بین آنان باتجدیدنظرخواه ، وجود ندارد ؛ مستندا" به مواد 348 (بندهای ج و هـ )و 353 ازقانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی ضمن نقض قرار تجدیدنظرخواسته پرونده را جهت رسیدگی ماهیتی به دادگاه مذکور عودت می دهد . و در رابطه با تجدیدنظرخواهی به جهت عدم اظهار نظر و صدور رأی دادگاه فوق الذکر پیرامون خواسته مطالبه قیمت روز کسری مساحت آپارتمان مورد معامله به استناد ماده 349 از همان قانون قرار رد تجدیدنظرخواهی صادر و اعلام میگردد. این رأی قطعی است.شعبه 12دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارسیدعطا قیصری - علی حاجی حسنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
