شناسه سند: 140126390003834543
شماره پرونده: 140126390003834543
تاریخ دادنامه: 1401/11/17
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: بار اثبات در استحقاق زوجه نسبت به اجرت المثل ایام زوجیت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/37907

پیام رای:
باتوجه به تبصره ماده ۳۶ قانون مدنی جهت استحقاق اجرت المثل بار اثبات دستور به کار و عدم قصد تبرع با زوجه می باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *خواهان: اقای ح. ط. فرزند ع. با وکالت اقای ا. م. فرزند ح. به نشانی *خوانده: خانم م. ا. فرزند ش. به نشانی *خواسته: صدور گواهی عدم امکان سازش به درخواست زوجبسم الله الرحمن الرحیمرای دادگاهدرخصوص دعوی اقای ح. ط. فرزند ع. با وکالت اقای ا. م. فرزند ح. به طرفیت خانم م. ا. فرزند ش. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش جهت طلاق با عنایت به جامع محتویات پرونده وجود علقه زوجیت دائم بین طرفین محرزاست ، دادگاه وداوران طرفین سعی در ایجاد صلح و سازش بین طرفین نموده اند که در مقام واقع موثر واقع نگردیده است ، لذادادگاه با عنایت به اصرار زوج برای طلاق و قاعده فقهی الطلاق بید من اخذ بالساق و ماده ۱۱۳۳ قانون مدنی و ماده ۲۶ قانون حمایت خانواده مصوب ۱۳۹۱/۱۲/۰۱ گواهی عدم امکان سازش بین طرفین صادر واعلام می دارد. انها می توانند درراستای مواد۲۶و۳۴ قانون اخیر الذکر ظرف حداکثر سه ماه در یکی از دفاتر رسمی ثبت طلاق مراجعه وپس از وقوع طلاق نسبت به ثبت رسمی ان اقدام نمایند ، رعایت وجود شرایط صحت اجرای صیغه طلاق از جمله مفاد مواد ۱۱۳۴و۱۱۳۵ و۱۱۳۸و۱۱۴۰قانون مدنی حسب مورد به عهده مجری ان خواهد بود. نوع طلاق به ، رجعی و نوبت اول است.و زوجه پس از اجرای صیغه طلاق سه طهرعده دارد. در خصوص امور مالی زوجه باتوجه به اینکه خوانده اظهار نمود از حقوق مالی موکل ۱- خوانده اظهار نمود کل مهریه وی تعداد ۳۷۱ سکه تمام بهار ازادی است.که تعداد ۳۰ سکه ان را از طریق اجرای ثبت اسناد اقدام نموده و بقیه را باید بپردازد در ادامه وکیل خواهان اظهار نمود ادعای خواهان را قبول دارم. مهریه وی همان است.که بیان کرده است.و عندالمطالبه است.باتوجه به اقرار خواهان لذا مکلف است.تعداد ۳۴۱ سکه تمام بهار ازادی به عنوان مهریه به زوجه بپردازد.۲- خوانده اظهار نمود شوهرم اموالی بعد از ازدواج بدست اورده و هنوز موجود است.به ارزش ریال مبلغ شاید دو میلیارد تومان بشود. فعلا مدرکی ندارم. اگر پیدا کردم ارائه می دهم. در ادامه وکیل خواهان اظهار نمود موکل من دارایی ندارد. ادعای خوانده را قبول ندارم. لذا تنصیف دارایی منتفی است. باتوجه به عدم کشف دارایی زوج تنصیف دارایی منتفی است.۳- خوانده اظهار نمود جهیزیه در اختیار خودم است.لذا دادگاه مواجه با تکلیف نمی باشد. ۴- خوانده اظهار نمود در مورد نفقه حال و اینده حکم صادر شده است.از سال ۱۴۰۰ نفقه را می پردازد تا اتمام عده هم به همان روال قبل پرداخت خواهد نمود. در ادامه وکیل خواهان اظهار نمود موکل من به روال حکم صادره تا اتمام عده پرداخت خواهد نمود.لذا زوج مکلف است.به روال قبل نفقه زوجه را تا اتمام مدت عده بپردازد.۵- خوانده اظهار نمود از حقوق من اجرت المثل کارهای ایام زندگی است.از مورخ ۱۳۹۷/۱۰/۲۲ تا مورخ ۱۴۰۰/۰۱/۰۱ برای زوج کار کرده ام کارها را به دستور زوج بدون قصد تبرع ( رایگان ) انجام می دادم مدرکی بر اثبات ادعای خود ندارم. و ادعای دیگری ندارم. در ادامه وکیل خواهان اظهار نمود که کل زندگی مشترک طرفین بیش از ۶ ماه نبوده است.هرکاری کرده به اختیار خود بدون دستور موکل و به قصد تبرع و رایگان بوده است. باتوجه به تبصره ماده ۳۶ قانون مدنی جهت استحقاق اجرت المثل بار اثبات دستور به کار و عدم قصد تبرع با زوجه می باشد. که دلیل بر اثبات ادعای خود ارائه ننمودند لذا مستحق اجرت المثل نمی باشد.۶- در مورد نحله دادگاه به استناد ماده بند ب از تبصره ۶ ماده واحده قانون اصلاح مقررات مربرط به طلاق مصوب ۱۳۷۱ ، با توجه به اینکه تعیین مقدار نحله در اختیار دادگاه است.دادگاه زوج را به پرداخت مبلغ دو میلیون تومان بابت نحله مکلف می نماید. به زوجه بپردازد. در ضمن زوج مکلف است.حقوق مالی زوجه را قبل از اجرای صیغه طلاق یکجا بپردازد و یا حکم اعسار ارائه نماید.ضمنا سردفتر محترم قبل از اجرای صیغه طلاق و ثبت ان ، زوجه را جهت معاینه حمل در راستای ماده ۳۱ قانون حمایت خانواده مصوب ۱۳۹۲/۱۲/۰۱به پزشکی قانونی معرفی نماید. رای صادره به استناد ماده ۳۰۳و ۳۰۵و ۳۰۶و ۳۳۰و۳۳۱ و۳۳۴ و۳۳۶ قانون ایین دادرسی مدنی حضوری است.پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر مرکز استان *است/قاضی شعبه *- ح. ع.رأی دادگاه تجدیدنظر استانرییس دادگاه: ح. ا. ز. - مستشار دادگاه: س. م. ب.تجدیدنظرخواه: خانم م. ا. فرزند ش. به نشانی *تجدیدنظرخوانده: اقای ح. ط. فرزند ع. به نشانی *تجدیدنظرخواسته: دادنامه شماره ۰ *۱ مورخ ۴۰۱/۱۱/۱۷ صادره ازشعبه *رای دادگاهدرخصوص تجدیدنظرخواهی خانم م. ا. فرزند ش. به طرفیت اقای ح. ط. فرزند ع. نسبت به دادنامه شماره ۰ *۱ مورخ ۴۰۱/۱۱/۱۷ صادره ازشعبه *موضوع پرونده شماره *که به موجب ان به خواسته زوج گواهی عدم امکان سازش صادر شده ضمن اینکه درمورد حقوق مالی نیز اتخاذ تصمیم شده است.و پس از ابلاغ رای درمهلت مقرر قانونی مورد تجدید نظرخواهی واقع شده است. دادگاه با بررسی محتویات پرونده با لحاظ این امر که مالی برای زوج اثبات نشده که دردوران زوجیت تحصیل شده باشد. و نیز با توجه به مدت زمان زندگی مبلغ تهیه شده بابت نحله مناسب به نظر می رسد. لذا به لحاظ اینکه تجدید نظرخواه دراین مرحله ازرسیدگی دلیل ومدرک موثری که موجبات نقض دادنامه معترض عنه را فراهم اورد ارائه ننموده وایرادات ابرازی درحدی نیست که خلل یا خدشه درارکان ان ایجاب نماید. درنتیجه موضوع مشمول هیچ یک از جهات مندرج درماده ۳۴۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی وانقلاب درامور مدنی مصوب ۲۱ /۱ /۷۹ نیست لذا با استناد به قسمت دوم ماده ۳۵۸ قانون مذکورضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را تایید می نماید. این رای ظرف بیست روز ازتاریخ ابلاغ قابل فرجام خواهی دردیوان عالی کشور خواهد بود. دفتر: نتیجه ثبت ، پرونده ازامارکسر ، دادنامه ابلاغ گردد.رییس شعبه *: ح. ا. ز. مستشار دادگاه: س. م. ب.فهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
