شناسه سند: 140247390012039667
شماره پرونده: 140247390012039667
تاریخ دادنامه: 1402/12/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: اثر انحلال قرارداد اصلی بر شرط داوری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/38108

پیام رای:
با توجه به اینکه فسخ از موجبات انحلال عقد محسوب می گردد؛ با تحقق فسخ مطابق ماده ۲۴۶ قانون مدنی، عقد اصلی و شرط ضمن آن باطل می شوند؛بنابراین با فسخ قرارداد، شرط داوری ضمن عقد، باطل و داور اختیار و صلاحیت داوری نداشته است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *خواهان ها:۱. خانم ز. پ. فرزند م. ۲. اقای س. ف. خ. ا. فرزند ح. با وکالت اقای م. ک. فرزند ا. به نشانی *پلیس +۱۰ و اقای م. ف. فرزند ع. به نشانی *خواندگان:۱. تولیدی و بسته بندی فراورده های گوشتی گوهر *با وکالت اقای م. ر. ک. فرزند م. به نشانی *۲. اقای ع. ع. فرزند ح. به نشانی *۳. اقای ص. ع. فرزند ع. به نشانی *خواسته: ابطال رای داور ( غیرمالی )به تاریخ ۲۴ / ۱۲ / ۱۴۰۲ در وقت فوق العاده شعبه بتصدی امضاکننده ذیل تشکیل است. پرونده تحت نظر است. دادگاه با بررسی محتویات پرونده ، ختم رسیدگی را اعلام و با استعانت از خداوند متعال مبادرت به صدور رای می نماید.( ( رای دادگاه ) )درخصوص دادخواست س. ف. خ. ا. ، ز. پ. با وکالت م. ک. ، م. ف. به طرفیت ۱ ع. ع. ۲ ص. ع. ۳ شرکت تولیدی و بسته بندی فراورده های گوشتی گوهرنگین * با کالت م. ر. به خواسته ابطال رای داوری موخ ۲۰ / ۱۰ / ۱۴۰۲ صادر شده از سوی داور مرضی الطرفین ا. م. به جهت مخالفت رای با قوانین موجد حق و خروج رای از موضوع داوری و حدود اختیارات و قلمرو صلاحیت داور و موجه و مدلل نبودن و عدم رعایت اصول دادرسی و عدم رعایت مقررات داوری و عدم توجه به دلایل و دفاعیات و عدم مطابقت رای داور با واقع و اوضاع و احوال مسلم قضیه و قرارداد فی مابین طرفین اختلاف ، دادگاه با بررسی محتویات پرونده ، با ملاحظه دادخواست تقدیمی ، دفاعیات وکیل شرکت خوانده و با ملاحظه رای داوری ، انچه نتیجه موضوع رای داوری قرار گرفته است؛ حکم به تایید فسخ قرارداد فروش کارخانه مورخ ۲۶ / ۶ / ۱۳۹۹ و محکومیت خوانده داوری ( خواهان ) به پرداخت وجه التزام قراردادی بابت تاخیر در پرداخت چک ها ، می باشد. دادگاه در مقام ارزیابی و استنتاج ، با توجه به اینکه فسخ از موجبات انحلال عقد محسوب می گردد. و صراحت ماده ۲۱۹ قانون مدنی نیز موید همین موضوع است. و نظر به اینکه با فسخ ، شرط ضمن ان نیز باطل می شود. و ماده ۲۴۶ قانون پیش گفته در این خصوص اشعار دارد.؛ در صورتی که معامله به واسطه اقاله یا فسخ بهم بخورد شرطی که در ضمن ان شده است. باطل می شود. نتیجه انکه با فسخ قرارداد ، شرط داوری ضمن عقد ، باطل و داور اختیار و صلاحیت داوری نداشته است. بنابراین رای صادرشده از سوی داوری مرضی الطرفین برخلاف ماده ۲۱۹ و ۲۴۶ قانون مدنی می باشد. ایضا اثر فسخ ، اعاده به وضع سابق می باشد. بدین معنا ، با انحلال عقد ، تعهدات قراردادی زایل و طرفین انچه به موجب عقد تصاحب نموده اند می بایست مسترد می نمایند در صورتی که داور ، رای به محکومیت خواهان های دعوی حاضر به پرداخت وجه التزام قراردادی صادر نموده است. بنابراین رای داور در این قسمت نیز برخلاف ماده ۲۴۶ قانون مدنی و برخلاف قواعد مربوط به اثار فسخ قراردادی می باشد. النهایه دادگاه برخلاف ماده ۲۴۶ قانون مدنی و برخلاف قواعد مربوط به اثار فسخ قراردادی می باشد. النهایه دفاعیات وکیل خواندگان را موثر در رد دعوی خواهان ها ندانسته با پذیرش جهات اعلامی از سوی وکلای خواهان ها به استناد ماده ۱۹۸ ، بند یک و بند ۷ از ماده ۴۸۹ قانون ایین دادرسی مدنی حکم بر ابطال رای داوری مورخ ۲ / ۱۰ / ۱۴۰۲ صادره از سوی داور مرضی الطرفین مهرگان صادر و اعلام می نماید. رای صادرشده ظرف ۲۰ روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر *می باشد.رییس شعبه *ه. ح. ز.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
