شناسه سند: 9509970907600386
شماره پرونده: 9509970907600386
تاریخ دادنامه: 1395/04/27
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: درخواست طلاق به استناد عدم باروری زوج
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/32368

پیام رای:
در شرایطی که زوج مبتلا به بیماری خاصی است که موجب تضعیف قدرت باروری وی بوده اما در صورت انجام عمل جراحی، احتمال باروری در وی افزایش خواهد یافت، زوجه همچنان می تواند به دلیل بچه دار نشدن با گذشت 5 سال از زندگی مشترک، تقاضای طلاق کند زیرا شرط ضمن عقد مربوطه محقق شده است.

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشورشماره پرونده : 9309985862100376 شماره دادنامه : 9509970907600386 شعبه : شعبه شانزدهم دیوان عالی کشور تاریخ : 1395/04/27-09:54 قاضی : عبدالعلی ناصح فورگ قاضی : عباسعلی علیزاده بایگی قاضی : محمد دیوسالار قاضی : سعید عالمخلاصه جریان پروندهخانم م. نوروزی نقاب بطرفیت آقای غ. گنج بخش گزکوه در تاریخ 93/5/1 دادخواستی در دادگاه حقوقی فاروج مطرح نموده و خواسته خود را طلاق باستناد بند 10 مندرج در سند نکاحیه با احتساب کلیه خسارات هزینه دادرسی اعلام نموده است خواهان در متن دادخواست گفته است 5 سال است که با خوانده زندگی مشترک داریم لیکن تاکنون صاحب فرزندی نگردیده ایم و به جهت عقیم بودن و یا عوارض جسمی دیگر ادامه زندگی غیرممکن است و تنها راه را طلاق و جدائی می دانم لذا صدور حکم طلاق و جدائی را درخوست دارم . دادگاه وقت جهت رسیدگی تعیین نموده است در جلسه مورخ 93/6/24 خواهان گفته است بیش از 5 سال است که از زندگی مشترک می گذرد صاحب بچه بعلت مشکلات زناشوئی نشده ایم و بخاطر عقیم بودن همسرم تقاضای صدور حکم طلاق دارم و خوانده گفته است بنده دکتر در مشهد در برج 5 امسال مراجعه کردم و دکتر اشاره کرد بنده عقیم نمی باشم و توانائی صاحب فرزند شدم را دارا می باشم خواهان گفته است خوانده در این مدت 5 سال یک مرحله نیز با من رابطه جنسی نداشته است و به هیچ حالتی قادر به یک ارتباط جنسی نبوده است دادگاه از پزشکی قانونی استعلام نموده است که خوانده مبتلا به بیماری عنن که قادر به عمل زناشوئی نمی باشد یا بیماری عقیم می باشد یا خیر و پرونده نیز در وقت نظارت باشد . با معرفی زوجه به پزشکی قانونی برای تشخیص اینکه وی قادر به باروری هست یا خیر ؟ در برگ 32 پرونده پزشکی قانونی اعلام نموده است «حسب مشاوره و معاینه تخصصی به عمل آمده م. نوروزی مشکل خاصی نداشته و قادر به باروری و نگهداری جنین در رحم می باشد»; دادگاه در تاریخ 94/5/10 قرار ارجاع امر به داوری نیز صادر نموده است . نظریه داور زوجه اعلام شده است برای زوج دادگاه داور تعیین نموده و به زوجه اخطار نموده است هزینه و حق الزحمه اجرای قرار داور تعیین شده را پرداخت نماید که اعلام عدم داشتن توان مالی جهت پرداخت حق الزحمه داور زوج را نموده است زوج در لایحه ای از دادگاه خواسته است چون تاریخ معرفی قبلی به پزشکی قانونی منقضی شده مجدداً اینجانب را برای معاینه و اعلام نظر به پزشکی قانونی معرفی نمائید که پس از معرفی وی در برگ 59 پرونده پزشکی قانونی فاروج بدین شرح اعلام نظر کرده است «حسب معاینه و مشاوره تخصصی بعمل آمده غلام رضا گنج بخش فرزند الف. مبتلا به عنن نبوده و قادر به انجام عمل زناشوئی می باشد دچار بیماری واریکوسل می باشد دچار بیماری واریکوسل یک طرفه می باشد که در صورت انجام عمل جراحی آن احتمال باروری در نامبرده نیز بالا خواهد بود»; دادگاه پس از وصول این نظریه در تاریخ 94/9/24 که در وقت مقرر جلسه شعبه اول حقوقی فاروج تشکیل گردیده طرفین حضور داشته اند و خواهان گفته است من بخاطر عقیم بودن خوانده تقاضای طلاق دارم ایشان اگر عمل می کند من با او زندگی نمی کنم اگر هم خوب شد برود با زن دیگری زندگی جدید شروع کند من از همه چیزم در مقابل طلاق گذشت می کنم من چند سال صبر کردم ولی ایشان درست نشد ایشان عمل کند عمل نکند من با او زندگی نمی کنم خوانده اظهار می دارد من حاضرم عمل کنم و حاضر به طلاق خواهان نمی باشم خواهان گفته است من حاضر به ادامه زندگی با خوانده نمی باشم طلاق می خواهم . دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده و ختم دادرسی بشرح دادنامه 1018/94 بدین شرح انشاء رأی نموده است «درخصو ص دادخواست خانم م. نوروزی نقاب فرزند گل حسین به طرفیت آقای غ. گنج بخش گزکوه فرزند الف. بخواسته صدور حکم به طلاق به استناد بند 10 شروط ضمن عقد نکاح و عقیم بودن زوج دادگاه توجهاً به اینکه خواهان مدعی است علیرغم گذشت 5 سال از شروع زندگی مشترک زناشوئی با خوانده دعوی تاکنون صاحب فرزند نشده اند . با توجه به اینکه موضوع به پزشکی قانونی ارجاع و پزشکی قانونی طی گواهی شماره 1394/585/1/640 مورخ 94/8/19 صراحتاً اظهار داشته که زوج مبتلا به عنن نمی باشد و می تواند عمل زناشوئی انجام دهد و در صورت انجام عمل جراحی احتمال باروری زوج بالا می باشد . بنا به جهات فوق دعوی خواهان وارد نیست به استناد ماده 1257 قانون مدنی حکم به رد دعوی خواهان صادر می گردد . از رأی مذکور زوجه در حالیکه دادنامه در تاریخ 94/9/27 بنشانی او ابلاغ قانونی شده است در تاریخ 94/10/26 فرجام خواهی به عمل آورده است که هنگام شور متن دادخواست فرجامی او که متضمن موارد اعتراض او نسبت به رأی دادگاه می باشد با گزارش توسط عضو ممیز قرائت می گردد .هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید . پس از قرائت گزارش آقای عبدالعلی ناصح عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محمد دیوسالار دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر نقض درخصوص دادنامه شماره 1018/94 فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد :رأی شعبهنظر باینکه فرجام خواه حسب مفاد دادخواست تقدیمی مستند به بند 10 موارد 12گانه مندرج در سند نکاحیه که زوجین این موارد را بعنوان شروط ضمن العقد امضاء کرده اند بلحاظ اینکه در طول مدت بیش از 5 سال که از زندگی مشترک سپری شده و صاحب فرزند نشده است درخواست صدور حکم جهت طلاق را نموده است پزشکی قانونی در معاینه از زوج در نظریه اعلامی مندرج و مضبوط در پرونده که در برگ 59 پرونده پیوست گردیده است اعلام نموده است غ. گنج بخش دچار بیماری واریکوسل یک طرفه می باشد که در صورت انجام عمل جراحی آن احتمال باروری در نامبرده نیز بالا خواهد رفت . شرط ضمن العقد که در بند «ب»; به زوجه حق اجازه مراجعه به دادگاه برای طلاق در صورت تحقق هر یک از موارد 12گانه ذیل این شرط از جمله بند 10 را داده است با توجه به نظریه پزشکی قانونی محقق گردیده است زیرا در بند 10 شرط مذکور آمده است «در صورتیکه پس از گذشت 5 سال زوجه از شوهر خود به جهت عقیم بودن و یا عوارض جسمی دیگر زوج صاحب فرزند نشود»; . و در مانحن فیه بعلت عوارض موجود دیگر یعنی ابتلا زوج به بیماری واریکوسل که قدرت تحرک اسپرم منی مرد را ضعیف می سازد زوجین در طول بیش از 5 سال از زندگی مشترک صاحب اولاد نشده اند ، اینکه زوج بعد از این اقدام به عمل بنماید بر فرض اینکه توان باروری او برای اولاددار شدن بالا برود تأثیری در حقی که برای زوجه ناشی از شرط مذکور ایجاد شده و جزء حقوق ثابته او محسوب می شود نخواهد داشت بنابمراتب رأی فرجام خواسته که مغایر با موازین قانونی و دلایل اثباتی حقانیت زوجه در پرونده صادر شده است مستنداً به بند 2 ماده 371 بند ج ماده 401 قانون آئین دادرسی مدنی نقض می گردد و پرونده به یکی دیگر از شعب محاکم عمومی خانواده فاروج جهت رسیدگی مجدد ارجاع می گردد ./شعبه 16 دیوان عالی کشوررئیس : عبدالعلی ناصح مستشار : عباسعلی علیزاده عضو معاون : سعید عالمفهرستشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
