شناسه سند: 9409970223900153
شماره پرونده: 9409970223900153
تاریخ دادنامه: 1394/02/29
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: افترا ناشی از طرح شکایت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23679

پیام رای:
علم مرتکب به بی گناهی مخاطب و کذب بودن انتساب، شرط تحقق بزه افترا بوده و صرف اعلام جرم و دادخواهی صادقانه حتی در صورت عدم اثبات جرائم مذکور، نمی تواند موجب تحقق بزه افترا گردد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام م. م. دایر بر افترا به شرح کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب تهران با بررسی اوراق پرونده و مستندات تقدیمی وکیل شاکی و دفاعیات متهم و وکیل مدافع نظر به اینکه برای تحقق بزه افترا می‌بایست متهم به کذب بودن نسبتی که می‌دهد آگاه باشد و علم به بی‌گناهی مرتکب داشته باشد درحالی‌که با توجه به اختلافاتی که طرفین داشته‌اند اقدامات متهم در راستای دادخواهی بوده و نه‌تنها عدم توانائی در جهت اثبات نمی‌تواند افترا تلقی شود بلکه ارائه خلاصه‌ای از باورها و برداشت‌ها و همچنین اعلام‌ جرم‌های به‌ عمل‌ آمده به اداره محل متبوع مشتکی‌عنه با وجود سابقه اقدامات نمی‌تواند رکن مادی جرم افترا را تشکیل دهد بنابراین به لحاظ عدم احراز سوءنیت متهم و حاکمیت اصل برائت مطابق اصل 37 قانون اساسی رأی برائت متهم را صادر می‌نماید در خصوص بزه نشر اکاذیب نظر به اینکه کیفرخواستی در این خصوص صادر نگردیده است دادگاه تکلیفی ندارد رأی صادره حضوری ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل‌ اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان تهران است .رئیس شعبه 1033 دادگاه عمومی جزائی تهران - پاشازادهرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی خانم ف. ک. به وکالت از ع. م. از دادنامه شماره 772 مورخه 1393/09/04 صادره از شعبه 1033 دادگاه عمومی جزایی تهران که تجدیدنظرخوانده آقای م. م. متولد 52 از حیث اتهام افترا (نسبت دادن عناوینی به تجدیدنظرخواه)برائت حاصل نموده و از رأی دادگاه طی لایحه‌ای اعتراض که پرونده به دادگاه تجدیدنظر ارسال شد و به این شعبه ارجاع گردیده و پس از ملاحظه سابقه وقت رسیدگی تعیین و طرفین برای رسیدگی دعوت شدند که خانم ک. به‌ عنوان وکیل تجدیدنظرخواه و خانم م. به‌ عنوان وکیل تجدیدنظر خوانده در جلسه دادگاه حضور پیدا کردند که دادگاه از افراد حاضر در دادگاه تحقیق به عمل‌ آورده وکیل تجدیدنظر خواه به گزارشی که به وزارت اطلاعات ارسال‌شده استناد نموده و مورد ملاحظه قرار گرفته اما از سوی وکیل تجدیدنظر خواه دلایلی برای نقض رأی اعلام نشده و اعتراض نامبرده با مصادیق ماده 240 انطباق ندارد و رأی دادگاه عمومی منطبق با موازین حقوقی است ضمن رد تقاضای تجدیدنظرخواهی دادنامه معترض‌عنه به استناد بند الف از ماده 257 قانون آیین دادرسی کیفری عیناً تأیید و استوار می‌گردد.رأی صادره قطعی است.شعبه 39 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارعلی‌اصغر شفیعی خورشیدی - احمد موسی پورفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
