شناسه سند: 9309970270401400
شماره پرونده: 9309970270401400
تاریخ دادنامه: 1393/10/15
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوال فروش ملک مشاع در املاک موروثی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10633

پیام رای:
املاک موروثی که در زمره ترکه محسوب می شوند منصرف از قانون افراز و فروش مال مشاع هستند و طرح خواسته صدور حکم به فروش ملک مشاع در این فرض صحیح نبوده و خواهان باید درخصوص آن ها دعوی تقسیم ترکه مطرح و تصریح کند در صورت عدم امکان تقسیم، با فروش مال موضوع ترکه، ثمن حاصل از فروش به نسبت حصه مالکانه بین تمام مالکین مشاع (وراث) تقسیم شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی ل.م. با وکالت ک.ه. و ... . به‬ طرفیت 1- اداره ثبت و... به‬ خواسته صدور دستور فروش به پلاک ثبتی ... واقع در بخش 12 تهران نظر به اینکه به‬ موجب قانون افراز و فروش املاک مشاع صدور دستور فروش منوط به این است که ملک توسط تصمیم واحد ثبتی غیر قابل فروش اعلام شده و چون خواهان به اداره ثبت مراجعه نکرده و واحد ثبتی در خصوص عدم قابل افراز اظهارنظر نکرده دادگاه دعوی اقامه شده را به کیفیت مطروحه قابل استماع ندانسته و مستنداً به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد دعوی صادر و اعلام می‌نماید رأی صادره حضوری ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 189 دادگاه عمومی حقوقی تهران- بهلولیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر رابطه با تجدیدنظرخواهی ل.م. با وکالت ک.ه. به طرفیت ج. و... . همگی ح. نسبت به دادنامه شماره 447 مورخ 1393/5/11 صادر از شعبه محترم 189 دادگاه عمومی حقوقی تهران که بر اساس آن قرار رد دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته صدور دستور فروش پلاک ثبتی....بخش 12 تهران به لحاظ ضرورت مراجعه اولیه به واحد ثبت اسناد و املاک و صدور حکم در آن مراجع دایر بر عدم قابلیت تقسیم ملک مشاع صادر شد با دقت در محتویات پرونده قطع‬ نظر از اینکه ملک موضوع دعوی به ادعای تجدیدنظرخواه موروثی بوده و درخواست ایشان معطوف به مواد 300 به بعد قانون امور حسبی می‌باشد و موضوع منصرف از قانون افراز و فروش مال مشاع می‌باشد با توجه به اینکه طرح خواسته صدور حکم به فروش ملک مشاع صحیح نبوده و تجدیدنظرخواه در نیل به مقصود مورد نظر می‌بایستی بر اساس مقررات مذکور درخواست تقسیم ترکه نماید و تصریح نماید در صورت عدم امکان تقسیم وفق مواد 314 ببعد قانون مرقوم با فروش مال موضوع ترکه ثمن حاصل از فروش به نسبت حصه مالکانه بین تمام مالکین مشاع (وراث) تقسیم گردد بنابراین دادگاه به استناد مواد 2 و 355 قانون آئین دادرسی مدنی به جهت مذکور و نه بر اساس استدلال مرجع محترم بدوی قرار تجدیدنظرخواسته را به سبب آن‬که دعوی به‬ صورت صحیح مطرح نشده النهایه با رد تجدیدنظرخواهی تأیید می‌نماید رأی صادر قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 59 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانموسوی- نوروزیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
