شناسه سند: 9409970222602033
شماره پرونده: 9409970222602033
تاریخ دادنامه: 1394/11/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تنفیذ حکم طلاق صادره در خارج از ایران
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30320

پیام رای:
در مواردی که زوجین بر اساس قانون و قواعد شرعیه قانون جمهوری اسلامی ایران به عقد نکاح یکدیگر در آمده اند؛ حکم طلاق صادره در کشور خارجی(آمریکا) بر اساس اصول و قواعد حاکم در آن کشور که با قوانین و احوال شخصیه قانون جمهوری اسلامی ایران مطابقت ندارد قابل تنفیذ نبوده و دعوی تنفیذ آن محکوم به بطلان است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خانم ر. خواجوئی سیر جانی با وکالت آقای م. الف. بطرفیت آقای س. الف.ط. بخواسته تنفیذ طلاق صادره از دادگاه ایالات متحده آمریکا و ثبت واقعه طلاق با توجه به شرح دادخواست تقدیمی بدین شرح که وکیل خواهان اعلام نموده است زوجه به موجب سند نکاحیه شماره 2172 درمورخه 31 / 1 / 85 به عقد دائم ( خوانده ) زوج در آمده است و بعد از ازدواج محل زندگی مشترک کشور آمریکا بود که بعد از مدتی بعلت عدم تفاهم جدا از یکدیگر زندگی می کرده اند که این جدائی موجب شده که دادخواست طلاق توافقی به دادگاه محل اقامت خود در ایالت ویرجینیا آمریکا تقدیم نمایند و دادگاه مربوطه بر اساس قانون خود رسیدگی و اقدام به صدور حکم قطعی به شرح دادنامه پیوست نموده است علهذا با عنایت به اینکه وقوع عقد ازدواج در کشور جمهوری اسلامی ایران انجام گرفته و طبعاً واقعه طلاق نیز در ایران مستلزم تأئید و تنفیذ است لذا تقاضای صدور حکم بشرح خواسته را نموده است دادگاه با امعان نظر به اینکه زوجین بر اساس قانون و قواعد شرعیه قانون جمهوری اسلامی ایران به عقد نکاح یکدیگر در آمده اند و قطعاً زوجین نیز می بایست بر اساس قانون مدنی جمهوری اسلامی ایران و قانون حمایت خانواده در محاکم جمهوری اسلامی ایران مبادرت به طرح دعوی طلاق نمایند زیرا اساساً صدور حکم طلاق بر اساس اصول و قواعد حاکم در ایالت مشروحه محل صدور حکم طلاق در آمریکا با قوانین و احوال شخصیه قانون جمهوری اسلامی ایران مطابقت نداشته لذا دادگاه دعوی فوق را مبنی بر تنفیذ طلاق فوق وارد ندانسته و مستنداً به مواد 197 قانون آئین دادرسی مدنی دادگهای عمومی و انقلاب حکم به بطلان دعوی صادر و اعلام می نماید رأی صادره ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 273 دادگاه عمومی حقوقی تهران -محمدرضا نیک صفترأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم ر. خواجویی سیرجانی با وکالت آقای م. الف. به طرفیت آقای س. الف.ط. از دادنامه شماره 9401361-94/9/18 صادره از شعبه محترم 273 دادگاه خانواده تهران که به موجب آن حکم به بطلان دعوی خواهان بدوی تجدیدنظرخواه در مورد صدور حکم به تنفیذ طلاق صادره از دادگاه ایالات متحده آمریکا و ثبت واقعه طلاق بشرح توضیحات داده شده در دادنامه موصوف صادر گردیده است وارد نمی باشد زیرا رای بر اساس مقررات وموازین قانونی صادر شده و ایرادی از حیث ماهوی یا شکلی به آن وارد نیست و استدلال محکمه محترم بدوی و نیز مستندات آن صحیح می باشد و تجدیدنظرخواه دلیلی که موجبات نقض و یا بی اعتباری دادنامه را فراهم نماید ارائه ننموده لذا بنا به مراتب دادگاه مستندا به قسمت اخیر ماده 358 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی 21/1/79 ضمن رد اعتراض معترض دادنامه معترض عنه را نتیجتا تایید می نماید تایید می نماید رای دادگاه حضوری بوده و به موجب مواد 368-397 از قانون فوق الذکر ظرف 20 روز ازتاریخ ابلاغ قابل فرجامخواهی در دیوانعالی کشور می باشدشعبه 26 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارقربانعلی احمدی - قربانعلی میرزائیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
