شناسه سند: 9409970907600235
شماره پرونده: 9409970907600235
تاریخ دادنامه: 1394/07/12
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تأثیر مدت بازداشت قبلی در رابطه نامشروع دون زنا
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27662

پیام رای:
در رابطه نامشروع دون زنا حاکم شرع می تواند به نسبت ایام بازداشت قبلی، متهم را به کمتر از 99 ضربه شلاق محکوم نماید.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر تاریخ 94/12/9 خانم س. ز. 29 ساله طی شکایتی که در شعبه پنجم دادگاه کیفری استان حسب الارجاع پرونده مطرح نموده است از آقای ق. ص. به خاطر این که با تهدید در 93/12/6 ساعت 10 الی 12 صبح در جاده قدیم ... بلوار ... که می گفت منزل خودش هست شکایت نموده است که به وی تجاوز کرده و در ادامه گفته است این آقا حدود یک سال است که می شناسم که به عنوان سرویس مرا سر کار می برده و برمی گردانده از منزلم به کارخانه ... در جاده ... و سپس به شهرک صنعتی ... می برد و پس از اتمام کار مرا به منزل برمی گرداند ماهیانه هفتاد هزار تومان کرایه می گرفت مسافر دیگر هم داشت با سرویس مینی بوس. دادگاه از وی سوال کرده است چطور شد به منزل وی رفتید و چطور به شما تجاوز کرد؟ ج- بنا بود که برای من وام فراهم کند قرار شد بیست میلیون تومان وام بگیرد ده تومان من بردارم و ده تومان آن آقا و اقساط را هم نصفه پرداخت کنیم به بهانه اینکه پول وام نقد است از من خواست که به منزلش بروم تا پول را بدهد به بهانه این که شما باید ازدواج کنی و با من باشی مسیر حرف را عوض کرد توی مینی بوس این حرفها را می زد من گفتم شوهر دارم و شما هم زن داری نباید به آنها خیانت کنیم به من گفت شما یکسال و نیم است که شوهرت تو را ترک کرده فکر می کنی من این مدت بی جهت روی شما سرمایه گذاری کرده ام من ناراحتی اعصاب دارم وقتی که اعصابم به هم می خورد دست چپم بی حس میشود مرا از ماشین پرت کرد پائین و برد داخل منزل اول این نامه را که پیوست کرده ام از من امضاء گرفت می گفت نامه باید خط خودت باشد و امضاء ‌کن و انگشت بزن من هم امضاء کردم من التماس کردم به من کاری نداشته باشد بگذارد از شوهرم طلاق بگیرم بعد گفت نمی شود (شاکیه در محضر دادگاه گریه میکرده است) لباسهایم را در آورد زورم به او نمی رسید جلوی دستهایش را گرفتم خودش کاملاً برهنه شد از هر دو طرف با من نزدیکی کرد و آلتش را داخل بدن من کرد من سر و صدا کردم می گفت صدایت به جائی نمی رسد بعد به او گفتم حالا که کارت را کردی آبرویم را جلوی خانواده ام نبر بگذار بروم گفت اگر بعداً حرفی به کسی بزنی بلا سر خانواده ات می آورم گفت سرویسهایم را می برم تو را می برم خانه قبول کرد مرا رسانید در خانه و خودش رفت حدود ساعت یک یا یک و نیم بود که مرا رساند من هم به خواهر و شوهرش زنگ زدم و ماجرا را گفتم یک ماجرای بدی برایم اتفاق افتاده حالم خوب نیست نمی توانم بروم پیش مادرم من توی پارکینگ ساختمان نشسته بودم خواهرم مرا برد پیش شوهرش من موضوع را به خواهرم گفتم. دادگاه- چطور شما را تهدید میکرد؟ ج- توی ماشین با چاقو مرا تهدید کرد من می گفتم صبر کن از شوهرم طلاق بگیرم بعداً ولی قبول نکرد فقط همین یک مرتبه به من تجاوز کرد ه است. دادگاه - در این مدت یک سال رابطه جنسی یا از نوع دیگر با هم داشتید؟ ج- فقط همین یک مرتبه بود و با هم هیچ رابطه ای نداشتیم ولی مرا که به دادگاه می رفتم برای کارهای مهریه و طلاق و ضرب و شتم که شوهرم کرده بود می رساند یک مرتبه هم توی اجرای اداره با من آمد در ضمن متن پیامکهائی بعد از این قضیه برایم فرستاده از روی گوشی ام پیاده کرده ام که تقدیم دادگاه می کنم من هیچ یک از این پیامکها را جواب نداده ام. دادگاه- متن این پیامکها را که نوشته اید ملاحظه شد هیچ کدام متضمن تهدید نیست بلکه در همه آنها از شما عذرخواهی کرده چطور می گوئید با تهدید به شما تجاوز کرده و تعهدی را که نوشته اید و امضاء کرده اید (برگ اول پرونده) نیز در اختیار شما این نوشته چه ارزشی برای او داشته که بخواهد با زور از شما بگیرد؟ ج- بله هیچ یک از پیامکها تهدید نیست فقط اظهار پشیمانی کرده و تعهد را هم نمی دانم چرا به من پس داد من جواب پیامکها و تماسهای او را نداده ام. دادگاه با تعیین وقت نزدیک به پلیس امنیت اخلاقی شرحی ارسال داشته تا با راهنمایی شاکیه نسبت به جلب و هدایت متهم با اذن ورود به محل سکونت وی در ساعت روز و اولیه شب با رعایت موازین شرعی داده است تا نتیجه را متعاقباً اعلام دارند. پلیس امنیت اخلاقی در تاریخ 93/12/10 متهم را پس از دستگیری به دادگاه معرفی نموده است. دادگاه در برگ های 16 الی19 پرونده از آقای ق. ص. 18 دارای عیال و فاقد پیشینه کیفری به عنوان متهم تحقیق نموده است و بدواً شکایت شاکیه را به وی تفهیم نموده است و اتهام او را دائر بر ارتکاب زنای به عنف مع الاحصان تفهیم نموده است و گفته است چه دفاعی دارید؟ ج- قبول ندارم من یک سال و نیم است با این خانم آشنا هستم در این مدت فقط به این خانم کمک کرده ام چون این خانم هیچ کسی را نداشت کرایه خانه اش و قبض هایش را من پرداخت کردم که برای درمان دندان و قلبش برای او کار می کند او را به دکتر می برم پیگیر کارهای پاسگاه و دادگاهش بوده ام هفت یا هشت نوبت شاید هم بیشتر به خانه ما آمده است البته در غیاب همسرم می آمده با هم نهار می گرفتیم خانه نهار می خوردیم بعد از ظهر ده دقیقه یا یک ربع می نشستیم بعد هم می بردم خانه اش می رساندم اگر یک روز مرا نمی دید و یا احوالش را نمی پرسیدم از من دلخور می شد در این مدت فقط یک مرتبه همسرم ما را با هم دید که ناراحت شد مسافرت با هم رفتیم با ماشین شخصی خودم تا تهران رفتیم من هیچ رابطه ای جنسی با این خانم نداشتم نه به میل خودش و نه به زور. دادگاه خطاب به شاکیه اظهارات متهم را شنیدید چه می گوئید؟ ج- دروغ می گوید من تهران با آقا نرفته ام چون به من می گفت که دروغ می گوئی تهران نرفتی من به دوستم ن. گفتم که تلفنی با این آقا صحبت کند تا باور کند. قبول دارم مرا دکتر برده است دندانپزشک و متخصص قلب توی ماشین ایشان حالم به هم خورد. راجع به ازدواج و این موارد تنها صحبت می کردیم سر و صدا شد حالم بد شد مرا به دکتر برد پول ویزیت را ایشان حساب کرد یک ماه کرایه خانه ام را داده و پول بعضی قبض ها را می داد ولی خانه اش نرفته ام و با هم نهار نخورده ایم دروغ می گوید. دادگاه خطاب به متهم اظهارات این خانم را شنیدید چه می گوئید؟ ج- راننده آژانس و آژانسی که چند نوبت ایشان را به خانه ما آورده و همسایه های ما آقای م. که ایشان را به خانه اش برده می شناسد دائیم این خانم را می شناسد. همکار آن شرکت که این خانم در آن جا کار می کنند مرا به عنوان نامزدش می شناسند من که تهران رفتیم سه روز منزل دوستش خانم ن. ص. بودیم که آدرس منزل را در تهران و کل مشخصات آن خانم حتی مادر این خانم و جای تفریحی که ما را بردند آشنایی دارم در رستوران ... ما را با هم دیده اند و می شناسند هر جا که با هم رفتیم قبول کرده که خانم من است. دادگاه از متهم پرسیده است متن پیامک هایی که این خانم مدعی است بعد از ماجرای تجاوز برایش ارسال کرده اید قرائت می شود چه می گوئید؟ ج- قبول دارم این پیامکها را داده ام ولی نه بابت این که به او تجاوز کرده باشم بلکه وقتی که گفت دیگر مرا دوست ندارد من ناراحت شدم گفتم خوبه که مثل بعضی ها تو را بدم دست چند نفر دیگر، از یقه اش گرفتم یعنی کف مینی بوس نشسته بود و ناراحتی می کرد من یقه اش را گرفتم و روی صندلی نشاندمش، گفتم قلبت درد می کند این کارها را نکن من بابت این حرفهایی که به او زدم معذرت خواهی کردم دادگاه سوال کرده است چرا در پیامک شماره 5 نوشته ای... با اون کاری که دیروز من انجام دادم حق داری...؟ اگر این کار را نکردی چرا این متن را برای او ارسال کردی؟ ج- تمام منظورم اول حرفی بوده که زده ام بارها به این خانم گفته ام حرفهایی که به غیرت من برمی خورد نزن که ناراحت می شوم. دادگاه خطاب به متهم- شما با داشتن همسر و فرزند چرا با زن شوهر دار چنین ارتباط نامشروعی برقرار می کردید؟ ج- معذرت می خواهم جوابی ندارم هر چه بگویم توجیه خریت خودم را کرده ام من هم می دانستم اشتباه کردم. دادگاه درباره متهم قرار وثیقه پانصد میلیون ریالی صادر نموده است و متهم را به زندان معرفی کرده است در تاریخ 93/12/13 متهم با تودیع وثیقه و صدور قرار قبولی آزاد شده است خانم م.س. وکالت آقای ص. را با اعلام مراتب به دادگاه قبول نموده است س. ز. نیز ک.س. را بعنوان وکیل خود تعیین نموده است. دادگاه برای روز 94/1/19 وقت جهت رسیدگی تعیین نموده است. در این جلسه شاکیه و متهم و و کلای مدافع طرفین و نماینده دادستان حضور داشته است دادگاه خطاب به وکیل مدافع متهم بعد از اعلام شکایت شاکیه پرسیده است چه دفاعی دارید؟ ج- در خصوص پرونده مطروحه معروض می دراد موکل به تصور این که خانم س. ز. مطلقه هستند و دوران عده تمام گردیده به عقد موقت خود درآورده و همه دوستان و آشنایان به این مطلب اذعان دارند که خانم ز. همسر آقای ص. می باشند از سوی دیگر دائی خانم ز. به محل سکونت آقای ص. مراجعه نموده و از کسبه محل در مورد دارائی و اخلاق و منش ایشان سوال نموده اند و این موضوع مؤید این است که حتماً ایشان مطلقه بوده و موکل را مطمئن تر نموده است و در مورخه 93/3/3 جناب ج. روحانی مسجد ... بوده به صورت تلفنی با خانم ز. صحبت کرده و به ایشان اطمینان داده که عده ایشان تمام شده و منعی برای ازدواج چه به صورت دائم و چه موقت وجود ندارد که ایشان به عقد موقت آقای ص. درآمده همه فامیل درجریان بودند که این موضوع انجام گردید و روحانی مورد نظر حاضر و آماده است و در صورت لزوم معرفی خواهد شد شهودی وجود دارند که این ارتباط و صیغه یک ساله را تأیید و شهادت می دهند فقط موکل به تصور وجود رابطه زوجیت با ایشان رفت و آمد می کرده و حتی مهندس م. هفته پیش با آقای ص. تماس گرفته که چرا خانم ز. به محل کار مراجعه نمی کند و ترک کار کرده است با توجه به مراتب، استماع شهادت شهود جهت روشن شدن موضوع مورد درخواست است. دادگاه خطاب به متهم گفته است چرا درجلسه قبلی دادگاه که توضیحات مفصلی دادید راجع به موضوع صیغه کردن این خانم اشاره ای نکرده اید؟ ج- ترسیدم که بگویم قبلاً چنین موضوعی برایم پیش نیامده بود. دادگاه خطاب به شاکیه اظهارات متهم را شنیدید چه می گوئید؟ ج- دروغ می گوید قبول ندارم هیچ کس با من تلفنی تماس نگرفته و عقدی برای ما نخوانده است. در ادامه متهم گفته است با این خانم رابطه جنسی داشته ام به میل خودش چون زن من بوده است ولی نه به زور. دادگاه مراتب را صورت مجلس نموده است و سپس دستور تعیین وقت جدید و نزدیک و دعوت طرفین را صادر نموده است و تذکر داده است به متهم تذکر داده شود شهود عقد و راننده آژانسی که شاکیه را به منزل او برده در جلسه دادرسی حاضر نماید. وکیل خانم س. ز. به پیوست لایحه ای، پیامک های موکلش و متهم را به عنوان دلیل پشیمانی متهم از کرده اش که از خانم س. طلب بخشش نموده است برای اثابت ادعای موکلش تقدیم نموده که در اوراق 50 الی71 پرونده پیوست شده است و با خط خودش آن را نوشته است. در جلسه دادرسی 94/2/6 متهم شهود خود را همراه آورده است و گفته است 12 شاهد دارم هر کدام را صلاح بدانید معرفی می کنم. دادگاه بدواً به متهم اعلام کرده است عاقد مورد ادعا را معرفی کنید. در این لحظه آقای ع. ح. تبعه افغانستان که هویت وی به موجب اصل کارت دریافت شهریه از موسسه ... احراز گردیده است با اعلام نشانی خود و شماره تماس موبایل خود گفته است طلبه مدرسه ... هستم. دادگاه به وی گفته است ادعای متهم ق. ص. را شنیدید چه می گوئید؟ ج- من 5 سال پیش نماز مسجد ... بودم که محل سکونت این آقا در آنجا هست تا محرم سال گذشته. در سال قبل این آقا با من تماس گرفت حدود خردادماه بود با شماره تلفن من گفت می خواهد با یک خام صیغه موقت بخواند من گفتم تلفنی نمی شود اصرار کرد با این آقا تلفنی صحبت کردم یک ساله عقد را خواندم با مهریه دو دسته گل بعد از مدتی مادر این خانم به من زنگ زد که چون اینها با هم رفت و آمد می کنند برای خاطر جمعی برادران دخترم یک مدرک می خواهم باز این آقای ق. آمد من یک کاغذ دادم مشخصات خودش و خانم را نوشت من مهر و امضاء کردم و دادم به این آقا من به گفته این آقا اعتماد کردم اشتباه کردم اگر زن شوهر دار بوده است. دادگاه خطاب به شاکیه چه می گوئی اظهارات مطلع را شنیدید؟ ج- من این حرفها را قبول ندارم من شوهر دارم چطور می توانم با کس دیگری ازدواج کنم اگر من با ایشان ازدواج کرده بودم چرا در جلسه قبل نگفتید گفت چون خواستگاریش را رد کردم مرا زده است. سپس دادگاه از ع. الف. که هویت او با توجه به کارت ملی ... محرز بوده است به عنوان مطلع گفته است 5 سال است که در آژانس ... واقع در ... کار می کنم. اطلاع من این است که دو یا سه نوبت از طرف آژانس با این آقای ص. مشترک آژانس به منزل ایشان می رفتم از درب منزل ایشان یک خانمی را که هم اکنون در دادگاه حاضر است (خطاب به شاکیه) سوار می کردم و به بلوار ... یک بلواری که طرف موجهای آبی است و اولین مجتمع این خانم را پیاده می کردم. این سوابق در دفتر آژانس ثبت است که نامه مدیر آژانس را آوردم من هیچ کدام از این دو نفر را نمی شناسم و نسبتی با طرفین ندارم. دادگاه خطاب به شاکیه چه می گوئی؟ پاسخ داده است من قبول ندارم فقط یک نوبت به منزل ایشان رفته ام آن هم به زور بوده است با آژانس از منزل آقای ص. جائی نرفته ام سپس دادگاه از آقای الف. م. با احراز هویت او به عنوان مطلع تحقیق نموده است. وی پس از تفهیم موضوع گفته من در شرکت داروسازی ... مدیر تولید هستم که در شهرک ... می باشد این خانم که در دادگاه حاضر است از مرداد تا اوایل اسفند سال1393 منشی دفتر خودم بودند ما از طریق آقای ش. که راننده کارکنان کارخانه هستند و دنبال یک منشی آشنا به زبان انگلیسی بودم با آقای ص. آشنا شدم ایشان این خانم ز. را معرفی کردند تلفنی ایشان با من صحبت کردند ایشان را دعوت کردیم با آقای ص. با هم آمدند و توی کارگزینی و آنجا ایشان را همسر خودش معرفی کرد حتی در فرم ثبت اطلاعات اسم وی و مشخصات ایشان را به عنوان همسر قید کرده که فتوکپی را به وکیل این آقا داده ام ولی بعداً مشخصات همسر را لاک گرفته اند و اسم شخص دیگری را نوشته اند حتی پس از این که گفتیم برای ... مشکل سرویس داریم گفتند مشکلی نیست همسرم راننده سرویس است و با ایشان می روم و می آیم و حتی در مواقعی که شاکیه از غذای کارخانه خوشش نمی آمد من دیدم که آقای ص. برای این خانم ساندویچ می گرفت و می آورد من گفتم که کارخانه غذا می دهد می گفت که مثلاً از غذای امروز خوشش نیامده من برایش ساندویچ گرفته ام حتی به عنوان کارشناس زبان انگلیسی هنگامی که کارخانه را هندی ها می خواستند راه بیندازند نیاز به کارشناس داشتیم این خانم گفت من راضیم باید همسرم راضی باشد که من با آقای ص. تلفنی صحبت کردم و ایشان یک مرتبه اعلام رضایت کرد کارگران و نگهبانان کارخانه شاهدند و این دو نفر را به عنوان زن و شوهر می شناختند دادگاه خطاب به شاکیه اظهارات مطلع را شنیدید چه می گوئید؟ ج- من اسم آقای ق. ص. را ابتدا به توصیه ایشان بعنوان همسرم در فرم نوشتم چون آقای ص. می گفت تو با شوهرت مشکل داری برای مرخصی و بعضی کارها نیاز به تماس دارند پس مشخصات مرا بنویس که من هم نوشتم بعد از چند روز مشخصات همسرم الف. ش. را تصحیح کردم من برای اضافه کاری نیاز به اجازه کسی نداشتم و این حرف آقای م. را قبول ندارم من این آقای ص. را به عنوان شوهرم معرفی نکردم و این حرفها درست نیست. دادگاه خطاب به متهم- متن پیامکهایی که برای شاکیه از فروردین ماه سال93 ارسال گردیده قرائت می شود چه می گوئید؟ ج- این پیامک ها را از گوشی من همسرم فرستاده است درست است که متن پیامکها شبیه پیامکهایی که من قبلاً برای این خانم فرستاده ام ولی من نفرستاده ام یک مدتی هم گوشی دست پدرم بوده است دادگاه در این موقع از خانم م. الف. همسر متهم به عنوان مطلع تحقیق نموده است و از او پرسیده شما چند تا پیامک از شماره تلفن همراه همسرتان برای شاکیه ارسال کرده اید؟ ج- بله خیلی پیامک داده ام قبل ازعید و بعد از عید از طرف شوهرم که ایشان صحبت کند ببینم قضیه چه بوده است ایشان جواب ندادند از گوشی خودم هم پیامک داده ام شوهرم مطلع نبود من از پیش خودم می فرستادم اول از خط خودم بعد از خط شوهرم از خط خودم پیامک فرستادم من ص. هستم ولی ایشان جواب نداد از متن پیامکها یادم نیست. سپس دادگاه از گواه خواست شبیه یکی از پیامکها متن نوشته شده را در کاعذ جداگانه بنویسد که در برگ 80 پرونده متن نوشته شده او پیوست شده است. گواه در ادامه اظهارات خود گفته است پارسال من رفته بودم خانه مادرم با برادرم برگشتم دیدم این خانم با یک تاپ فکر کنم نارنجی بود داخل خانه است تا مرا دید رفت مانتویش را پوشید خیلی ناراحت شدم ولی شوهرم گفت این خانم را حلالش کرده و به منزل آورده است. دادگاه از شاکیه پرسیده است اظهارات مطلع را شنیدی چه می گوئید؟ پاسخ داده قبول ندارم من این خانم را تا همین چند وقت نمی شناختم اصلاً این که مرا در منزل با شوهرش دیده باشد درست نیست. سپس دادگاه خطاب به متهم- اتهامت دائر بر زنای به عنف با خانم شاکیه تفهیم و قرائت می شود به عنوان آخرین دفاع چه می گوئی؟ گفته است من با این خانم به عنوان این که همسر موقت من بوده و هنوز یک سالش تمام نشد رابطه جنسی شرعی داشته ام چون کار حرامی نکرده ام این خانم به من گفت شوهر ندارم همه خانواده اش در جریان هستند و بعد هم که مطلع شدم از من قول گرفت تا زمانی که طلاق نگرفته من کنارش باشم حرف دیگری ندارم. پس از وصول لوایحی از وکلای طرفین دادگاه در تاریخ 94/3/13 پس از شور و بررسی اوراق پرونده طی دادنامه 107/94 نظریه اکثریت (چهار عضو دادگاه) را به عنوان رأی دادگاه بدین شرح اعلام نموده است:رأی دادگاهدر خصوص اتهام آقای ق. ص. با وکالت خانم م.س. دائر بر ارتکاب زنای به عنف مع الاحصان با خانم س. ز. با وکالت خانم ک.س. و با توجه به مجموع تحقیقات انجام شده و قطع نظر از اظهارات متناقض متهم که در جلسه اول دادرسی منکر ارتکاب عمل زنا با شاکیه بوده ولی در جلسات بعدی با ادعای این که مشارالیها را به عقد ازدواج موقت خود درآورده با این خانم به عنوان همسرش عمل زناشویی انجام داده و با عنایت به استماع اظهارات مطلعین و احراز این مطلب که نامبردگان قریب به یک سال و نیم با یکدیگر مراوده رفت و آمد داشته اند، لذا من حیث المجموع دلیلی بر انتساب بزه زنا با وصف عنف و احصان و غیر آن علیه متهم وجود ندارد و با استناد به ماده 120 قانون مجازات اسلامی و اصل 37 قانون اساسی حکم بر برائت آقای ق. ص. از این بابت صادر و اعلام می گردد. لکن نظر به استماع اظهارات شاکیه و متهم و مدافعات وکلای آنان و ملاحظه متن پیامکهایی که توسط متهم برای خانم س. ز. ارسال شده و با علم و اطلاع از شوهردار بودن وی با این خانم رابطه برقرار کرده و بنا بر اقرارش با یکدیگر خلوت کرده و به مسافرت رفته اند و ادعای ازدواج موقت با مشارالیها با توجه به تکذیب شاکیه و این که دلیلی بر صحت آن اقامه نشده و وی در علقه زوجیت دیگری قرار داشته، لذا به نظر می رسد صرفاً جهت فرار از مجازات مطرح گردیده بنابراین با تعیین [به نظر می رسد "یقین" صحیح است] حاصل از شواهد و قراین بیّن مرقوم بزهکاری متهم دائر بر ارتکاب رابطه نامشروع مادون زنا محرز و مسلم است و با استناد به ماده 637 قانون مجازات اسلامی بخش تعزیرات به تحمل نود و نه ضربه شلاق تعزیری محکوم می گردد و چون بزه منتسبه در زمره تعزیرات منصوص شرعی است لذا ایام بازداشت قبلی درباره اش محاسبه نمی شود. اکنون از این رأی ق. ص. درخواست تجدیدنظرخواهی با توجه به اظهار ندامت و پشیمانی نموده است که هنگام شور لایحه ای با گزارش پرونده قرائت می شود. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای عبدالعلی ناصح عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محمد دیو سالار دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر تأیید در خصوص دادنامه شماره 107/94 تجدیدنظرخواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورتجدیدنظرخواهی آقای ق. ص. واجد اعتراض موثری که موجب نقض رأی شود نمی باشد زیرا دادگاه محترم با استناد به علم حاصل از محتویات پرونده و دلائل و قراین مثبته بر توجه اتهام رابطه نامشروع دون زنا به وی در حدود ماده 637 قانون مجازات اسلامی سال75 شمسی رأی خودرا صادر نموده است از حیث رعایت اصول و قواعد دادرسی نیز بر رسیدگی های صورت گرفته در پرونده خدشه ای که موجبات نقض رأی فراهم شود و ایراد و اشکالی ملاحظه نگردید. النهایه چون دادگاه محترم در رأی خود بر عدم محاسبه سابقه حبس و بازداشت قبلی محکوم علیه که ظاهراً به مدت سه روز به لحاظ عدم تودیع وثیقه بازداشت بوده است اشاره نموده است و این مطلب مغایر با صراحت ماده 27 قانون مجازات اسلامی سال 92 می باشد و از طرفی دادگاه محترم که خود به عنوان حاکم شرع در مورد مجازات تعزیری جرم منتسبه به متهم (محکوم علیه) انشاء رأی نموده است و مجازات قابل اعمال درباره او را با در نظر گرفتن قوانین جزایی و آئین دادرسی کیفری تعیین نموده است نمی تواند محکوم علیه را به مجازات مضاعف و غیر از موارد 15 گانه مندرج در ماده 23 قانون مرقوم محکوم نماید ضمن اینکه حاکم شرع برای تعیین مجازات عادلانه درباره متهم می تواند او را به نسبت حبس و ایام بازداشت قبلی او در پرونده به کمتر از 99 ضربه شلاق محکوم نماید. نتیجتاً با حذف عبارت "و چون بزه منتسبه در زمره تعزیرات منصوص شرعی است لذا ایام بازداشت قبلی درباره اش محاسبه نمی شود." رأی تجدیدنظرخواسته را با رد اعتراض وکیل تجدیدنظرخواه تأیید و ابرام می نماید.شعبه 16 دیوان عالی کشور- رئیس و مستشارعبدالعلی ناصح - عباسعلی علیزادهفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
