شناسه سند: 9309970222001308
شماره پرونده: 9309970222001308
تاریخ دادنامه: 1393/10/03
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: استفاده از سند مجعول و جعل عنوان در راستای کلاهبرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/22218

متن رای:
رأی دادگاه بدویحسب کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 12 تهران 1- آقای م. متهم است به الف) مشارکت در جعل شناسنامه، کارت ملی و فیش حقوقی و احکام کارگزینی و گواهی کسر از حقوق به همراه آقای ح.، ب) استفاده از اسناد مجعول، معاونت در استفاده از اسناد مجعول استفاده شده توسط دیگر متهمان، د) مشارکت در کلاهبرداری به همراه الف. از س. به مبلغ 000/000/5 ریال (پانصد هزار تومان)، 2- الف. متهم است به الف) معاونت در جعل انجام شده توسط م. و ح. از طریق مساعدت و تسهیل وقوع بزه، ب) استفاده از اسناد مجعول، ج) اعلام هویت خلاف واقع و اتخاذ اسامی مجعول، د) مشارکت در کلاهبرداری از س. به مبلغ پانصد هزار تومان به همراه متهم ردیف اول، 3- خانم پ. متهم است به الف) معاونت در جعل به نحو تسهیل وقوع بزه، ب) معاونت در استفاده از اسناد مجعول، ج) معاونت در کلاهبرداری انجام شده توسط متهمان ردیف اول و دوم از طریق تسهیل وقوع بزه و تنظیم قرارداد فی مابین شاکی و متهمان به عنوان منشی دفتر مشاوران ح. 4- آقای ح. (ب.) معروف به ح. متهم است به الف) مشارکت در جعل شناسنامه و کارت های شناسایی و ملی و فیش حقوقی و گواهی کسر از حقوق و احکام کارگزینی اداره مدیریت و نظارت بر اصناف شهرستان .... با م. ب) مشارکت در جعل فیش حقوقی و گواهی کسر از حقوق و احکام کارگزینی اداره استاندارد و تحقیقات صنعتی شهرستان .... به همراه الف.، ج) استفاده از اسناد مجعول، د) معاونت در استفاده از اسناد مجعول استفاده شده توسط سایر متهمان، ه) مشارکت در کلاهبرداری از الف.ز. به همراه س. به مبلغ 000/650 تومان، 5- آقای الف. متهم است به مشارکت در جعل اسناد منتسب به اداره استاندارد و تحقیقات صنعتی شهرستان .... به همراه ح. (ب.)، ب) استفاده از اسناد مجعول 6- آقای س. متهم است به الف) معاونت در جعل انجام شده توسط ح.، ب) استفاده از کارت ملی و مدارک مجعول منتسب به اداره مدیریت و نظارت بر اصناف شهر ....، ج) اعلام هویت خلاف واقع و اتخاذ اسم مجعول ع. در بانک ها و مشارکت در کلاهبرداری از الف.ز. به مبلغ 000/650 تومان به همراه متهم ردیف چهارم، 7- آقای الف.ش. متهم است به الف) معاونت در جعل توسط آقای ح. و آقای ب. از طریق تسهیل وقوع بزه و ارائه کپی مدارک، ب) استفاده از مدارک مجعول به نام اداره مدیریت و نظارت بر اصناف ....، 8- آقای ف. متهم است به معاونت در جعل به نحو تسهیل وقوع بزه، ب) استفاده از اسناد مجعول نسبت به اداره مدیریت و نظارت بر اصناف شهرستان ....، 9- آقای ع.، 10- م.ط. 11- د. 12- ع. 13 ح.ش. متهمین ردیف 9 الی سیزدهم متهم هستند به الف) معاونت در جعل انجام شده توسط آقای م. و ح. با ارائه تصویر مدارک شناسایی خود و تسهیل وقوع بزه، ب) استفاده از اسناد مجعول منتسب به اداره مدیریت و نظارت بر اصناف شهرستان ...... دادگاه با توجه به شکایت آقای ق. ریاست شورای اصناف کشور، وکیل مدافع وی آقای م.م. و اعلام مجعول بودن اسناد (فیش های حقوقی و احکام کارگزینی و گواهی های کسر از حقوق ارائه شده توسط متهمان به بانک ها جهت ضمانت اخذ تسهیلات بانکی) و شکایت آقایان س. و الف.ز. و مدارک و مستندات ارائه شده و تحقیقات به عمل آمده از ناحیه اداره آگاهی و تصاویر کارت ملی و اسناد و مدارک مجعول که توسط متهمان به بانک ها ارائه گردیده و پاسخ استعلامات صورت گرفته از اداره ثبت احوال بانک ها و صورت جلسات مواجهه حضوری فی مابین متهمین و شکات و دفاعیات بلا وجه متهمین ردیف اول و سوم و هفتم و هشتم و دفاعیات غیر مؤثر وکیل مدافع متهم ردیف سوم آقای م.ز. و اقرار مقرون به واقع متهم ردیف دوم و متواری بودن سایر متهمین و سوابق کیفری متهمان ردیف اول و هشتم با مدنظر داشتن سایر قرائن و امارات موجود در پرونده نظر به این که بزه های استفاده از اسناد مجعول و اعلام هویت خلاف واقع و اتخاذ اسامی مجعول درواقع مقدمه ای جهت تحقق بزه کلاهبرداری به حساب می آیند و رکن مادی بزه کلاهبرداری با این وسایل و مانور متقلبانه محقق گردیده، فلذا مستقلاً در مانحن فیه بزه واحدی تلقی نمی شوند و من حیث المجموع بزه های انتسابی به متهم برای دادگاه محرز و مسجل گردیده مستنداً به مواد 533 و 535 قانون مجازات اسلامی 1375 و ماده 1 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء، اختلاس و کلاهبرداری با رعایت مواد 19 و 27 و 125 و 126 و 127 و 134 قانون مجازات اسلامی 1392 هرکدام از متهمین ردیف اول و چهارم و پنجم را از حیث بزه مشارکت در جعل به پرداخت مبلغ هجده میلیون ریال جزای نقدی درجه 5 تعزیری به نفع صندوق دولت محکوم می نماید. و متهمین ردیف دوم و سوم و ششم و هفتم و هشتم و نهم و دهم و یازدهم و دوازدهم و سیزدهم را از حیث بزه معاونت در جعل هرکدام را به پرداخت مبلغ ده میلیون ریال جزای نقدی درجه 7 در حق صندوق دولت محکوم می نماید و هرکدام از متهمان ردیف اول و دوم را در خصوص بزه مشارکت در کلاهبرداری نسبت به آقای س. به مبلغ پانصد هزار تومان به تحمل 7 سال حبس تعزیری درجه 4 با احتساب ایام بازداشت قبلی و استرداد بالمناصفه مبلغ پانصد هزار تومان به آقای س. و پرداخت همین مبلغ به عنوان جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم می نماید. هم چنین هرکدام از متهمان ردیف چهارم و ششم را در خصوص بزه مشارکت در کلاهبرداری نسبت به آقای الف.ز. به مبلغ 000/650 تومان به تحمل 7 سال حبس تعزیری درجه 4 و استرداد بالمناصفه مبلغ 000/650 تومان به آقای الف.ز. و پرداخت همین مبلغ به عنوان جزای نقدی به نفع صندوق دولت محکوم می نماید و متهم ردیف سوم از حیث بزه معاونت در کلاهبرداری به تحمل شش ماه حبس تعزیری درجه شش با احتساب ایام بازداشت قبلی و هرکدام از متهمین ردیف پنجم و هفتم و هشتم و نهم و دهم و یازدهم و دوازدهم و سیزدهم را به اتهام استفاده از اسناد مجعول نظر به این که آن ها در بزه کلاهبرداری مشارکت یا معاونتی نداشته اند، فلذا بابت بزه مستقل استفاده از اسناد مجعول به پرداخت مبلغ هجده میلیون ریال جزای نقدی درجه 5 در حق صندوق دولت محکوم می نماید. البته ضمن رعایت اجرای مجازات اشدّ در مرحله اجرای حکم و در اجرای ماده 215 قانون مجازات اسلامی 1392 حکم به معدوم نمودن مدارک و اسناد مجعول صادر و اعلام می نماید. رأی صادره نسبت به متهمین ردیف 4 و 5 و 6 و 9 و 10 و 11 و 12 و 13 غیابی و ظرف ده روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در همین دادگاه سپس ظرف 20 روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران است و نسبت به سایر متهمین حضوری و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1018 دادگاه عمومی جزایی تهران- کامجورأی اصلاحینظر به این که دادگاه هنگام انشاء رأی در پرونده کلاسه 910964 به شماره دادنامه 00520 مورخ 04/06/1392 در خصوص متهم م. حکم صادره را حضوری اعلام نموده، درحالی که با تدقیق در اوراق پرونده ملاحظه گردید مشارالیه در هیچ یک از جلسات دادگاه حضور نیافته و لایحه ای نیز ارسال ننموده است، فلذا به استناد ماده 309 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی با تصحیح رأی صادره در خصوص مشارالیه، رأی صادره را غیابی اعلام می نماید که ظرف ده روز پس از ابلاغ، قابل واخواهی در همین دادگاه، سپس ظرف 20 روز قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران است. بدیهی است رأی اصلی به ضمیمه رأی تصحیحی قابل اعتبار بوده و از حیث تجدیدنظرخواهی تابع رأی اصلی است.رئیس شعبه 1018 دادگاه عمومی جزایی تهران- کامجورأی واخواهیدر خصوص واخواهی آقای س. به وکالت از محکوم علیه آقای م. نسبت به دادنامه غیابی صادره به شماره 00520-04/06/1393 در پرونده کلاسه 910964 شعبه 1018 دادگاه عمومی جزایی تهران؛ نظر به این که از ناحیه وکیل مدافع واخواه ایراد و اعتراض مؤثر و موجه و مدللی که موجبات نقض دادنامه معترض عنه را فراهم آورد به عمل نیامده و دادنامه واخواسته وفق موازین و مقررات قانونی اصدار یافته و تشریفات آئین دادرسی و شرایط شکلی نیز در آن رعایت شده است، فلذا با رد اعتراض مطروحه دادنامه معترض عنه عیناً تأیید می گردد. رأی صادره حضوری و ظرف 20 روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1018 دادگاه عمومی جزایی تهران- کامجورأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی 1- آقای م. 2- آقای الف. 3- خانم پ. با وکالت آقای م.ک. 4- ف. نسبت به قسمتی از دادنامه شماره 0520-930 - 04/06/1393 و رأی اصلاحی شماره 0729-930- 02/07/1393 صادره از شعبه 1018 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن تجدیدنظرخواه ردیف اول به اتهامات: الف) مشارکت در جعل شناسنامه، کارت ملی و فیش حقوقی و احکام کارگزینی و گواهی کسر از حقوق به همراه آقای ح.، ب) استفاده از اسناد مجعول و معاونت در استفاده از اسناد مجعول استفاده شده توسط دیگر متهمان، د) مشارکت در کلاهبرداری به همراه الف. از آقای س. به مبلغ 000/000/5 ریال؛ 2- تجدیدنظرخواه ردیف دوم به اتهامات: الف) معاونت در جعل انجام شده توسط م. و ح. از طریق مساعدت و تسهیل وقوع بزه، ب) استفاده از اسناد مجعول، ج) اعلام هویت خلاف واقع و اتخاذ اسامی مجعول، د) مشارکت در کلاهبرداری از آقای س. به مبلغ پنج میلیون ریال تمام به همراه متهم ردیف اول؛ 3- تجدیدنظرخواه ردیف سوم به اتهامات: الف) معاونت در جعل به نحو تسهیل وقوع بزه، ب) معاونت در استفاده از اسناد مجعول، ج) معاونت در کلاهبرداری انجام شده توسط متهمان ردیف اول و دوم از طریق تسهیل وقوع بزه و تنظیم قرارداد فی مابین شاکی و متهم به عنوان منشی دفتر مشاوران ح.؛ 4- تجدیدنظرخواه ردیف چهارم به اتهام: الف) معاونت در جعل به نحو تسهیل وقوع بزه، ب) استفاده از اسناد مجعول نسبت به اداره مدیریت و نظارت بر اصناف شهرستان .....که به ترتیب 1- تجدیدنظرخواه ردیف اول بابت مشارکت در جعل به پرداخت مبلغ 18 میلیون ریال (هجده میلیون ریال) جزای نقدی درجه 5 تعزیری در حق دولت و به جهت ارتکاب مشارکت در بزه کلاهبرداری به اتفاق تجدیدنظرخواه ردیف دوم نسبت به آقای س. به مبلغ پانصد هزار تومان به تحمل 7 سال حبس تعزیری درجه 4 و استرداد بالمناصفه مبلغ پانصد هزار تومان به آقای س. و پرداخت همین مبلغ به عنوان جزای نقدی در حق دولت محکوم شده است. 2- تجدیدنظرخواه ردیف دوم در مورد ارتکاب بزه معاونت در جعل به پرداخت ده میلیون ریال جزای نقدی درجه 7 در حق دولت و به لحاظ بزه مشارکت در کلاهبرداری به اتفاق تجدیدنظرخواه ردیف اول نسبت به آقای س. به میزان پانصد هزار تومان به تحمل 7 سال حبس تعزیری درجه 4 و استرداد بالمناصفه مبلغ پنج میلیون ریال به آقای س. و پرداخت همین مبلغ به عنوان جزای نقدی در حق دولت محکوم شده است. 3- تجدیدنظرخواه ردیف سوم به لحاظ ارتکاب بزه معاونت در جعل به پرداخت ده میلیون ریال جزای نقدی درجه 7 در حق دولت و به جهت بزه معاونت در کلاهبرداری به تحمل شش ماه حبس تعزیری درجه شش محکوم شده است. 4- تجدیدنظرخواه ردیف چهارم بابت مشارکت در بزه معاونت در جعل به پرداخت مبلغ ده میلیون ریال جزای نقدی درجه 7 تعزیری در حق دولت و به جهت ارتکاب بزه استفاده از اسناد مجعول به پرداخت مبلغ هجده میلیون ریال جزای نقدی درجه 5 در حق دولت محکوم شده است. دادگاه با عنایت به بررسی و مداقه جامع اوراق و مستندات پرونده و لوایح تجدیدنظرخواهی معترضین و نیز اظهارات و اقاریر طرفین و نظر به این که بزه های منتسبه حسب اوراق و مندرجات پرونده و دلایل منعکس در رأی محرز و ایراد و اعتراض موجه و مؤثری که موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید ابراز و اقامه نشده و از حیث رعایت تشریفات قانونی و مبانی استنباط و توجه به مستندات فاقد اشکال است، لکن در مورد تجدیدنظرخواه ردیف اول به جهت جلب رضایت شکات استحقاق تخفیف مجازات دارد. لذا با استناد به بند الف ماده 37 و بند الف ماده 38 ناظر به تبصره 3 ماده 134 قانون مجازات اسلامی 1392 مجازات هفت سال حبس را به سه سال تقلیل و رد مال به نسبت سهم خود در حق شکات به جهت اعلام رضایت نامبردگان حذف می گردد. النهایه دادگاه بنابه مراتب فوق و با استناد به بند الف ماده 257 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن رد اعتراض تجدیدنظرخواهان دادنامه تجدیدنظرخواسته با لحوق تخفیف و تقلیل مجازات حبس تجدیدنظرخواه ردیف اول تأیید می گردد. رأی دادگاه قطعی است.شعبه 20 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشاررضا آروین - علی امراییفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
