شناسه سند: 140147390002778137
شماره پرونده: 140147390002778137
تاریخ دادنامه: 1401/04/11
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: قتل غیرعمدی ناشی از تقصیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36414

پیام رای:
متهم فاقد قصد اولیه در قتل مقتول بوده و در اثر هل دادن و اصابت سرش به زبانه درب دچار مرگ گردیده و لذا قتل غیرعمد محسوب و به تحمل ۳ سال حبس و پرداخت یک دیه کامل مرد مسلمان در حق اولیای دم محکوم میگردد

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه ۹۸۰۹۹۸۱۲۹۲۹۰۰۸۷۹ شعبه ۶ دادگاه کیفری یک * تصمیم نهایی شماره ۱۴۰۱۴۷۳۹۰۰۰۲۷۷۸۱۳۷شاکی:اقای پ. ن. پ. فرزند ف.متهم:اقای م. م. فرزند م. با وکالت اقای ن. م. پ. فرزند ن. به نشانی * و با وثیقه گذار اقای س. م. فرزند م.اتهام: قتل شبه عمدی مسلمان" رای دادگاه "به موجب کیفرخواست شماره ۹۹۰۰۱۱۴ صادره از دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان بابلسر اقای م. م. فرزند م. به شماره ملی* متهم است.به قتل عمدی اقای ف. ن. پ. فرزند ی. در ماه غیر حرام در تاریخ ۴/۸/۱۳۹۸ در اثر ضربه به سر و گردن متوفی و برخورد ان با قفل زبانه درب حیاط به شرح مندرج در پرونده، اولیای دم مقتول طی شرحی در صفحه ۱ پرونده خواستار پیگیری موضوع قتل پدرشان به نام ف. ن. پ. از دادستان محل وقوع جرم ( * ) گردیدند، متهم اقای م. م. در صفحات ۹۳ و ۹۴ پرونده اظهار داشت من مرتکب قتلی نشدم و البته با او ارتباط برقرار کردم و یک روز که البته هوا تاریک شده بود و ساعت تقریبا هفت الی هشت بود که باهم قرار گذاشتیم و من خانه خواهرم به نام ر. بودم و کسی انجا به غیر از من نبود و ف. ن. پ. با اتومبیل خودش امد و ماشین خود را بیرون پارک کرد. و بعد من داخل پارکینگ منتظر او بودم که وقتی رسید درب را برای او باز کردم و وقتی رسید زیر پارکینگ خودش ابتدا شلوارم را پایین کشید و بعد برای من ساک زد و بعد هم با او لواط کردم و حتی منی خود را داخل مقعد وی ریختم و بعد از اینکه کارم تمام شد یکدفعه یک صدایی از طرف * او به سمت درب حیاط فرار کرد و البته شلوار وی در حال فرار پایین بودو داشت بالا می کشید و خورد زمین و پیشانی او به لولای درب حیاط خورد و کمی از پیشانی او خون امد و من دیدم بی هوش شد و روی او اب ریختم. به هوش نیامد و خودم او را سوار ماشین خودش کردم و به رانندگی خودم به سمت بیمارستان بردم و دم درب البته پشت بیمارستان پارک کردم و من پیاده رفتم داخل در حالی که ف. داخل اتومبیل سمت شاگرد وی را گذاشته بودم و به پذیرش گفتم مریض دارم. و گفت به اورژانس زنگ بزن و من امدم بیرون و به اورژانس زنگ زدم و ف. را رها کردم و به سمت خانه رفتم دیگر اطلاع نداشتم چه شده. در ادامه متهم در صفحات ۱۲۸-۱۲۹ پرونده اظهار داشت در شبی که این اتفاق افتاده بود من با مقتول ف. ن. پ. تماس گرفتم و از او خواستم جهت برقراری رابطه لواط با وی به ادرسی که به وی دادم یعنی اول کوچه * یک منتظرش هستم. بعد از حدود هفت دقیقه ف. به موبایلم زنگ زد که من دارم. میایم و من رفتم سر بسیج یک و بعد از اینکه وی امد باهم امدیم به منزل خواهرم و وی را به پارکینگ ساختمان منزل خواهرم بردم و شروع به رابطه با وی کردم. ابتدا با مقتول سکس دهانی کردم و در ادامه عمل لواط را انجام دادم که او جهت برقراری رابطه شلوارش را تا زانو پایین کشید و پس از اتمام کار مقتول از من تقاضای رابطه کرد که من ان لحظه با عصبانیت وی را به سمت درب خروجی پارکینگ هل دادم که سر وی محکم به لولای درب خروجی برخورد کرده و مقتول همان لحظه روی زمین افتاد و صدای نفس وی به صورت منقطع شده بود. در مرحله اول که وی را دیدم با وی از طریق رابطه دهانی و ساک زدن الت ام به وسیله وی ارتباط برقرار کردم و بعد از ان دوبار با وی عمل لواط انجام دادم. البته در بار دوم که با وی عمل لواط را انجام دادم پس از اتمام کار او نیز از من تقاضای رابطه متقابل را نمود که من ان لحظه از تقاضای وی امتناع نمودم و زمانی که او به سمت من امد، من با حالت عصبانیت او را هل دادم به سمت درب پارکینگ و چون او شلوارش را تا زانو پایین کشیده بود تعادلش را از دست داد و محکم به لولای درب برخورد کرد و افتاد پایین. در ادامه متهم در تاریخ هفتم خرداد ( صفحه ۳۱۱-۳۱۲ ) در جلسه دادگاه اظهار داشت همان حرف هایی را که نزد بازپرس ( اقرار به هل دادن ) را قبول دارم. ولی قصد کشتن ایشان را نداشتم. هل به وی دادم. از بنده لفظی خواست که رابطه برقرار کند و با بنده لواط کند که بنده هلش دادم اتفاقی این عمل روی داده سرش به زبانه درب برخورد کرد که منجر به فوت ایشان شد و در بازسازی صحنه که با حضور اعضای این دادگاه صورت گرفت این موضوع را نشان دادم و عنوان کردم، اظهارات خود در صحنه بازسازی قتل که توسط دادگاه صورت گرفت را قبول دارم. در اثر هل دادن بنده ایشان سر خورد و سرش به زبانه قفل در برخورد کرد که منجر به مرگش شد. خود به خود سر نخورد و در اثر فشار بنده سر خورد به خاطر همین ایشان را به بیمارستان رساندم که زنده بماند. قصد قتل ایشان را نداشتم. در ادامه وکیل متهم در جلسه مورد نظر ( جلسه دادگاه در روز جاری ) اظهار داشت همان گونه که در دفاعیات قبلی بیان کردم موکل قصد کشتن ان مرحوم را نداشته و به جهت درخواست ان مرحوم از موکل مبنی بر برقراری ارتباط با وی، ناگاه عصبانی شده و به صورت غیر ارادی ایشان را هل داده که سرش پس از سر خوردن ( چون زمین حیاط خاکی بوده و سنگ ریزه داشته ) سرش به زبانه درب ورودی برخورد کرده است. بنابراین عمل وی مصداق قتل عمدی نبوده و مشمول قتل شبه عمدی می باشد. که تقاضای رسیدگی به این موضوع مورد استدعا می باشد. حال دادگاه با توجه به مراتب مذکور و نظر به اقرار صریح متهم و احراز ارتکاب قتل مرحوم ف. ن. پ. از سوی نامبرده، نظر به اینکه مشارالیه فاقد قصد اولیه در قتل اقای ف. ن. پ. بوده و هرچند مرحوم در اثر هل دادن مشارالیه و اصابت سرش به زبانه درب دچار مرگ گردیده ولی نظر به اینکه برای این دادگاه علم و یقین حاصل گردید. ( با توجه به مشاهدات عینی در صحنه بازسازی قتل که توسط دادگاه صورت گرفته و اظهارات متهم راجع به علت و نحوه عمل خویش ) که عمل مذکور نوعا کشنده نبوده و از طرف دیگر متهم مذکور به طور غیر ارادی و ناخوداگاه و بدون توجه به نتایج حاصله از عمل خویش مرتکب عمل مذکور گردیده است.و متعاقبا اولیای دم مقتول و نماینده دادسرا هیچ گونه دلیل و مدرک متقنی که نمایانگر قصد مرتکب در بزه مورد نظر و متعاقبا کشنده بودن فعل ارتکابی از سوی متهم و توجه و اگاهی وی به امر مذکور به دادگاه ارایه ننمودند. در نتیجه دادگاه قتل مطروحه را عمدی تشخیص نداد بلکه مشمول تعریف قتل غیرعمدی ( شبه عمدی ) می گردد. النهایه در راستای اصل برایت و ماده ۴ ق.ا.د.ک مصوب سال ۱۳۹۲ با اصلاحات بعدی ضمن برایت مشارالیه از اتهام قتل عمدی مستندا به بند های الف و پ ماده ۲۹۱-۴۴۸-۴۵۲-۴۶۲-۴۸۸-۵۴۹ ق.م.اسلامی مصوب سال ۱۳۹۲ با اصلاحات بعدی و ماده ۶۱۶ ق.م.اسلامی بخش تعزیرات ( ۱۳۷۵ ) حکم به محکومیت متهم مذکور به تحمل ۳ سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی و به پرداخت یک دیه کامل مرد مسلمان در حق اولیای دم مقتول فوق الذکر صادر و اعلام می نماید. لازم به ذکر است.متهم ملزم است.در مدت دو سال از تاریخ وقوع جنایت مورد اقدام به پرداخت دیه صدرالذکر بنماید.رییس شعبه ششم دادگاه کیفری یک استان مازندران مستقر در * – ع. و. ز.مستشار دادگاه مستشار دادگاهع. ق. ر. ش. ع.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
