شناسه سند: 9209970223801222
شماره پرونده: 9209970223801222
تاریخ دادنامه: 1392/09/04
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: احداث دامداری و مرغداری در ارضی زراعی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6198

پیام رای:
احداث دامداری و مرغداری بهینه کردن تولیدات بخش کشاورزی بوده و مصداق تغییر کاربری اراضی زراعی نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصـوص اتهام آقای الف.ت. فرزند م.، متولد 1363، فعلاً آزاد به قید کفالت، دایر بر تغییر کاربری اراضی زراعی از طریق احداث اطاقک 15 متری در پلاک ثبتی ... اصلی پیشوا واقع در روستای د.؛ دادگاه با ملاحظه محتویات پرونده از جمله دفاعیات متهم مبنی بر این که یک دکه آهنی متحرک در کنار آلونک هفت یا هشت متری قرار داده و هر وقت که بخواهد می توانـد به جای دیگـری حمـل نماید صرف نظـر از این کـه در زمینـی به متراژ هفت یا هشت متر عرفاً امکان فعالیت کشاورزی وجود دارد یا خیر؟ نظر به این که پخش خوراک دام از جمله کارگاه صنایع غذایی دام و بهینه کردن تولیدات کشاورزی بوده و تغییر کاربری محسوب نمی گردد فلذا مستنداً به تبصره 4 ماده یک قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغ ها و بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری حکم به برائت متهم از بزه انتسابی صادر و اعلام می گردد. رأی اصداری حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 101 دادگاه عمومی جزایی پیشوا ـ شاهبداغیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی مدیریت جهاد کشاورزی شهرستان پیشوا نسبت به دادنامه شماره 9209972926600533 مورخ 28/6/92 صادره از شعبه یکصد و یک محاکم عمومی آن شهرستان که به موجب آن حکم بر برائت آقای الف.ت. فرزند م. از اتهام تغییر کاربری اراضی زراعی جزء پلاک ... اصلی واقع در روستای د. از توابع بخش مرکزی شهرستان فوق اصدار یافته است. با نگرش در مجموعه اوراق و محتویات پرونده نظر به این که نوع فعالیت تجدیدنظرخوانده در محل مورد شکایت مخلوط ریزی و پخـش خـوراک دام اعـلام گردیـده و دادگـاه به منظور احراز این امر که اقدامات نامبرده به کیفیت عنوان شده بهینه کردن تولیدات بخش کشاورزی است یا خیر قرار اجاع امر به کارشناس رسمی را صادر و اعلام نموده و کارشناس منتخب وفق نظریه ابرازی اقدامات تجدیدنظرخوانده در اراضی مورد شکایت را مرتبط با فعالیت دامپروری اعلام نموده و نظر به این که احداث دامداری و مرغداری و ... وفق تبصره چهار الحاقی به ماده یک قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغ ها بهینه کردن تولیدات بخش کشاورزی بوده و تغییر کاربری محسوب نمی گردد و از طرفی انجام اقدامات تکمیلی که لازمه و مکمل زیر ساخت ها و تأسیسات مورد نیاز تولیدات بخش کشاورزی است من جمله تولید علوفه دام نیز در حکم اقدامات مندرج در تبصره فوق الذکر بوده وتغییر کاربری محسوب نمی گردد. بنابه مراتب و با اوصاف و کیفیات مرقوم دادگاه تجدیدنظرخواهی عنوان شده را غیر وارد تشخیص و با رد آن دادنامه معترض عنه را با استناد به بند الف ماده 257 قانـون آییـن دادرسـی دادگـاه های عمـومی و انقـلاب در امور کیفری تأیید و استوار می نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 38 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهدادگرنیا ـ صادقیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
