شناسه سند: 9409970910701434
شماره پرونده: 9409970910701434
تاریخ دادنامه: 1394/08/27
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع تشخیص نوع اراضی در اتهام تغییر کاربری اراضی زراعی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/25038

پیام رای:
در بررسی اتهام تغییر کاربری اراضی زراعی، مرجع تشخیص اراضی، سازمان جهاد کشاورزی بوده و نظر آن سازمان به منزله ی نظر کارشناس رسمی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهمستدعی اعاده دادرسی بر حسب شکایت مدیر جهاد کشاورزی شهرستان خ. به اتهام تغییر کاربری اراضی زراعی به میزان تقریبی 133 متر مربع به صورت غیرمجاز تحت تعقیب قرار گرفته و پس از صدور قرار مجرمیت و کیفرخواست درباره او در شعبه 101 دادگاه عمومی جزائی خ. محاکمه شده و دادگاه به موجب دادنامه شماره 461-1392/5/13 به شرح استدلال‌های معنون در آن نتیجه‌گیری کرده که (به نظر می‌رسد محل متنازع‌فیه خارج از حریم اراضی زراعی و داخل در محدوده حریم قابل توسعه شهری بوده) و به لحاظ عدم احراز وقوع بزه و عدم توجه اتهام به متهم رأی بر برائت او صادر کرده است. اداره شاکی از این رأی درخواست تجدیدنظر کرده است. پرونده در شعبه اول دادگاه تجدیدنظر استان اردبیل مورد رسیدگی قرار گرفته و دادگاه طبق دادنامه شماره مذکور در بالا نظر دادگاه نخستین را در خروج زمین موضوع شکایت از شمول قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغ‌ها صحیح ندانسته و ضمن نقض رأی آن دادگاه با احراز بزهکاری متهم او را به استناد مواد 1 و 3 اصلاحی قانون مذکور با اعمال تخفیف به پنج میلیون ریال جزای نقدی و قلع و قمع بنای احداثی صادر کرده است. متهم نسبت به رأی اخیر از دیوان عالی کشور به استناد بندهای (ث ، ج و چ) ماده 474 قانون آیین دادرسی کیفری درخواست اعاده دادرسی کرده است. درخواست او در تاریخ ۱۳۹۴/7/27 در دبیرخانه ثبت و برای رسیدگی به این شعبه ارجاع و منتهی به قرار رد درخواست گردیده است. با این وصف نامبرده برای بار دوم درخواست اعاده دادرسی کرده که در تاریخ ۱۳۹۴/8/16 در دبیرخانه دیوان عالی کشور ثبت و برای رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است. محکوم‌علیه در لایحه تقدیمی اظهار داشته زمینی که در آن احداث بنا کرده، قبل از اقدام او به احداث بنا زمین کشاورزی نبوده و کوره آجرپزی بوده و دادگاه در این مورد رسیدگی و تحقیق کافی نکرده و ضمن ارائه تصاویر نامه‌های بعضی از ادارات شهرستان خ. به استناد بندهای (ث) و (چ) ماده 474 قانون آیین دادرسی کیفری تقاضای پذیرش درخواست را نموده است. لایحه تقدیمی زمان شور خوانده می‌شود. عضو ممیز - جواد اسلامی هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش عضو ممیز و بررسی اوراق پرونده و مشاوره در خصوص موضوع، چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخواست مستدعی اعاده دادرسی با هیچ یک از جهات اعاده دادرسی که مورد استناد او قرار گرفته انطباق ندارد و در خور پذیرش نیست، زیرا اولاً - دلیلی دال بر وقوع زمین موضوع شکایت در محدوده قانونی شهر خ. ارائه نشده است. ثانیاً - مرجع تشخیص اراضی سازمان جهاد کشاورزی است و نظر آن سازمان به منزله نظر کارشناس رسمی است ؛ بنا به مراتب و مستنداً به ذیل ماده 476 قانون آیین دادرسی کیفری قرار رد درخواست را صادر و اعلام می‌نماید.رئیس و عضو معاون شعبه 34 دیوان عالی کشورجواد اسلامی - حسن قاسمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
