شناسه سند: 9409970238000932
شماره پرونده: 9409970238000932
تاریخ دادنامه: 1394/09/03
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: درخواست ارجاع به هیات کارشناسی در مرحله تجدیدنظر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29162

پیام رای:
اگردر مرحله بدوی به نظر کارشناسان سه نفره اعتراض شود، اما حق الزحمه هیئت کارشناسی پنج نفره تودیع نشود و رای بدوی بر مبنای نظر هیئت سه نفره صادر شود، در خواست ارجاع مجدد موضوع به هیئت کارشناسی پنج نفره در مرحله تجدیدنظر قابل پذیرش نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای د. ی. فرزند ح. با وکالت آقای م. ص. و ی. ج. به طرفیت اداره ی منابع طبیعی ... به خواسته ی اعتراض به رای شماره ی4635 مورخ 1353/3/24 و شماره ی5997مورخ1353/3/18 صادره از کمیسیون ماده ی 56 قانون حفاظت و بهره برداری از جنگلها ومراتع کشور مبنی بر ملی بودن مقدارهشتصد وسی متر مربع زمین واقع در پلاک ثبتی شماره ی ....اصلی واقع در بخش نیکنام ده معروف به مرجارک بشرح دادخواست تقدیمی و بین توضیح که وکلای محترم خواهان اظهار داشته اند که موکل ایشان مالک ملک مورد اشاره بوده که توسط اداره ی خوانده ملی اعلام گردیده و بشرح دادخواست به آن اعتراض و تقاضای رسیدگی نموده اند. نماینده ی حقوقی اداره ی خوانده با حضور در دادگاه دفاعیات خود را تقدیم نموده است.با توجه به اینکه بررسی صحت و یا عدم صحت ادعای خواهان راجع به اشتباه اداره ی خوانده در ملی اعلام نمودن ملک مورد دعوی نیاز به بررسی و انجام اقداماتی از قبیل تعیین نوع خاک،پوشش گیاهی،بررسی نقشه ها و تفسیر زوج عکسهای هوایی و امثال آن داشته که از امور کاملاً فنی ومحتاج به اظهار نظر کارشناسی می با شد قرار ارجاع امر به کارشناسی صادر و کارشناس منتخب دادگاه با بررسی عوامل موثردر موضوع ملک مورد دعوی را از جمله مستثنیا ت و غیر ملی اعلام نمود. با اعتراض خوانده موضوع به هیئت سه نفری از کارشنا سان رسمی دادگستری ارجاع ولی این هیئت با رد نظریه ی کارشناس بدوی ملک مورد دعوی را از جمله اراضی ملی اعلام نمود.با اعتراض وکلای محترم خواهان موضوع به هیئت پنج نفری از کارشنا سان رسمی دادگستری ارجاع و به وکلای محترم خواهان اخطار گردید نسبت به پرداخت دستمزد کارشناسی اقدام نمایند ولی با وجود ابلاغ و استحضار اقدامی در این خصوص بعمل نیاورده اند و بنظر دادگاه نظریه ی هیئت سه نفری کارشناسی با توجه به عدم خدشه بر آن وعدم کشف سند و مدرک موجه ومحکمه پسند بر خلاف آن منطبق با واقع می باشد در نتیجه دادگاه دعوی خواهان را وارد ندانسته با استناد به تبصره ی1 ماده ی9 قانون افزایش بهره وری بخش کشاورزی و منابع طبیعی حکم بطلان آن را صادر و اعلام می نماید. رای صادره حضوری و ظرف بیست روز قابل تجدید نظر خواهی است.رئیس شعبه 54دادگاه عمومی حقوقی تهران- اسماعیل پوریانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی آقای د.ی. با وکالت آقای م. ص. و ی. ج. به طرفیت کمیسیون موضوع ماده 56 قانون حفاظت و بهره برداری از جنگلها و مراتع از دادنامه شماره37 مورخه 94/3/24 صادره از شعبه 54 دادگاه عمومی حقوقی تهران که متضمن صدور حکم بر بطلان دعوی مطروحه از ناحیه تجدیدنظر خواه به خواسته اعتراض به رای شماره 4635 مورخه 53/3/24 و شماره 5997 مورخه 53/3/18 صادره از کمیسیون ماده 56 قانون حفاظت و بهره برداری از جنگلها و مراتع کشور مبنی بر ملی بودن مقدار هشتصد و سی متر مربع زمین واقع در پلاک ثبتی شماره.....اصلی واقع در بخش نیکنام ده معروف به مرجاک می باشد دادگاه در این مرحله از دادرسی پس از بررسی مندرجات پرونده تجدیدنظر خواهی بعمل آمده را وارد ندانسته و اساسا آن را به کیفیتی نمی داند تا موجبات نقض و اعلام بی اعتباری دادنامه تجدیدنظر خواسته را برای این دادگاه موجه و مدلل نماید زیرا دادنامه تجدیدنظر خواسته مستندا به گزارش هیئت سه نفره کارشناسان راجع به نوعیت زمین و سابقه احیاء موجود در آن با توجه به نقشه های هوایی و ملاحظات کارشناسان از طبیعت اصدار یافته در خواست ارجاع موضوع به هیئت 5 نفره در این مرحله قابلیت اعتنا نداشته زیرا در خواست یاد شده در مرحله رسیدگی نخستین مطرح و دادگاه قرار ارجاع امر به هیئت 5 نفره صادر مع الوصف مع علیرغم ابلاغ احضاریه در فرجه داده شده تجدیدنظر خواه و وکلای ایشان اقدامی در جهت توزیع حق الزحمه هیئت 5 نفره کارشناسان ننموده و با اخراج کارشناس هیئت یاد شده از عداد دلایل تجدیدنظر خواه موجبی در جهت تعیین کارشناس هئیت پنج نفره نبوده در مقطع رسیدگی شده مقررات آئین دادرسی مدنی رعایت شده در این مرحله موجبی در جهت تعرض به دادنامه تجدیدنظر خواسته نبوده دادگاه به جهت عدم انطباق تجدیدنظر خواهی با یکی از شقوق مختلف ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی به استناد ماده 358 قانون یاد شده ضمن رد تجدیدنظر خواهی بعمل آمده دادنامه تجدیدنظر خواسته را تایید می نماید رای صادره حضوری و قطعی است.شعبه 55 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار ​و مستشارمنصور فلکی- پرویز رحیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
