شناسه سند: 9309970269600423
شماره پرونده: 9309970269600423
تاریخ دادنامه: 1393/04/21
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مسئولیت شرکای جرم در رد مال
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/8092

پیام رای:
مسئولیت شرکای جرم در رد مال مسروقه به نحو تساوی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای م.ه. فرزند ع.، دایر بر 1) مشارکت در سرقت مقرون به آزار یک نفر تبعه ... به نام آقای خ.ص. و بردن موتورسیکلت وی که متعلق به آقای م.ن. بوده و هم چنین بردن سی هزار تومان وجه نقد از ایشان و 2) مشارکت در سرقت یک دستگاه موتورسیکلت متعلق به آقای م.ر. و 3) شرکت در سرقت مقرون به آزار آقای ی.ک. و بردن یک دستگاه تلفن همراه وی و 4) شرکت در سرقت مقرون به آزار آقای ی.ج. و بردن موتورسیکلت وی و هم چنین بردن مبلغ پانصد هزار تومان وجه نقد و 5) فروش سه دستگاه موتورسیکلت مسروقه به آقایان م.م. و ش.ع.، (به قیمت دویست هزار تومان به آقای م.م. و دو دستگاه فروخته شده به آقای ش.ع. به مبلغ یکصد هزار تومان) و استفاده بدون مجوز از البسه نظامی و نگه داری سی سانتی گرم مواد مخدر تریاک و استعمال آن و در خصوص اتهام آقای الف.ه. فرزند ع. دایر بر 1) مشارکت در سرقت مقرون به آزار یک نفر تبعه افغانستان به نام آقای خ.ص. و بردن موتورسیکلت وی که متعلق به آقای م.ن. بوده و هم چنین بردن سی هزار تومان وجه نقد از ایشان و 2) مشارکت در سرقت یک دستگاه موتورسیکلت متعلق به آقای م.ر. و 3) شرکت در سرقت مقرون به آزار آقای ی.ک. و بردن یک دستگاه تلفن همراه وی و 4) شرکت در سرقت مقرون به آزار آقای ی.ج. و بردن موتورسیکلت وی و هم چنین بردن مبلغ پانصد هزار تومان وجه نقد و در خصوص اتهام آقای ش.ع. دایر بر شرکت در سرقت مقرون به آزار موضوع شکایت آقای م.ج. و خرید یک دستگاه موتورسیکلت مسروقه از آقای م.ه. و در خصوص اتهام آقای م.م. فرزند الف. دایر بر خرید یک دستگاه موتورسیکلت سرقتی از آقای م.ه.، نظر به شکایت شکات خصوصی و اظهارات مأمور پایگاه بسیج گیلان و گزارشات مرجع انتظامی و کیفرخواست دادستان محترم و تحقیقات به عمل آمده و اظهارات و اقاریر صریح و بعضاً ضمنی متهمین در دادسرا و در دادگاه و بعضاً دفاعیات بلاوجه آنان و سایر قرائن و امارات موجود، بزهکاری متهمین موصوف محرز است. لذا مستنداً به مواد 667 و 652 و 662 و با رعایت ماده 134 از قانون مجازات اسلامی، هر یک از متهمین ردیف اول و دوم را بابت هر یک از اتهامات سرقت مقرون به آزار به تحمل دوازده سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی متهمین و تحمل هشتاد و چهار ضربه شلاق و متساویاً به رد عین و در نبود عین به رد مثل و در نبود مثل به رد قیمت اموال سرقت شده (به جز شکاتی که رضایت داده اند) و بابت اتهام فروش سه دستگاه موتورسیکلت مسروقه نیز متهم ردیف اول را به تحمل چهار سال حبس تعزیری و هشتاد ضربه شلاق و بابت اتهام استفاده بدون مجوز از البسه نظامی به پرداخت هشت میلیون ریال جزای نقدی و بابت نگه داری سی سانتی گرم مواد مخدر تریاک به پرداخت چهار میلیون ریال جزای نقدی و 60 ضربه و بابت استعمال آن به شش میلیون ریال جزای نقدی و 80 ضربه شلاق محکوم می نماید. هم چنین آقای ش.ع. را بابت اتهام شرکت در سرقت مقرون به آزار موضوع شکایت آقای م.ج. به تحمل ده سال حبس و 80 ضربه شلاق و متساویاً به رد عین و در نبود عین به رد مثل و در نبود مثل به رد قیمت اموال سرقت شده (به جز شکاتی که رضایت داده اند) و بابت اتهام خرید یک دستگاه موتورسیکلت مسروقه از آقای م.ه. به تحمل چهار سال حبس تعزیری و 80 ضربه شلاق و متهم آقای م.م. فرزند الف. را بابت اتهام خرید یک دستگاه موتورسیکلت سرقتی از آقای م.ه. به تحمل یک سال حبس تعزیری و 70 ضربه شلاق محکوم می نماید. علی هذا نظر به جوان بودن متهمین ردیف اول و اعلام رضایت تعدادی از شکات و مستنداً به مواد مذکور و مواد 37 و 38 از قانون مجازات اسلامی هر کدام از حبس های دوازده ساله متهیمن ردیف اول و دوم را به شش سال حبس و مجازات شلاق ایشان را به 50 ضربه و هم چنین مجازات آقای ش.ع. را به پنج سال و نیم حبس و 50 ضربه شلاق تقلیل می دهد. رأی صادره نسبت به متهم ردیف اول و دوم حضوری محسوب و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد. رأی صادره نسبت به سایر متهمین غیابی محسوب و ظرف ده روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این مرجع و سپس ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد. رأی صادره در خصوص اتهام حمل و استعمال مواد مخدر قطعی و برابر مقررات قابل اعتراض از سوی دادستان محترم کل کشور و رئیس محترم دیوان عالی کشور می باشد.رئیس شعبه 102 و دادرس دادگاه انقلاب دماوند ـ مصطفی نژادموسویرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقایان: 1- م.ه. 2- الف.ه. نسبت به دادنامه شماره 01358 مورخ 03/11/92 صادره از شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی دماوند که متضمن محکومیت هر یک از ردیف های یک و دو به تحمل 12 سال حبس و 84 ضربه شلاق تعزیری و متساویاً به رد عین و در صورت نبودن عین رد مثل و در نبود مثل رد قیمت اموال مسروقه به جز شکاتی که رضایت داده اند از بابت اتهام مشارکت در سرقت مقرون به آزار و ردیف یک را به تحمل چهار سال حبس و هشتاد ضربه شلاق تعزیری بابت اتهام فروش اموال مسروقه و هم چنین وی را به پرداخت هشت میلیون ریال جزای نقدی بابت استفاده بدون مجوز از البسه نظامی و از بابت نگه داری سی سانتی گرم مواد مخدر تریاک به پرداخت چهار میلیون ریال جزای نقدی و شصت ضربه شلاق تعزیری و از بابت استعمال مواد مخدر به پرداخت شش میلیون ریال جزای نقدی و هشتاد ضربه شلاق تعزیری محکوم گردیده اند آن گاه در مقام تخفیف مجازات با توجه به اعلام رضایت تعدادی از شکات در اجرای مواد 37 و 38 قانون مجازات اسلامی 1392 هر کدام از حبس های دوازده ساله ردیف های اول و دوم به شش سال و شلاق آن ها به پنجاه ضربه تقلیل می یابد با توجه به مجموع محتویات پرونده و مفاد لوایح تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته به جز محکومیت موضوع فروش اموال مسروقه مطابق با موازین و مقررات قانونی بوده و چون از ناحیه تجدیدنظرخواهان دلیل خاص و جهات موجهی که موجبات نقض و بی اعتباری آن گردد ارائه و اقامه نشده است، علی هذا دادگاه تجدیدنظرخواهی های واصله را مردود اعلام می نماید و مستنداً به مواد 250 و 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و با رعایت تبصره 2 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب اولاً: محکومیت از بابت فروش اموال مسروقه به لحاظ حصول نتیجه سرقت مستلزم جرم علی حده نبوده، لذا از دادنامه حذف می گردد و ثانیاً: در خصوص محکومیت به مواد مخدر به لحاظ قطعیت و قابل اعتراض در دادستانی کل کشور و یا دیوان عالی کشور قرار رد تجدیدنظرخواهی صادر و ثالثاً: مجازات حبس هر یک از نامبردگان به لحاظ استحقاق تخفیف بیشتر به چهار سال تقلیل و دادنامه معترض عنه را با تخفیف به عمل آمده تأیید و استوار می نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 53 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهساداتی ـ طایفیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
