شناسه سند: 9409970221200899
شماره پرونده: 9409970221200899
تاریخ دادنامه: 1394/07/12
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: منجز نبودن خواسته
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23438

پیام رای:
انتقال مالکیت مشاعی بنحو استقلال ممنوع است مگر مالکین مشاعی حق استفاده از مشاعات را در موارد خاص از خود سلب نمایند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خانم م. ح.و ک. و گ. و الف.د. شهرت همگی ج. بطرفیت خواندگان خانم ز. ف. و ب.ب.ک. ک. و الف. ر. ش. و ر. س. و اداره ثبت اسناد و املاک ..... بخواسته اصلاح صورتمجلس تفکیکی شماره .......-1376/8/2مربوط به پلاک افراز شده........بخش.....و اصلاح سند مالکیت پلاک ......دادگاه با عنایت به محتویات پرونده نظر به اینکه مستند دعوی خواهان سند عادی مورخ1377/1/22می باشد و با عنایت به اینکه در سیستم حقوقی ایران نحوه استفاده از مشاعات را که با توافق دیگر مالکین صورت می گیرد برابر قانون تملک آپارتمان مورد پذیرش قرار داده است اما آن را مقید به شرطی نموده است بر مبنای قانون مذکور اصل این است که انتقال مالکیت مشاعی بنحو استقلال ممنوع است مگر مالکین مشاعی حق استفاده از مشاعات را در موارد خاص از خود سلب نمایند از این رو چنانچه در اعمال و اجرای این مقررات معلوم شود که احدی از مالکین مشاعی بدون هیچگونه توافقی از مشاعات استفاده انحصاری می نماید در این صورت هر یک از مالکین حق اعمال مالکیت خود را برابر مقررات قانونی خواهد داشت بنابراین استفاده انحصاری از مشاعات در صورتی امکان پذیر و دارای اعتبار تلقی میگردد که دیگر مالکین این حق را از خود سلب کرده باشند به همین دلیل بر فرض توافق مالکین بر استفاده انحصاری دیگر مالکین از مشاعات این امر موجب سلب مالکیت آنها و یا مالکین بعدی از مشاعات نمیشود با توجه به مراتب چون احکام مقرردر قانون استنادی جنبه امری و تکلیفی دارند از اینرو توانایی و اختیار محکمه منصرف از حکم امری مقرر درهمان قانون و ضمانت اجرای ناظر برآن است بر این اساس و بر فرض ادعای خواهان مبنی بر اینکه توافق استنادی دلالت بر انتقال مالکیت مشاعی داشته است این توافق که مغایر با قانون مزبور تنظیم شده است از نظر این دادگاه نمیتواند اثر قانونی داشته باشد در نتیجه چون با اعمال احکام مقرر و رعایت اصل یادشده صرفاً به قدر السهم مشاعی خود مالک قسمت اختصاصی می باشد و نسبت به الباقی آن مالکیتی ندارد و فقط حق استفاده از پارکینگ رادارا میباشد به همین دلیل با تثبیت مالکیت دیگر مالکین و مشخص شدن این موضوع که خواهان فاقد مالکیت بیش از قدرالسهم خود در مشاعات نمی باشد ممنوعیت معامله و نقل و انتقالات آن محرز بوده و نتیجتاً با تمسک به ممنوعیت معامله نسبت به مشاعات و اعمال مقررات قانونی و مشخص شدن وضعیت مالکیت مالکین مشاعی بر رقبه قسمتهای اشتراکی موضوع دعوی تثبیت مالکیت آنان اصلاح صورتمجلس تفکیکی که با مقررات قانونی تنظیم گردیده است و از جایگاه قانونی برخوردار نبوده است علیهذا دادگاه دعوی خواهانها را غیر وارد تشخیص و مستنداً به ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم به بطلان دعوی خواهان صادر و اعلام میدارد رای صادره ظرف مهلت بیست روز از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم دادگاه تجدیدنظراستان تهران میباشد.رئیس شعبه13دادگاه عمومی حقوقی تهران - رمضانعلی صمدیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواهانها به طرفیت تجدیدنظرخواندگان نسبت به دادنامه شماره 131/94 صادره از شعبه 13 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم به بطلان دعوی خواهانهای بدوی دائر بر اصلاح صورتمجلس تفکیکی به شماره ......مورخه 1376/8/2 مربوط به پلاک ثبتی ....... بخش ..... تهران و اصلاح سند مالکیت پلاک ثبتی ..... صادر گردیده است دادگاه اعتراض معترض را وارد ندانسته ؛ زیرا دادنامه تجدیدنظرخواسته براساس محتویات پرونده و دلایل و مدارک ابرازی صحیحاٌ و مطابق مقررات قانونی و خالی از هرگونه اشکال صادر شده و تجدیدنظرخواه در این مرحله از رسیدگی دلیل یا مدرک قانع کننده و محکمه پسندی که نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه راایجاب نماید ابراز ننموده و لایحه اعتراضیه متضمن جهت موجه نیست و تجدیدنظرخواهی با هیچیک از شقوق ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی مطابقت ندارد لذا دادگاه ادعای تجدیدنظرخواه را وارد و محمول بر صحت تشخیص نداده و دادنامه مورد اعتراض را منطبق با مقررات و اصول دادرسی میداند مستنداٌ به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد درخواست تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناًتائید مینماید.رای صادره قطعی است.شعبه 13دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشار​سیدابوالفضل حجازی فر - نادعلی حیدریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
