شناسه سند: 9309970220500047
شماره پرونده: 9309970220500047
تاریخ دادنامه: 1393/01/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تعلیق اجرای مجازات کلاهبرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/3810

پیام رای:
اجرای مجازات بزه کلاهبرداری غیرقابل تعلیق است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام م.ذ. با وکالت ق.ش. دایر بر جعل و استفاده از سند مجعول و کلاهبرداری از طریق آن موضوع شکایت شرکت س. با نماینده حقوقی الف.ش.؛ دادگاه از توجه به محتویات پرونده و دفاعیات غیرموجه متهم بزه انتسابی وی محرز است که به استناد مواد 533-535 از قانون مجازات اسلامی به پرداخت سه میلیون ریال جزای نقدی برای جرم جعل و شش ماه حبس تعزیری برای استفاده از سند مجعول و به استناد ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری به تحمل یک سال حبس و رد مبالغ دریافتی بابت سهام به شرکت شاکی و پرداخت معادل آن بعنوان جزای نقدی به میزان چهار میلیون ریال جزای نقدی محکوم می گردد. دادگاه از توجه به این که متهم فاقد سابقه کیفری بوده به استناد ماده 46 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 مجازات فوق الذکر به مدت دو سال به حالت تعلیق در می آید تا چنانچه ظرف این دو سال مرتکب جرمی نشود مجازات تعیین شده از سابقه کیفری وی محو می شود ولی اگر مرتکب جرم شود علاوه بر مجازات جرم جدید مجازات تعلیق شده هم به حالت اجراء در می آید. رأی صادره حضوری و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران است .رئیس شعبه 1019 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ حمیدیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م.ذ. با وکالت آقای ق.ش. نسبت به دادنامه شماره 756 مورخ 29/8/92 صادره از شعبه 1019 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن تجدیدنظرخواه به اتهام جعل و استفاده از سند مجعول و کلاهبرداری به پرداخت جزای نقدی و حبس به شرح دادنامه مارالذکر محکوم و سپس مجازات وی را به مدت دو سال به حالت تعلیق در آورده است. دادگاه با توجه به محتویات پرونده نظر به این که تجدیدنظرخواه به بی گناهی خود از اتهامات انتسابی و محکومیت صادره دلیل موجه و مؤثری که بتواند موجبات نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته را فراهم آورد ارائه و عنوان ننموده؛ النهایه نظر به این که جرم جعل و استفاده از سند مجعول در موضوع پرونده و تمامی اقدامات تجدیدنظرخواه ماهیت واحد داشته و مقدمه برای بزه کلاهبرداری به حساب می آید، لذا مجازات مربوط به جعل و استفاده از سند مجعول از متن دادنامه حذف و از طرفی چون تعلیق مجازات در موضوع جرم کلاهبرداری به استناد تبصره 1 ماده 1 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری مجاز نمی باشد. لذا تعلیق مجازات نیز از متن دادنامه حذف می شود و با وصف اصلاح صورت گرفته ضمن رد تجدیدنظرخواهی به عمل آمده مستنداً به ماده 250 و بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته با موضوع جرم کلاهبرداری و مجازات مربوطه تأیید می گردد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 5 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهعلوی فر ـ طهماسبیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
