شناسه سند: 9409970908400098
شماره پرونده: 9409970908400098
تاریخ دادنامه: 1394/02/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تأثیر اسقاط حق داشتن وکیل بر تکلیف تعیین وکیل تسخیری
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22572

پیام رای:
گرفتن وکیل تسخیری از جانب دادگاه برای متهم به قتل عمدی، حتی در فرضی که وی حق داشتن وکیل برای خود را ساقط نموده باشد، الزامی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر خصوص اتهام ر. دایر بر قتل عمدی فرزندش س. که در تاریخ 1392/01/03 یک مورد مرگ مشکوک در شهر ز. صورت می‌گیرد مشاهدات مأمورین حاکی است که آثار ضرب‌وجرح در جسد وجود دارد. ح. برادر متوفی اظهار داشته است که خواهرم تماس گرفت و گفت که پدرم، در حال ضرب و شتم برادرم س. می‌باشد. من به‌طرف خانه رفتم، وقتی رسیدم س. فوت کرده بود ر. متهم و پدر مقتول اظهار داشته س. معتاد بود (به شیشه) او را تحویل کمپ دادم پس از 21 تحویل گرفته قرار بود به سرکارش برود (نگهبان دانشگاه بود) ولی نرفت و دوباره اعتیادش تکرار شد. من نتوانستم این وضع را تحمل کنم. خواستم ایشان را تنبیه کنم که فوت کرد ع. برادر مقتول می‌گوید به خانه آمدم دیدم پدرم در حال تنبیه بردارم می‌باشد دست‌وپاهایش را بسته گونی به سرش کشیده بود به‌وسیله کابل تنبیه می‌کرد. من کیسه را از سرش برداشتم به او آب دادم خواستم کمکش کنم که پدرم نگذاشت، گفتم می‌میرد. گفت خاکش می‌کنیم. متهم نیز اقرار می‌کند خونم به جوش آمد دست‌وپایش را با طناب بستم. با کابل زدم داخل گونی کردم کیسه سر تا پایش را پوشانده بود. ح. گفته با کمک پدرش دست و پای مرحوم را بسته است. پدرم از من خواست من هم اطاعت کردم درحالی‌که س. وضو گرفت در حال نمازخواندن بود متهم، چون پدر مقتول بوده کسی شاکی نشده است. لذا دادسرا پس از احراز مجرمیت و صدور کیفرخواست در اجرا ماده 612 قانون مجازات اسلامی درخواست مجازات کرده است و برای ح. قرار منع تعقیب صادر می‌نماید. دادگاه در تاریخ 1393/10/21 با حضور متهم و نماینده دادستان تشکیل می‌شود. نماینده دادستان درخواست مجازات متهم را می‌نماید متهم وکیل نیاز ندارم خودم دفاع می‌کنم متهم در جلسه رسمی دادگاه به اتهام خود اقرار می‌کند و اظهارات خود را تکرار می‌نماید، می‌گوید به‌تنهایی این کار را کردم. پس از اخذ آخرین دفاع که متهم می‌گوید هدف تنبه بود نمی‌خواستم بکشم اتفاق افتاد. دادگاه مبادرت به انشاء رأی می‌نماید. متهم را ازلحاظ جنبه عمومی به سه سال حبس و ازلحاظ قتل عمدی قصاص را به دلیل پدر بودن ساقط می‌نماید. این رأی مورد اعتراض متهم واقع جهت رسیدگی به دیوان عالی کشور ارسال به این شعبه ارجاع می‌شود. این شعبه پس از بررسی به شرح آتی رأی صادر می‌کند. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای علی شوشتری عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای علی پروینی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر نقض دادنامه به دلیل عدم رعایت تشریفات دادرسی در تعیین وکیل تسخیری برای متهم در خصوص دادنامه شماره 024- 1393/11/20 تجدیدنظر خواسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد.رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به محتویات پرونده و کیفیات منعکس در پرونده در خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ر. از رأی مذکور اگرچه ازلحاظ ماهوی هیچ‌گونه دلیلی که موجب نقض دادنامه باشد، ارائه نشده است. ولیکن به استناد تبصره یک ماده 186 قانون آیین دادرسی کیفری، گرفتن وکیل تسخیری برای متهم الزامی است و در پرونده ما نحن فیه اگرچه متهم حق وکیل برای خود را اسقاط نموده است ولی گرفتن وکیل از سوی دادگاه برای وی الزامی بوده که متأسفانه پس از زحمات فراوان، وکیل گرفته نشده است. لذا به استناد بند 2 از قسمت ب ماده 265 قانون آیین دادرسی کیفری رأی مذکور نقض جهت رسیدگی به دادگاه صادرکننده رأی معترض‌عنه ارجاع می‌شود.رئیس شعبه 24 دیوان عالی کشور- مستشارابراهیم لشکری- علی شوشتریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
