شناسه سند: 140006390000195604
شماره پرونده: 140006390000195604
تاریخ دادنامه: 1400/03/23
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: دعوای بر میت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/38111

پیام رای:
دعوای تنفیذ صلح و الزام به تنظیم سند در صورت فوت مصالح، از زمره دعاوی بر میت محسوب می شود و رعایت مقررات سوگند ضرورت دارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویمحتویات پرونده محاکماتی دلالت دارد. که: در تاریخ ۹۷/۸/۵ اقای م. ح. ا. با قیومیت م. ح. و م. ص. ا. دادخواستی بطرفیت ا. ، خ. و ش. ا. به خواسته الزام به تنفیذ صلح بلاعوض الزام به تنظیم سند رسمی ومجزی شده الزام به اخذ پایان کار تقدیم و اعلام کرده مادر خواهان و خواندگان بنام م. ا. در سال ۱۳۸۰ که مالک *بوده ۷۸ متر از ضلع جنوب ملک را به خواهان که فعلا محجور است.صلح بلاعوض نموده تا ساخت و سکونت کند که اقدام به ساخت کرده و تا کنون ساکن و متصرف است.ولی با فوت مصالح که ۹۴/۴/۲۵ بوده خواندگان منکر صلح شده اند لذا تقاضای به شرح خواسته را دارد. ( ص ۱۸-۱۹ ) خواندگان با لایحه ای اعلام کرده اند قسمت اعیانی مورد نظر در سال ۱۳۶۰ ساخته شده و برادر مرحومشان م. در ان سکونت داشته و وکیل تام الاختیار مادرشان بوده است.و واگذاری نبوده است.وخواهان از سال ۱۳۸۵ با قرارداد شفاهی و ملک مورد ادعا مستاجر شده که پرداختی نیز نداشته است.و محکوم به پرداخت اجرت المثل شده است.و بعد از فوت مادرمان فرزند ان خواهان فقط قفل ها را تعویض و ملک را تصرف کامل کرده اند که شکایت خلع ید مطرح شده و دستور فروش ان نیز صادرشده است. ( ص ۷۴-۶ ) در جلسه دادرسی ۹۷/۱۰/۹ طرفین همان مطالب دادخواست و لایحه را تکرار کرده وکیل خواهان اعلام کرده قبل از خواهان برادر دیگر انها در محل که فقط یک اتاق بوده سکونت داشته و بعد از ان از سال ۱۳۸۰ پیرو صلح شفاهی مورث خواهان با توسعه ساخت و حفرچاه فاضلاب سکونت داشته و خواندگان علیه وی دعوای تخلیه و نیز خلع ید مطرح کرده اند که معارض است.و پرونده های کلاسه *خواسته حکم به فروش پلاک است.که از شعبه ۱۳۴ به ۱۳۰ ارجاع شده و کلاسه *خواسته اجرت المثل است.که در مرحله واخواهی است.و کلاسه فعلی که تحت رسیدگی است.و تقاضای رسیدگی توامان کرده است. ( ص ۱۴۵ تا ۱۵۲ ) در جلسه ۸۷/۱۰/۹ یک شاهد دیگر که خواهر زن خواهان است.گفته سال ۸۰ خانم م. ا. در حضور خانواده گفت اتاق را به ح. اقا ( خواهان ) می بخشد و همان سال او انجا را توسعه داد و در جلسه خواهانها بودند شاهد دیگر گفته خانم م. ا. به وی گفته به خواهان گفته است.اینجا را با هزینه خودش برای خودش خانه بسازد ( ۵۱-۵۵ ) دادگاه با فراهم نمودن کلیه پرونده ها و ختم رسیدگی طی دادنامه *۸۷/۱۰/۳۰ با استناد بر اظهارات شهود و استباط از جواز تصرفات خواهان ناشی از صلح مورد ادعا و عدم ارائه دلیل بر نامشروع بودن تصرفات خواهان با پذیرش صلح حکم به محکومیت خواندگان به تنظیم سند رسمی ملک موضوع صلح ( حدود ۸۷ متر اعیانی بالای مغازه *بنام خواهان و بطلان دعوی الزام بر اخذ پایان کار صادر کرده است.و نیز نقض دادنامه */۱۱/۳۰ ( دادنامه صادره مبنی بر محکومیت خواهان ( م. ح. ا. ) به پرداخت ۶۳۶/۷۰۰/۰۰۰ ریال بعنوان اجرت المثل درحق خواندگان صادره از همین شعبه *طی دادنامه ۶۳- ۹۸/۱/۲۰ با رد تجدید نظرخواهی دادنامه صادره را عینا تایید کرده است. اکنون پرونده بر اساس دادخواهی خواندگان رییس کل محترم سازمان *با این استدلال که شهادت شهود به نحو تام و کامل نمی تواند صلح بلاعوض شفاهی را به اثبات برساند و سایر دلایل نیز ضعیف است. دادنامه را خلاف شرع بین دانسته است.بارارسال پرونده به حوزه معاونت قضایی وتاییدمراتب توسط مشاوران ان مرجع سپس با موافقت ریاست محترم قوه قضاییه پرونده به دیوان عالی کشورارسال وبه این شعبه ارجاع شده است.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای ع. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رای می دهد:راینظر به اینکه دعوی مطروحه مبنی بر تنفیذ صلح و الزام به تنظیم سند با لحاظ فوت مصالح از زمره دعاوی بر میت محسوب است.و دراین حالت رعایت مقررات سوگند موضوع ماده 2۷۸ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ضرورت دارد. که مورد غفلت محاکم رسیدگی کننده قرار گرفته است.لذا جهت برطرف ساختن نقض مذکور پرونده به همان دادگاه تجدید نظر ارسال می گردد. تا به نیابت با تعیین وقت رسیدگی و دعوت طرفین و رفع نقص یاد شده سپس پرونده به این مرجع اعاده شود. در حال حاضر غیر قابل طرح اعلام می گردد.شعبه *مستشار: ع. ح. عضو معاون: ح. ا.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
