شناسه سند: 9409970907200954
شماره پرونده: 9409970907200954
تاریخ دادنامه: 1394/08/16
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: طلاق به دلیل عسروحرج ناشی از جانباز بودن زوج
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/24976

پیام رای:
اگر زوجه هنگام ازدواج از جانباز بودن زوج مطلع باشد این امر دلیل بر قبول مشکلات و عواقب ناشی از آن است. بنابراین علیرغم گواهی پزشکی قانونی مبنی بر خطر آفرین بودن وضعیت روحی زوج برای زوجه، دعوی طلاق به دلیل عسروحرج ناشی از این وضعیت، پذیرفته نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر تاریخ 1393/2/25 خانم ها ل. و س. م. به وکالت از خانم م. د.م. باستناد تصاویر مصدق عقدنامه شماره ... گواهی پزشکی شماره ... و .... گواهی بیمارستان ص. در تجدیدنظر از درصد کار افتادگی گواهی پرونده 412 بیمارستان روان پزشکی ص.-معرفی نامه به بنیاد و جانبازان خلاصه پرونده بستری در بیمارستان روان پزشکی ص. گزارش اورژانس محل به شماره های ... و ... و کپی مصدق گزارش مورخ 92/9/20 ، نامه درصد از کارافتادگی جانبازی اولیه مورخ 1383/9/25 - صورتجلسه کمیسیون ماده 3 به شماره 3331- کارت جانبازی دادخواستی به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش به طرفیت آقای م. ن. تقدیم و چنین توضیح میدهد موکل خانم م. د.م. در تاریخ 78/7/8 با صداق 400 سکه تمام بهار آزادی دفتر خانه شماره ... کرج به عقد دائمی خوانده محترم آقای م. ن. درآمده است خوانده محترم در سال 62 در زمان جنگ تحمیلی ایران و عراق دچار مجروحیت شده که از آن جمله موج انفجار در ناحیه سر وی می باشد . متأسفانه در طول سالهای زندگی مشترک این مصدومیت به شدت افزایش یافته و تأثیر زیادی بر اعصاب و روان وی گذاشته است به صورتی که ایشان دچار حملات شدید روانی شده و به اطرافیان خود حمله می نماید . ضمناً بر اثر تشدید این جراحات وی قوای جنسی خود را نیز از دست داده است و لذا زندگی با وی برای موکل دیگر امکان پذیر نمی باشد ( تمامی مدارک پزشکی موجود است ) علیهذا با توجه به سوء رفتار شدید زوج و اینکه دچار یک بیماری صعب العلاج بوده که قابل درمان نیست و زندگی با وی را غیر ممکن می سازد و موکل را در این زندگی دچار عسروحرج شدید نموده است به طوری که ایشان در زندگی با وی امنیت جانی ندارد . تقاضای صدور گواهی عدم امکان سازش به استناد ماده 1130 قانون مدنی مورد استدعاست . پرونده جهت رسیدگی به شعبه 29 دادگاه عمومی حقوقی خانواده کرج ارجاع می گردد . شعبه مذکور در تاریخ 1393/4/4 با حضور وکلای زوجه و شخص خواهان تشکیل جلسه میدهد، وکلای خواهان اظهار داشتند خواسته بشرح دادخواست تقدیمی است دلیل طلاق عسر و حرج و عدم امنیت جانی موکل است ایشان جانباز هستند و بیماری ایشان به اوج خود رسیده است خواهان اظهارداشت ایشان مشکل شیمیائی و ریه و اعصاب و روان خود را به من نگفته است و مشکلش هر روز بیشتر است و نمی توانم با ایشان زندگی کنم و در صورت طلاق بیست عدد سکه را بدهد و الباقی آنرا و کلیه حقوق دیگر را در قبال طلاق به زوج بذل میکنم و فرزند مشترک 9 ساله داریم 0 دادگاه پس از استماع اظهارات خواهان و وکلای وی زوج را جهت بررسی وضعیت جسمی و روحی و روانی به پزشکی قانونی معرفی می کند - ضمناً آقای م. ن. ( خوانده ) طی لایحه ثبت شده شماره 814-93/5/1 بدادگاه اعلام می کند ادعاهای همسرم همگی کذب می باشد متأسفانه نمی دانم که قصد ایشان چیست - خواهشمند است در خصوص حمایت از اینجانب که اتهام دفاع از ملت و خانواده ام بوده آیا جرم می باشد - بنده زندگی ، همسرم و فرزندم را دوست دارم و نمی خواهم زندگی ام از هم بپاچد و با توجه به مدارک پزشکی که دال بر صحت و سلامت اینجانب می باشد تقاضا دارم زندگی بنده را استحکام و امید ببخشد - پزشکی قانونی در پاسخ استعلام دادگاه طی نامه شماره 16277 / م / 2 / 31 مورخ 1393/5/4 اعلام میکند بر اساس مصاحبه با نامبرده و زوجه و بررسی سوابق بالینی نامبرده مبتلا به اختلال استرس پس از سانحه و اختلال خلقی دو قطبی می باشد و با توجه به عدم پذیرش درمان داروی می تواند برای زوجه خطر آفرین باشد - لازم بذکر است که از نظر جسمانی وضعیت نامبرده به گونه ای بوده که برای زوجه خطرناک نمی باشد متعاقب آن دکتر ن. د. طی گواهی صادره اعلام می کند بنا به درخواست آقای م. ن. گواهی می گردد ایشان بدلیل بیماری اعصاب روان تحت نظر این مرکز (بیمارستان روان پزشکی صدر) است در حال حاضر در کنترل است - دادگاه قرار ارجاع امر بداوری را صادر می کند داوران زوجین بشرح نظریه پیوست (ص 84) نظریه خود را بدادگاه تقدیم نموده اند دادگاه پس از اخذ نظریه قاضی مشاور ختم رسیدگی را اعلام و طی دادنامه شماره 2425 - 1393/11/9 ضمن شرح دعوای خواهان و انعکاس اظهارات وکلای وی چنین رأی میدهد- نظر به دادخواست تقدیمی خواهان و مستندات پیوست آن از جمله فتوکپی مصدق عقدنامه رسمی طرفین رابطه زوجیت بقاء و دوام آن محرز است اما در خصوص اصل خواسته نظر به اظهارات خواهان در جلسه دادرسی گواهیهای پزشکی قانونی که حکایت از خطر آفرینی وضعیت روحی زوج برای زوجه دارد ولی بیان شده است که از نظر جسمی دارای سلامت است و خوانده طی لایحه ای اعلام داشته آیا مشکلات من برای دفاع از حریم ملت ایران نبوده است و ادعای خواهان را تکذیب نموده است لذا بنظر دادگاه دعوی خواهان را غیر وارد دانسته و بیماری زوج قابل کنترل بوده و اطلاع زوجه از جانباز بودن زوج دلیل بر قبول مشکلات و عواقب آن از طرف زوج بوده است به استناد ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی و نظریه قاضی محترم مشاور حکم به رد دعوی خواهان صادر و اعلام می نماید پس از ابلاغ رأی خانم م. د.م. با وکالت خانمها س. و ل. ک. مقدم نسبت بآن اعتراض و تقاضای تجدیدنظرخواهی میکنند - شعبه پنجم دادگاه تجدیدنظر استان البرز نسبت به موضوع رسیدگی و در تاریخ 1394/3/25 در وقت فوق العاده تشکیل جلسه داده و با بررسی پرونده پایان رسیدگی را اعلام و طی رأی شماره 376 - 1394/3/25 دادنامه تجدیدنظرخواسته عیناً تأیید می کند این رأی در تاریخ 1394/4/20 ابلاغ و خانم م. د.م. در تاریخ 1394/5/5 نسبت بآن اعتراض و تقاضای فرجامخواهی میکند پرونده جهت رسیدگی پس از جری تشریفات بدیوان عالی کشور ارسال که به این شعبه ارجاع میگردد مشروح مفاد لایحه فرجامخواهی بهنگام ملاحظه گزارش قرائت خواهد شد0 هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل است . پس از قرائت گزارش آقای حیدرعلی حیدری عضو ممیز و اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوراعتراض فرجام خواه خانم م. د.م. نسبت به رأی شماره 376- 1394/3/25 صادره از شعبه پنجم دادگاه تجدیدنظر استان البرز با توجه به مندرجات پرونده و رسیدگیهای به عمل آمده وارد نیست رأی دادگاه بنا به جهات و دلائل منعکس در آن و مفاد گواهی پزشکی قانونی ضمیمه صفحات 63 و 66 پرونده مستندات ارائه شده و توضیحات داده شده مخالف قانون نمی باشد فلذا مستنداً به ماده 370 قانون آئین دادرسی مدنی مصوب سال 1379 دادنامه فرجام خواسته نتیجتاً ابرام و پرونده اعاده می گردد.شعبه 12 دیوانعالی کشور- رئیس و مستشارقدرت اله طیبی - حیدرعلی حیدریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
