شناسه سند: 9509970270400014
شماره پرونده: 9509970270400014
تاریخ دادنامه: 1395/01/17
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: قابلیت واگذاری امتیاز مسکن مهر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30834

پیام رای:
انتقال امتیازمسکن مهر ممنوع می باشد؛ زیرا واگذاری مسکن مهر، بنا به وضع اقتصادی و شرایط ویژه متقاضی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خواهان آقای ر. ق. فرزند ن. به طرفیت خوانده 1- ر. س.ک. 2-شرکت عمران پردیس به خواسته الزام به انتقال امتیاز مسکن مهر واقع در پردیس و مطالبه هزینه دادرسی با عنایت به مفاد دادخواست تقدیمی و مداراک و مستندات پیوست از جمله صلح نامه ،تعهدنامه و وکالت نامه تنظیمی فی ما بین خوانده ردیف اول و خواهان که در آن ها امتیاز و حق الاشتراک مسکن مهر فاز 8 پردیس با شرکت عمران پردیس از سوی خوانده ردیف اول به خواهان منتقل شده است و با توجه به اینکه به صراحت ماده 10 قانون مدنی قراردادهای خصوصی نسبت به کسانی که آن را منعقد نموده اند در صورتی که مخالف صریح قانون نباشد نافذ است از اینرو نظر به اینکه صرف محدودیت در انتقال مسکن مهر حسب بخشنامه های وزارت مربوطه مطرح شده از سوی خوانده ردیف دوم به معنای مخالف صریح با قانون نمی باشد که موجب عدم نفوذ آن باشد با لحاظ مراتب فوق و با توجه به اینکه خوانده ردیف اول علیرغم ابلاغ وقت دادرسی در جلسه دادگاه حاضر نشده و ایراد یا دفاعی در قبال دعوی خواهان و مستندات ابرازی وی اقامه ننموده است مستندا به مواد 10و219 قانون مدنی و ماده 198 قانون آیین دادرسی مدنی حکم بر الزام خواندگان به انتقال امتیاز مسکن مهر به خواهان و از باب قاعده تسبیب مستندا به مواد 515و519 قانون اخیرالاشاره محکومیت خوانده ردیف اول به پرداخت مبلغ 1/785/000 ریال بابت هزینه دادرسی در حق خواهان صادر و اعلام می نماید رای صادره نسبت به خوانده ردیف اول آقای ر. س.ک. غیابی و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این دادگاه و پس از انقضاء مهلت واخواهی ظرف مدت بیست روز قابل تجدیدنظر خواهی است و نسبت به سایرین حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی می باشد و مرجع محترم تجدیدنظر نیز دادگاه تجدیدنظر استان تهران است.دادرس شعبه دوم حقوقی دادگستری پردیس- امیرحسین زارعیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی شرکت عمران شهرجدید پردیس به طرفیت ر. ق. نسبت به دادنامه شماره 1395 مورخ 1394/10/21 صادره از شعبه محترم دوم دادگاه عمومی حقوقی پردیس که به موجب آن حکم به الزام تجدیدنظرخواه به انتقال امتیاز یک واحد مسکن مهر انتقال از ناحیه ر. س. ک. طرف قرارداد با تجدیدنظرخواه به موجب سند عادی و برگ وکالت رسمی به تجدیدنظرخوانده، در حق وی صادر شد با دقت در محتویات پرونده قطع نظر از فقدان رابطه حقوقی بین طرفین دعوی و عدم التزام و تعهد تجدیدنظرخواه در قبال تجدیدنظرخوانده با توجه به اینکه واگذاری مسکن مهر بنا به وضع اقتصادی و شرایط ویژه متقاضی صورت می گیرد و اصول و ضوابط حاکم بر آن از جمله شرایط فی مابین واگذار کننده امتیاز مسکن مهر به تجدیدنظرخوانده با شرکت تجدیدنظرخواه دلالت بر ممنوعیت انتقال امتیاز مزبور دارد ولیکن به رغم شرایط مزبور حداقل ضرورت استحضار شرکت تجدیدنظرخواه از جریان انتقال و تنفیذ آن بین دارنده امتیاز و تجدیدنظرخوانده قرارداد واگذاری منتفع شده که باالطبع تعهدی بر شرکت تجدیدنظرخواه تحمیل نمی سازد از سویی واگذاری واحد مسکن مهر مستلزم تصفیه حساب بین شرکت تجدیدنظرخواه و طرف قرارداد با وی بوده وانگهی نیاز به تکمیل پروژه و تعیین واحد مشخص از مجموعه مسکن مهر و امکان عملی انتقال دارد که در مانحن فیه این شرایط حاصل نشده است بنابراین دادگاه دعوای اولیه را قابل رسیدگی ندانسته و بدین سبب تجدیدنظرخواهی را وارد می داند و مستنداً به مواد 2 و 358 و بند هـ ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی با نقض حکم تجدیدنظرخواسته قرار رد دعوای اولیه تجدیدنظرخوانده را صادر می نماید رای صادره قطعی است.شعبه 59 دادگاه تجدید نظر استان تهران -رئیس و مستشارسید عباس موسوی - مجتبی نوروزیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
