شناسه سند: 9409970221600418
شماره پرونده: 9409970221600418
تاریخ دادنامه: 1394/04/20
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تقاضای اعسار توسط شرکت تجاری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/26032

پیام رای:
صرف تقاضای اعسار از پرداخت هزینه دادرسی توسط شرکت تجاری، موجب احراز سوء نیت و قصد اطاله دادرسی نمی شود، بنابراین محکوم کردن آن به پرداخت سه برابر هزینه دادرسی موجه نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر مورد دعوی 1- شرکت تولیدی و مهندسی آ.و آقایان 2- ک. 3- م. 4- ک. همگی الف. به طرفیت بانک .... با وکالت آقای م. غ.و. به خواسته اعسار از تودیع هزینه دادرسی مرحله واخواهی ، از توجه به اوراق و محتویات پرونده ، و ملاحظه دفاعیه وکیل خوانده ، اولا" خواهان ردیف اول برابر قانون تجارت تاجرمحسوب می شود و دعوی اعسار از تاجر مسموع نیست . لذا به استناد مواد 512 و 2 قانون آیین دادرسی مدنی ، قرار عدم استماع دعوای اعسار خواهان ردیف اول صادر می شود . ثانیا" سایر خواهان ها علیرغم ارسال اخطاریه ، شاهدان خود را در دادگاه حاضر نکرده اند و نظر به عدم کفایت استشهادیه برای احراز عدم ملائت ، به استناد مواد 232 و 507 قانون آیین دادرسی مدنی و ماده 1257 قانون مدنی ، حکم بر رد دعوی اعسار خواندگان حقیقی صادر و اعلام می شود . همچنین نظر به این که طرح دعوی اعسار از ناحیه شرکت قدر متیقن ، برای تاخیر در انجام تعهد و ایذاء طرف دعوا می باشد . بنابراین به استناد تبصره ذیل ماده 109 قانون آیین دادرسی مدنی ، خواهان ردیف اول را به پرداخت سه برابر هزینه دادرسی دعوای اعسار برابر تعرفه در حق دولت محکوم می نماید . حکم صادره در هر دو قسمت و قرار عدم استماع دعوا ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ ، قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه تجدیدنظراستان تهران است .رییس شعبه 21 دادگاه عمومی حقوقی تهران -محمد زارعرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقایان 1- ک. 2- ک. 3- م. شهرت همگی الف. و 4- شرکت تولیدی مهندسی آ. نسبت به رای شماره 930909 صادره از شعبه 21 دادگاه محترم حقوقی تهران که به موجب رای صادره اولا در خصوص تقاضای اعسار شرکت تولیدی مهندسی آ. از پرداخت هزینه دادرسی قرار عدم استماع دعوی صادر گردیده است ثانیاً در خصوص تقاضای اعسار سایر معترضین نیز حکم بر رد دعوی صادر واعلام گردیده است ثالثاً شرکت تولیدی مهندسی آ.را به این استدلال که طرح دعوی اعسار از ناحیه شرکت مذکور بررسی تاخیر در انجام تعهد و ایزاء طرف دعوا بوده است به پرداخت سه برابر هزینه دادرسی دعوای اعسار صادر و اعلام کرده است دادگاه نظر به اینکه معترضین در خصوص حکم به رد دعوی اعسار و قرار عدم استماع دعوا ایراد موثری به عمل نیاورده اند مستندا به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد تجدیدنظرخواهی رای بدوی را تایید می نماید لیکن در خصوص محکومیت شرکت آبتین به پرداخت سه برابر هزینه دادرسی ، نظر به اینکه صرف تقاضای اعسار از پرداخت هزینه دادرسی توسط شرکت که تجاری بوده موجب احراز سوء نیت و قصد اطاله دادرسی نمی گردد ، این قسمت از اعتراض را وارد دانسته و مستندا به ماده 358 از قانون فوق الاشاره این قسمت از رای بدوی را نقض می نماید . رأی صادره قطعی است .شعبه 16 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشارانسیدفرخ مرتضوی - مجتبی شفیعیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
