شناسه سند: 9209970221300093
شماره پرونده: 9209970221300093
تاریخ دادنامه: 1392/01/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: پذیرش دعوی خلع ید از سوی صاحب سرقفلی علیه متصرف
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4335

پیام رای:
دعوی خلع ید از مورد اجاره که توسط مستأجر صاحب سرقفلی دارای سند رسمی سرقفلی علیه متصرفی که بنابر رضایت مالک مشاعی، متصرف مورد اجاره شده است قابل استماع است و در این باره نیازی به احراز مالکیت خواهان نسبت به ملک نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی آقایان ر.، م.، ف.، م. و م. جملگی با شهرت ک. با وکالت آقایان الف.ن. و ش.ب. به طرفیت بنیاد مستضعفان و ستاد اجرایی فرمان امام (ره) و آقای الف.م. به خواسته خلع ید از منافع و تجهیزات و امتیازات یک دستگاه چاپخانه واقع در تهران و هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل، دادگاه اظهارات طرفین را استماع نمود اولاً: دعوی، توجهی به خواندگان ردیف اول و دوم ندارد زیرا آنان تصرفی در موضوع دعوی ندارند و به استناد مواد 84 و 89 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوی خواهان را نسبت به خواندگان مذکور صادر و اعلام می نماید، ثانیاً: دفاع وکیل محترم خوانده ردیف سوم به اینکه موکلش شش دانگ حقوق کسبی ملک موضوع دعوی را از بنیاد مستضعفان خریداری کرده است، موجه نمی باشد، زیرا صرف نظر از اینکه نماینده بنیاد مستضعفان در جلسه دادگاه اظهار داشتند که ماحق مالکانه را از خوانده ردیف سوم از حیث انتقال حقوق کسبی به وی أخذ نمودیم و شش دانگ منافع و حقوق کسبی را نفروختیم، با فرض صحت اظهارات وکیل محترم خوانده، بنیاد مستضعفان نسبت به دو دانگ از حقوق کسبی ملک اساساً مالکیتی نداشته است زیرا مالکیت خواهان به موجب سند رسمی به شماره 41698 مورخ 28/10/2356 نسبت به دو دانگ از حقوق کسبی در چاپخانه موضوع دعوی محرز است و سند عادی مستند دعوای خوانده، در حدی که با سند رسمی خواهان تعارض دارد بلا اثر است و مفاد مواد 70 الی 73 قانون ثبت مؤید همین امر است و نظر به اینکه مفاد رأی وحدت رویه به شماره 672 مورخ 1/10/83 ناظر بر خلع ید از املاک غیر منقول است و انصراف از مالکیت بر منافع دارد و تصرفات خوانده ردیف سوم نیز مورد انکار وکیل محترم ایشان قرار نگرفته است، دادگاه استمرار تصرفات و انتفاع خوانده ردیف سوم را فاقد مشروعیت نسبت به دو دانگ منافع متعلق به خواهان تشخیص می دهد و به استناد ماده 43 قانون اجرای احکام مدنی حکم بر محکومیت خوانده ردیف سوم به خلع ید از منافع و تجهیزات و امتیازات یک دستگاه چاپخانه موضوع سند رسمی مارالذکر و پرداخت مبلغ 000/ 061/1 ریال و حق الوکاله وکلای خواهان طبق تعرفه به عنوان خسارت ناشی از طرح دعوی در حق خواهان صادر و اعلام می نماید. حکم صادر شده حضوری است و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در دادگاه تجدیدنظر تهران است.رئیس شعبه 27 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ کلانتریانرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای الف.م. با وکالت آقای ع.ج. به طرفیت تجدیدنظرخواندگان با وکالت خانم م.خ. نسبت به دادنامه شماره 669-9/7/91 از شعبه 27 دادگاه عمومی حقوقی تهران مــی باشد به مـــوجب دادنـــامه موصــوف، خــواسته تجدیدنظرخواندگان مبنی بر خلع ید از منافع و تجهیزات و امتیازات موضوع سند رسمی مندرج در پرونده بدوی موجه تشخیص و حکم بر خلع ید از منافع و تجهیزات و امتیازات یک دستگاه چاپخانه موضوع سند رسمی صادر شده است. اینک در این مرحله از رسیدگی، این دادگاه جامع محتویات پرونده را مورد دقت و مطالعه قرارداد و به لوایح تقدیمی طرفین توجه نمود، نظر به اینکه برابر لایحه مثبوت در پرونده به شماره 148-2/2/91 وکیل خواهان کتباً تقاضای استرداد نسبت به بخشی از خواسته مبنی بر خلع ید از تجهیزات و منافع را نموده و نسبت به این خواسته برابر دادنامه شماره 102-9/2/91 قرار ابطال دادخواست صادر گردیده است ورود مجدد محکمه نخستین در خصوص موضوعی که قبلاً رأی صادر گردیده فاقد موقعیت قانونی است از این رو به استناد ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی این قسمت از دادنامه نقض می گردد. اما در خصوص خواسته تجدیدنظرخواندگان نسبت به خلع ید از منافع، نظر به اینکه به موجب سند رسمی شماره 41698 مورخ 28/10/2536 که در خصوص کلیه حقــوق صــنفی و ســرقفلی مــی باشد و انتـقال سرقفلی تجدیدنظرخواندگان محرز می باشد و دلیلی از سوی تجــدیدنــظرخواه مبنــی بر اذن یا تــوافق از ســوی تجدیدنظرخواندگان که دلالت بر قانونی بودن تصرفاتش باشد، ارایه نگردیده، لذا دادگاه با استناد ماده358قانون آیین دادرسی مدنی ضمن رد اعتراض نسبت به خلع ید از منافع ملک مورد نزاع، دادنامه تجدیدنظرخواسته را در این قسمت تأیید می نماید. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 13 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهحجازی فر ـ حسین خانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
