شناسه سند: 9509970925300063
شماره پرونده: 9509970925300063
تاریخ دادنامه: 1395/01/22
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: محکومیت به رد مال در بزه اخلال در نظام اقتصادی کشور
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/38196

پیام رای:
محکومیت به رد مال در بزه اخلال در نظام اقتصادی کشور، اعم از اخلال در سطح کلان و عمده و اخلال غیر کلان است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:به دلالت بخشی از دادنامه شماره */۹/۱۳ شعبه *مستدعی اعاده دادرسی به اتهام شرکت در اخلال در نظام اقتصادی کشور و کلاهبرداری و غصب عنوان پرسنل اداره اطلاعات تحت پیگرد قرار گرفته و با توجه به شیوه و عملکرد وی در جذب سپرده های مردمی و گستردگی انکه بالغ بر ۱۷۷هزارنفر از اعضای باند شکایت نموده و اقدامات انان موجب کمبود نقدینگی و رکود و در نهایت موجب اخلال در نظام اقتصادی کشور و حیف و میل اموال مردم و بر هم زدن نظم و امنیت *گردیده بزهکار شناخته شده و مستندبه بند ۵ ماده یک قانون مجازات اخلالگران در نظام اقتصادی کشور با توجه به شدت تاثیر اقدامات وی در ارتکاب بزه و دیگر تشکیلات و باند غیر قانونی موسوم به باند * و سردستگی وی نسبت به گروههای مختلف غیر اقتصادی به تحمل پانزده سال حبس تعزیری و استرداد مبلغ سیصد و یک میلیارد و هشتاد میلیون و سیصد هزار ریال در حق ۵۸۱ نفر از شکات مالباخته محکوم و در مورد سایر اتهامات دائر بر کلاهبرداری و غصب عنوان قرار امتناع از رسیدگی ( بلحاظ عدم تسری ابلاغ ویژه به سایر اتهامات ) صادر گردیده که شعبه *برابر رای شماره */۴/۱۶ ضمن رد اعتراض بعمل امده دادنامه تجدیدنظرخواسته را تایید و قطعی نموده است. اینک محکوم علیه با تقدیم لایحه ای به دیوان عالی کشورکه هنگام شور قرائت خواهد شد اجمالا با پرداختن به ماهیت پرونده و اینکه اتباع خارجه حق افتتاح حساب جاری و تاسیس شرکت و حق تملیک یا خرید وسایل غیر منقول ندارند و دادگاه از هویت عراقی او اطلاع داشته و نمی توانسته درنظام اقتصادی اخلال ایجاد کند و سن او در زمان وقوع جرم ۱۹ سال بوده و فریب افراد را خورده و گرفتار مسیله ای بزرگ شده و اموال مردم دست متهمین دیگر می باشد. و با همکاری س. ج. در سال۸۴ رسیدهایی به نام او چاپ و امضای وی جعل و تحویل مردم شده و دادگاه در این مورد هیچ اقدام قانونی انجام نداده و در واقع مجبور به صدور رسید بدهی به متهمین پرونده در سال۸۵ شده تا بتواند جان خانواده خود را حفظ کند از طرفی به تصریح تبصره یک ماده ۲ قانون مجازات اخلالگران در نظام اقتصادی کشور ناظر به مواردی است.که اخلال موضوع هر یک از موارد مذکور در بندهای هفت گانه ماده یک حسب مورد عمدی یا کلان یا فراوان نباشد. در حالیکه دادگاه عمل او را با قسمت اخیر ماده۲ قانون انطباق داده و علاوه بر حبس به رد مال نیز محکوم نموده و بند ه ماده یک اخلال در نظام اقتصادی کلان بودن اخلال را ثابت می نماید. و مجازات رد مال وجه قانونی ندارد. مستند به بند چ ماده۴۷۴ قانون ایین دادرسی کیفری تقاضای اعاده دادرسی نموده و پرونده بعد از ثبت کلاسه دفتر کل به این شعبه ارجاع با تهیه گزارش در دستور کار قرار گرفته است.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش اقای س. م. ق. م. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی اقای و. ب. دادیار دیوان عالی کشور اجمالا مبنی بر رد درخواست اعاده دادرسی در خصوص دادنامه شماره */۴/۱۶ اعاده دادرسی خواسته مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوررای شعبهمطالب معنونه در لایحه مستدعی اعاده دادرسی غالبا شامل مضامین ماهوی است.که در جریان رسیدگی مطرح و مورد توجه و تجزیه و تحلیل قرار گرفته و طرح مجدد ان و جرح و تعدیل ادله اثبات جرم قابلیت انطباق با بند چ ماده۴۷۴ قانون ایین دادرسی کیفری نداشته و وضع تبصره ۱ ماده۲ قانون مجازات اخلال گران در نظام اقتصادی کشور صرفا ناظر به تعیین مجازات و کاهش حبس افرادی است.که اقدام عمده یا کلان یا فراوان انجام نداده باشند و قید عبارت رد مال شامل اقدامات عمده یا کلان نیز خواهد بود لذا به تکلیف مقرر در ماده۴۷۶ قانون ایین دادرسی کیفری نسبت به درخواست اقای س. ح. ا. ( ا. - م. ) فرزند س. ض. قرار رد صادر و اعلام میگردد.شعبه *عضو معاون: س. ا. م. مستشار: س. م. ق. م.رییس: س. ع. ا. ل. ر.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
