شناسه سند: 9309970223300997
شماره پرونده: 9309970223300997
تاریخ دادنامه: 1393/07/02
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خواندگان دعوای مطالبه حقوق زارعانه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10291

پیام رای:
در دعوای مطالبه حقوق زارعانه وفق قانون اصلاحات ارضی، وزارت کشاورزی نیز باید طرف دعوی قرار داده شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقایان م.ن.، م.م.، الف.الف. و ن.ش. به‌طرفیت خانم‌ها گ.، ر.، ه. همگی م. به خواسته مطالبه حقوق زارعانه وفق قانون اصلاحات ارضی بدین شرح که خواهان‌ها مدعی هستند از زمان تصویب قانون اصلاحات ارضی به‌عنوان زارع در پلاک‌های ... فرعیات مفروز و مجزی شده از 74 اصلی پدربزرگ و پدر آنان و آقای م.م. ادعای زراعت در پلاک ... فرعی از ... اصلی را نموده‌اند. دادگاه به دلایل زیر دعاوی مطروحه را به کیفیت مطروحه قابل استماع در شعبه نمی‌داند: 1- منشأ دعوی هریک از خواهان‌ها متفاوت بوده و در راستای ماده 65 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی می‌بایست به طرح دعوی جداگانه مبادرت نمایند 2- آقایان م.ن.، الف.الف. و ن.ش. مدعی زارع بودن پدربزرگ و پدر خود در بعضی از این پلاک‌ها بوده‌اند درحالی‌که دلیل حصر وراثت خود را ارائه ننموده‌اند و ذی‌نفع بودن خود را اثبات ننموده‌اند. 3- وزارت کشاورزی در راستای ماده ‌واحده مصوب مجمع تشخیص مصلحت نظام مصوب دوم خردادماه 1370 تحت عنوان تعیین تکلیف باقی‌ مانده قراء؛ مزارع و املاک مشمول قانون اصلاحات ارضی طرف دعوی قرار داده نشده است تا در ارتباط با تکلیف قانونی خود در راستای قانون اصلاحات ارضی عمل نماید. 4- نسبت به پاره‌ای از پلاک‌های ثبتی خواندگان مالکیتی ندارند تا ذی‌نفع در پاسخگویی به دعوی مطروحه باشند. دادگاه با عنایت به‌مراتب مسطوره فوق دعوی را به کیفیت مطروحه قابل استماع ندانسته، مستنداً به ماده 2 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار عدم استماع دعوی مطروحه صادر و اعلام می‌گردد. این رأی حضوری بوده و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل‌اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 3 دادگاه حقوقی دماوندمطیعیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی 1-م.ن. 2-م.م. 3-الف.الف. 4-ن.ش. به طرفیت1-ه.م. 2-ر.م. 3-گ.م. به شرح دادخواست تجدیدنظر نسبت به دادنامه شماره156 مورخ 1393/3/7 صادره در پرونده کلاسه شعبه سوم دادگاه عمومی (حقوقی) دماوند که متضمن صدور قرار عدم استماع دعوی تجدیدنظرخواهان به خواسته مطالبه حقوق زارعانه وفق قانون اصلاحات ارضی می‌باشد، با عنایت به جمیع محتویات پرونده دادنامه بدوی مطابق با موازین قانونی و با رعایت اصول دادرسی صادر گردیده و اعتراض موجه و ایراد مؤثری که موجبات نقض و بی‌اعتباری آن را فراهم آورد در این مرحله از دادرسی به عمل نیامده و موضوع تجدیدنظرخواهی با هیچ‌یک از جهات مندرج در ماده 348 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی مطابقت ندارد. لذا ضمن رد تجدیدنظرخواهی به استناد مقررات ماده353 قانون آیین دادرسی مارالذکر، دادنامه تجدیدنظرخواسته را عیناً تأیید و استوار می‌نماید رأی صادر قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 33 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانخیری - مرادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
