شناسه سند: 9509970222701207
شماره پرونده: 9509970222701207
تاریخ دادنامه: 1395/09/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تخریب اموال در حین نزاع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33099

پیام رای:
تخریب وسایلی مانند ساعت و عینک در حین نزاع به دلیل فقدان عمد در ارتکاب عمل، فاقد وصف کیفری است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام آقایان 1- ع. م.ز.2- ب. م.ز. با وکالت خانمها م.ن. و س. ح. دائربر مشارکت در ایراد صدمه بدنی عمدی واهانت موضوع شکایت آقای ع.ک. وخانمها پ. ک. و پ. ک. با وکالت آقای م. ش. -اتهام آقای علی ک. دائر بر ایراد ضرب وجرح عمدی واهانت با وکالت آقای م. ش. موضوع شکایت آقای ع. م.ز. با وکالت خانمها الف.ن. و س. ح. واتهام خانمها پ. ک. و پ. ک. با وکالت م. ش. دائربر اهانت موضوع شکایت آقای ع. م.ز. دادگاه با توجه به مفاد کیفرخواست صادره -گزارش ونتیجه تحقیقات مامورین نیروی انتظامی -گواهینامه های پزشکی قانونی واظهارات متهمان حاضر در مرحله تحقیقات مقدماتی در مرحله دادرسی مجرمیت ایشان را محرز دانسته ومستندا به ماده 671 قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 ومواد 160 -211 -312 -448 - *** -454-462 -488-492-635-641-709-710-714-715-559- 558و549 قانون مجازات اسلامی الف)آقایان ع. م.ز. و ب. م.ز. را از جهت ایجاد سه فقره کبودی خلف تنه وپهلوی راست وکمر -کبودی بازوی راست -کبودی سمت چپ قدام شکم-کبودی خلف دست راست-دامیه آرنج چپ وتورم خلف دست راست مشترکا به پرداخت شش فقره یک ونیم هزارم یک فقره یک دوم از دو صدم دیه کامل مرد مسلمان بعنوان دیه ویک فقره دو دهم درصد دیه کامل مرد مسلمان بعنوان ارش در حق آقای ع.ک. واز جهت ایجاد دامیه آرنج چپ-حارصه مچ پای چپ-کبودی خلف گردن وخلف دست چپ -سرخ شدگی سطح خارجی ران چپ وتورم سر مشترکا به پرداخت یک فقره یک دوم از دو صدم -یک فقره یک دوم از یک صدم دوفقره یک ونیم هزارم ویک فقره یک دوم از یک ونیم هزارم دیه کامل مرد مسلمان بعنوان دیه ویک فقره دو دهم درصد دیه کامل مرد مسلمان بعنوان ارش در حق خانم پ. ک. واز جهت ایجاد سه فقره حارصه نواحی خلف بند انگشتان سوم وچهارم وپنجم دست راست-کبودی خلف ساق راست -کبودی قسمت بالای زانوی راست -حارصه پشت پای راست-حارصه زانوی راست سیاه شدگی ران راست مشترکا به پرداخت پنج فقره یک ونیم هزارم -دوفقره یک دوم از یک صدم ویک فقره سه هزارم دیه کامل مرد مسلمان بعنوان دیه در حق خانم پ. ک. واز جهت اهانت هر کدام از آقایان ع. م.ز. و ب. م.ز. را به پرداخت پانصد هزار ریال جزای نقدی به نفع صندوق دولت ب)آقای ع.ک. را از جهت ایجاد کبودی زیر چشم چپ -کبودی سمت راست شکم-حارصه گونه چپ-حارصه پیشانی -خراشیدگی شکم سمت راست -خراشیدگی سینه راست وخراشیدگی سمت چپ شکم به پرداخت یک فقره سه هزارم یک فقره یک ونیم هزارم ودوفقره یک صدم دیه کامل مرد مسلمان بعنوان دیه وسه فقره نیم درصد دیه کامل مرد مسلمان بعنوان ارش ظرف یک سال از تاریخ وقوع جرم در حق آقای ع. م.ز. واز جهت اهانت به پرداخت پانصد هزار ریال جزای نقدی به نفع صندوق دولت ج)هریک از خانمها پ. ک. و پ. ک. را از جهت اهانت به پرداخت هزار ریال جزای نقدی به نفع صندوق دولت محکوم واعلام می دارد.ودر خصوص اتهام دیگر آقای ب. م. زاده دائر بر تخریب عینک وساعت متعلق به آقای ع.ک. وهمچنین جنبه عمومی ایراد صدمه بدنی عمدی وایراد ضرب وجرح عمدی اتهامی متهمان فوق الذکر دادگاه با توجه به دفاعیات متهمان موصوف وبلحاظ عدم احراز عمدی بودن شکستن عینک وساعت از طرف ب. م.ز. وفقدان شرایط مقرر در ماده 614 قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 ومستندا به اصل 37 قانون اساسی حکم به برائت مشارالیهم از این جهت صادرواعلام می دارد.رای صادره حضوری بوده و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان میباشد .رئیس شعبه 1048 دادگاه عمومی کیفری2تهران - فرامرزیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی اقای م. ش. به وکالت از آقای ع. و خانمها پ. و پ. ک. به طرفیت اقایان ع.ر. و ب. م.نسبت به دادنامه شماره 922 مورخ 94/10/12 صادره از شعبه 1048 از حیث برائت ب. م. زاده از اتهام تخریب دادگاه با ملاحظه مجموع محتویات پرونده عنایتاً به اینکه وقوع درگیری بین متهمین و شکات متقابل قدر متیقن قضیه بوده و به نظر می رسد که در حین درگیری بحث تخریب و شکستن ساعت و عینک به وقوع پیوسته و عمدی در این خصوص احراز نمی گردد مستنداً به ماده 455 (بند الف) قانون ایین دادرسی کیفری ضمن رد تجدیدنظرخواهی به عمل آمده دادنامه تجدیدنظرخواسته در خصوص برائت متهم عیناً تأیید می گردد. درخصوص قسمت دیگر اعتراض نامبردگان مبنی بر عدم تعیین مجازات برای خانم پ.ن. عنایتاً به اینکه دادگاه کیفری صرفاً در محدوده کیفرخواست مجاز به اتخاذ تصمیم می باشد و در مانحن فیه کیفرخواستی علیه خانم پ.ن. صادر نشده و بالطبع دادگاه تجدیدنظر نیز حق ورود به این موضوع را ندارد و مواجه با تکلیفی نیست و اما درخصوص قسمت دیگر اعتراض نامبردگان در خصوص محکومیت انان به پرداخت دیه از بابت ایراد صدمه بدنی عمدی عنایتاً به اینکه میزان دیات تعیین شده کمتر از یک دهم دیه کامله می باشد و در چنین مواردی رأی صادره قابلیت تجدیدنظرخواهی نداشته و قطعی می باشد مستنداً به بند ب ماده 427 از قانون آیین دادرسی کیفری قرار رد تجدیدنظرخواهی صادر و اعلام می گردد. و اما درخصوص تجدیدنظرخواهی نسبت به اتهام توهین نیز با توجه به دلایل موجود در پرونده ارتکاب بزه از ناحیه نامبردگان محرز است و دلیلی بر نقض آن ارائه نشده به استناد بند الف از ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری ضمن رد تجدیدنظرخواهی به عمل امده دادنامه تجدیدنظرخواسته عیناً تأیید می گردد و اما در خصوص اعتراض متقابل اقایان ع.ر. و ب. م. نسبت به دادنامه صدر الذکر در خصوص اتهام توهین عنایتاً به اینکه دلایل کافی بر ارتکاب بزه وجود دارد و دلیلی بر نقض ارائه نشده است مستنداً به بند الف از ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری ضمن رد تجدیدنظرخواهی به عمل امده دادنامه تجدیدنظرخواسته عیناً تأیید می گردد و درخصوص قسمت دیگر اعتراض راجع به پرداخت دیه عنایتاً به اینکه مجموع دیات تعیین شده کمتر از یک دهم دیه کامله می باشد و در چنین مواردی رأی صادر ه قابلیت تجدید نظرخواهی ندارد به استناد بند ب از ماده 427 قانون آئین دادرسی کیفری قرار رد تجدیدنظرخواهی صادر و اعلام می گردد این رأی قطعی است.رئیس شعبه 27 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار دادگاهحمیدرضا زجاجی - محمد حسین سمیعیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
