شناسه سند: 9509970909500015
شماره پرونده: 9509970909500015
تاریخ دادنامه: 1395/01/16
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به اتهام خیانت در امانت
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27946

پیام رای:
در بزه خیانت در امانت،دادسرای محلی که کالا برای حمل،تحویل راننده شده اما به مقصد نرسیده،برای شروع به رسیدگی صالح است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر این پرونده آقای ی.د. از آقای الف.ع. در دادسرای شهرستان دشتستان به اتهام خیانت در امانت و تهدید شکایت نموده و توضیح داده که مقداری سم کشاورزی را جهت حمل به شیراز به آقای الف.ع. تحویل داده و پس از دو روز اعلام داشته که بار را تحویل داده ولی بعد از پیگیری متوجه شدیم که موضوع صحت ندارد و اصلاً موضوع تحویل بار را انکار کرده است از شهود شاکی نیز در کلانتری تحقیق به عمل آمده است پرونده در شعبه چهارم دادیاری مطرح شده است. متهم اظهار داشته که در مسیر خاتم به علت قاچاق بودن، بار توقیف شد و من برای آزاد کردن آن چهل میلیون تومان هزینه کرده‌ام و باید این پول را به من پرداخت کند. و کسی را هم تهدید نکرده‌ام. دادیار دادسرا در تاریخ ۱۳۹۳/7/2 قرار منع پیگرد صادر می‌کند (در مورد هر 2 اتهام) و دادیار اظهارنظر ایراد گرفته که در مورد محل وقوع جرم خیانت در امانت تحقیقات ادامه پیدا کند و مجدداً از شهود تحقیق که اظهار داشته‌اند متهم بنا بوده است که بار را به تهران ببرد که نبرده است. و سپس دادیار دادسرا با صدور قرار شماره 930299-۱۳۹۳/3/24 به این اعتبار که چون بار بنا بوده در تهران تحویل شود قرار عدم صلاحیت خود را به صلاحیت دادسرای تهران اعلام کرده است پرونده به دادسرای عمومی و انقلاب تهران ارسال و به شعبه پنجم بازپرسی دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 12 تهران ارجاع شده و این شعبه نیز با صدور قرار شماره 940903-۱۳۹۴/11/23 تحقق وقوع جرم خیانت در امانت در تهران را ممکن ندانسته و با اعلام صلاحیت دادسرای شهرستان دشتستان پرونده را جهت حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای محمد بارانی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده درخصوص اختلاف در صلاحیت مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به اینکه براساس رأی وحدت رویه شماره 547-۱۳۶۹/12/7 هیئت عمومی دیوان عالی کشور بازپرس محلی که در آنجا کالا برای حمل به مقصد تحویل راننده شده ولی به مقصد نرسیده مکلف می‌باشد که با وصول شکایت مدعی خصوصی تحقیقات اولیه را شروع کند و ادامه دهد تا پس از احراز وقوع جرم اقدام نماید و چون بار در شهرستان دشتستان تحویل شده و مشخص نیست به تهران انتقال یافته است یا خیر؟ بنابراین در اجرای تبصره ماده 27 قانون آیین دادرسی کیفری 92 با تأیید نظریه دادسرای عمومی و انقلاب تهران و اعلام صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب دشتستان در خصوص موضوع حل اختلاف به عمل آورده می‌شود.شعبه 40 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونعبدالمحمد خالصی - محمد بارانیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
