شناسه سند: 9409970223501431
شماره پرونده: 9409970223501431
تاریخ دادنامه: 1394/12/22
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط الزام به انجام تعهدات متقابل
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30356

پیام رای:
در فرضی که تعهدات قراردادی متقابل و طرفینی باشد، الزام طرف مقابل به انجام تعهدات قراردادی منوط به انجام تعهدات قراردادی توسط متعهد له می باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدراین پرونده ابوالفضل الف. فرزند ع. با وکالت م. س. فرزند نصرت الله و م. رجب نژاد فرزند ع.الف. دادخواستی رابه خواسته الزام به انجام تعهد مبنی برتخلیه وتحویل دو باب مغازه علیه م. ط. فرزند م. باوکالت الف. سالارپور فرزند غ. و الف. دارستانی فرهانی فرزند م. به دادگاه تقدیم کرده است به این شرح کوتاه که طبق سازش نامه مورخه 25/6/89خوانده متعهد شده است تعداد دو باب مغازه بربلوار امام خمینی را ظرف دو ماه از تاریخ تنظیم صورتجلسه تخلیه وتحویل خواهان دهد ولی تعهد خود راانجام نداده است در مقابل وکیل خوانده دو ایراد مطرخ کرده است یکی اینکه خوانده موظف بوده دو باب مغازه رابه خواهان وداود نجاریان تحویل دهد واجرای تعهد به نفع دو نفرمی باشد وطرح دعوی از سوی یکی از متعهد لهمقابلیت استماع ندارد ودیگری اینکه اصل سند مورد ادعای خواهان (سازش نامه مذکور)رامورد انکار قرار داده است اکنون دادگاه با توجه به مراتب مذکور وعنایت به دلایل ذیل دعوای خواهان راوارد می داند اولا"ایراد عدم استماع دعواوارد نمی باشدمردوداست زیراهر صاحب حقی می تواند حسب اختیار حق خود رامطالبه کند وطرح دعوی از سوی یکی از متعهد لهم موجه وقانونی می باشد ثانیا"وکیل خوانده در لایحه خود به اصل سند مورد ادعای انکار استناد کرده است واستناد کردن به صورتجلسه تنظیمی طرفین قبولضمنیتلقی می شود وبنابراین ادعای انکار وارد نمی باشد ثالثا"از سوی خوانده دلیلی بر ایفای تعهدات خود حسب قرارداد ارائه نشده است وانجام تعهد مشروط یامفید به اجرای تعهد متقابل نشده است لذابه استناد ماده 10-219قانون مدنی وماده 198قانون آئین دادرسی مدنی حکم به الزام خوانده به تخلیه دوباب مغازه تجاری بربلوار امام خمینی وتحویل آن به خواهان صادر می شود ودر خصوص دادخواست متقابل م. ط. علیه ابوالفضل الف. به خواسته الزام به انجام تعهدات موضوع قرارداد مورخه 25/6/89ودادخواست جلب ثالث علیه داود نجاریان به همین خواسته دادگاه باتوجه به محتویات پرونده ونظربه اینکه اگر چه تعهدات طرفین ناشی از یک منشاء(عمل حقوقی)می باشد اماتعهداتی جداگانه ومستقل می باشند وارتباط کامل بین آنان موجود نیست به نحوی که اتخاذ تصمیم درهریک موثر دردیگری نمی باشد بنابراین پرونده درخصوص خواسته های مذکور مفتوح می باشد رای صادره ظرف 20روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر در دادگاه تجدید نظر استان تهران می باشد.دادرس دادگاه عمومی بخش فشافویه-قاسم رزمجوییرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی اقای م. ط. باوکالت خانم الف. س.پ.گ.خ. بطرفیت آقای ابوالفضل الف. نسبت به دادنامه شماره 611-92/12/14 صادره ازشعبه اول دادگاه عمومی حقوقی بخش فشافویه که بموجب ان حکم به محکومیت تجدیدنظرخواه به تخلیه دوباب مغازه تجاری بربلوار امام خمینی وتحویل ان صادرگردیده است ازبررسی محتویات پرونده اعتراض وارد است زیرادرصورتجلسه مورخ 89/6/25 تعهداتی برای تجدیدنظرخواه وهم تعهداتی برای تجدیدنظرخوانده ودیگران درنظر گرفته شده بعبارت دیگر تعهدات مندرج درصورتجلسه طرفینی بوده وتجدیدنظرخوانده مدرک ودلیلی برانجام تعهدات خود ارایه نداده وقبل ازانجام تعهدات خود الزام طرف مقابل به انجام تعهدات موقعیت نداشته بنابراین دعوی تجدیدنظرخوانده به کیفیت مطروحه قابلیت استماع نداشته وندارد و لذا به تجویز ماده 358 قانون ایین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته نقض وبه استناد ماده 2 قانون مورد اشاره قراررد دعوی خواهان بدوی (تجدیدنظرخوانده ) صادرواعلام میگردد رای صادره قطعی است.شعبه 35 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - رئیس و مستشاررسول محمدی- مسعود اقتصادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
