شناسه سند: 9409970238000413
شماره پرونده: 9409970238000413
تاریخ دادنامه: 1394/04/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خوانده دعوی الزام به اخذ پایان کار و صورت مجلس تفکیکی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/26109

پیام رای:
در صورتی که در قرارداد مشارکت در ساخت، تعهد مستقلی برای سازنده جهت اخذ پایان کار و صورت مجلس تفکیکی درج نشده باشد؛ به این دلیل که عرف حاکم نیز دلالت بر اجرای تعهد مذکور بدون تصریح در قرارداد ندارد، نمی توان دعوی مذکور را علیه وی مطرح کرد و تکلیف شهرداری در صدور پایان کار منوط به درخواست مالکین به عنوان ذینفع است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی خواهانها 1- س. چ. 2- ع. م. 3- ن. چ. با وکالت آقای م. ع. وکیل رسمی دادگستری بطرفیت خوانده ع.ح. با وکالت بعدی آقای م. ف. وکیل رسمی دادگستری به خواسته الزام خوانده به اخذ پایان کار درخصوص اعیانی احداثی در پلاک ثبتی ..... واقع در بخش .... تهران با احتساب خسارات دادرسی، دادگاه از توجه به مفاد دادخواست تقدیمی، جری تشریفات قانونی، تشکیل جلسه دادرسی، استماع اظهارات و دفاعیات طرفین، ملاحظه اصول و مستندات ابرازی خواهانها، نظر به اینکه خوانده به عنوان سازنده ملک اقدام نموده و به موجب مستندات ابرازی خواهانها و گواهی شهرداری، تخلف خوانده به عنوان سازنده در احداث اعیانی احراز گردیده است و با توجه به اینکه اخذ پایان کار و صورتمجلس تفکیکی به عنوان مقدمه و از ملزومات تنظیم سند می باشد و طبق رویه و عرف جامعه و قاعده مرسوم و معمول، سازندگان اقدام به انجام مقدمات تنظیم سند می نمایند و نظر به دفاعیان غیرموجه وکیل خوانده، دادگاه دعوی مطروحه خواهانها را وارد دانسته به استناد مواد 519-198 قانون آئین دادرسی مدنی حکم بر الزام خوانده به اخذ پایان کار از شهرداری درخصوص ملک موضوع دعوی و پرداخت مبلغ یکصد و پنجاه هزار ریال از بابت هزینه دادرسی و مبلغ پانصد هزار ریال به عنوان حق الوکاله وکیل در حق خواهانها صادر و اعلام می دارد. .رأی صادره حضوری ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 117 و مأمور به خدمت در شعبه 112 دادگاه عمومی حقوقی تهران -برزگررأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ع.ح. به طرفیت خانم ن.- س. هر دو چ. و ع. م. م. از دادنامه شماره 611مورخ 1393/7/8صادره از شعبه 112 دادگاه عمومی حقوقی تهران که متضمن صدور حکم بر محکومیت تجدیدنظرخواه به اخذ پایان کار از شهرداری در خصوص اعیانی احداثی در پلاک ثبتی ....واقع در بخش .... تهران بانضمام خسارات دادرسی است دادگاه در این مرحله از دادرسی پس از بررسی مندرجات پرونده و مستندات ابرازی و لحاظ دفاعیات هریک از اصحاب دعوی تجدیدنظر خواهی بعمل امده را وارد دانسته به جهت مغایرت دادنامه تجدیدنظر خواسته با مقررات قانونی دادگاه دادنامه مذکور را شایسته نقض می داند زیرا در راستای قرارداد مشارکت تجدیدنظر خواه تعهد مستقلی در خصوص اخذ پایان کار از شهرداری راجع به اعیانی احداثی در پلاک ثبتی تحت مالکیت نداشته . عرف حاکم در موضوع مختلف فیه نیز حکایت از مسئولیت سازنده به اخذ پایان کار بدون تصریح آن در قرارداد ندارد مضافا بر اینکه تجدیدنظر خواندگان دعوی طرح شده را به طرفیت تجدیدنظر خواه به عنوان احدی از مالکین طرح ننموده بلکه مبنای طرح تخلف سازنده در انجام تعهد قراردادی است که در ما نحن فیه تعهد برای سازنده تعریف نشده با وصف یاد شده تکلیف شهرداری در صدور پایان کار منوط به درخواست مالکین به عنوان ذینفع بوده و تجدیدنظرخواه به عنوان مالک با مسئولیت مشخص و معادل میزان مالکیت مخالفتی در جهت مراجعه به شهرداری و پرداخت حقوق قانونی شهرداری در خصوص اضافه بنا و کسر پارکینگ نداشته بر همین مبنا دادگاه با انطباق تجدیدنظر خواهی با بند ه ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته به استناد ماده 358 قانون یاد شده با توجه به سمت خوانده پرونده به عنوان سازنده دعوی خواهان پرونده نخستین را قابل استماع ندانسته به استناد ماده 2 قانون ائین دادرسی مدنی قرار رد دعوی خواهان صادر و اعلام می گردد . رای صادره حضوری و قطعی است.شعبه 55 دادگاه تجدید نظر استان تهران - رئیس و مستشارعلیرضا طاهری - پرویز رحیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
