شناسه سند: 9309970908400073
شماره پرونده: 9309970908400073
تاریخ دادنامه: 1393/02/21
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: ضرورت حضور دادستان یا نماینده وی در جلسه رسیدگی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/3677

پیام رای:
عدم رعایت تشریفات دادرسی و عدم حضور دادستان یا نماینده وی در جلسات دادرسی موجب نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته می باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر ساعت 11 مورخه 29/10/92 به مرکز فوریت های پلیس اعلام یک فقره درگیری بین دو نفر به اسامی الف.پ. و ب.ی. می گردد با اعزام مأمورین گشت به محل نامبردگان به کلانتری 108 نواب هدایت می گردند. ظاهراً درگیری به علت مسایل خانوادگی و اختلاف خانوادگی بین ب. و همسرش الف.خ. بوده است. الف.خ. اظهار داشته است: متوجه رابطه شوهرم با دختر عمه کارگر شوهرم شدم از آقای پ. تقاضا کردم برای شهادت به دادگاه بیاید و برایم شهادت دهد شوهرم وارد مغازه شد و داد و بیداد راه انداخت و درگیری به وجود آورد. آقای ب.ی. اظهار داشته است: مدت هفت ماه است با همسرش اختلاف دارد که به عدم تمکین محکوم شده است. 7 ماه از او خبر نداشتم امروز صبح که از خیابان کارون رد می شدم دیدم با الف.پ. که قبلاً کارگرم بود در کله پاچه ای نشسته اند کله پاچه می خورند. دوستان نیز چندین بار آن ها را با هم دیده بودند. الف.پ. در برابر شکایت ب. بر درگیری و رابطه با همسرش می گوید هیچ گونه رابطه ای با این خانم نداشته ام توی کله پزی بودم می خواستم برم نزد این آقا خانم ایشان به من زنگ زد گفت نرو با هم درگیر می شوید بعد آمد و این آقا هم آمدند با هم درگیر شدیم فحش ناموسی داد با مشت به صورت من زد چشمم ورم کرد و لبم پاره شده است ادعای شرف علیه او دارم اتهامات مورد ادعای او را قبول ندارم. پرونده در شعبه اول بازپرسی دادسرای ناحیه 10 مورد رسیدگی قرار می گیرد. آقای بازپرس پس از تحقیق از ب. و الف. و الف. و شکایت ب. علیه الف. مبنی بر ایراد ضرب عمدی و رابطه با همسرش و این که الف. در مورد ادعای ایراد ضرب عمدی از ناحیه ب. و فحاشی گفته است فعلاً شکایتی ندارم. قرار تأمین کفیل به مبلغ دویست میلیون ریال برای الف. صادر می نماید. متهم موصوف درخواست بازداشتی خود را برای 24 ساعت در کلانتری می نماید تا روز بعد کفیل معرفی نماید. روز بعد پرونده با قرار عدم صلاحیت در مورد ادعای ب. با قرار عدم صلاحیت به محاکم کیفری استان ارسال می گردد. گواهی پزشکی در مورد ب. حاکی از عدم وجود ضرب و جرح ظاهری است و در مورد لقی دندان وی را به دندان پزشک اعزام می دارند. پرونده در شعبه 72 دادگاه کیفری استان مورد رسیدگی قرار می گیرد. ب. در مورخه 14/11/92 در محضر دادگاه اعلام می دارد: از الف. و الف. به اتهام زنا شکایت دارد مدعی است در چند ماه قبل متوجه رابطه آن دو می شود با گرفتن پرینت تلفن منزل خود متوجه تماس های آن ها می گردد و الف. را از مغازه اخراج می کند. یک ماه بعد از آن یعنی 7 ماه قبل همسرش از منزل می رود می گوید یک ماه پیش الف. به مغازه آمد پسر دو ساله ام که نزد من بود او را از مغازه برد و به خانمم تحویل داده بود. در مورخه 29/11/92 جلسه رسیدگی دادگاه کیفری استان تشکیل از متهم الف.پ. فرزند ح. به اتهام زنای محصنه تحقیق می گردد، می گوید: قبول ندارم هیچ رابطه جنسی با وی نداشته ام. الف.خ. نیز گفته است: اتهام وارده زنای محصنه را قبول ندارم با شوهرم اختلاف داریم بقیه اظهاراتم همان است که در بازپرسی گفته ام. دادگاه ختم رسیدگی اعلام و به شرح دادنامه 9200406 - 30/11/92 با توجه به انکار متهمان باستناد به اصل برائت رأی بر برائت متهمان از اتهام زنای محصنه و زنا صادر می نماید و در مورد اتهام دیگر متهم الف.پ. بر ایراد ضرب و جرح عمدی موضوع شکایت ب. پرونده را جهت رسیدگی و صدور قرار و کیفرخواست به دادسرا ارسال می دارد. آقای ب.ی. از رأی برائت متهمان درخواست رسیدگی تجدیدنظری می نماید. پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع می شود.رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص درخواست رسیدگی تجدیدنظری آقای ب.ی. نسبت به دادنامه شماره 00406-30/11/92 صادره از شعبه 72 دادگاه کیفری استان تهران از برائت متهمان از اتهام زنا و زنای محصنه صرف نظر از وارد یا وارد نبودن اعتراض تجدیدنظرخواه موصوف نظر به این که رسیدگی دادگاه کیفری استان بدون دخالت وکیل مدافع و حضور نماینده دادستان در جلسه رسیدگی دادگاه بوده است و لذا به علت عدم رعایت تشریفات قانونی در رسیدگی دادگاه رأی صادره مخدوش بوده است. بنابه مراتب مستنداً به تبصره یک از ماده 186 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و قسمت دوم از تبصره 2 ماده 20 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب رأی تجدیدنظرخواسته را نقض و پرونده را جهت رسیدگی مجدد وفق مقررات قانونی به شعبه دیگر دادگاه های کیفری استان تهران ارجاع می نماید.رئیس شعبه بیست و چهارم دیوان عالی کشور ـ مستشارلشکری ـ شوشتریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
