شناسه سند: 9409970908800231
شماره پرونده: 9409970908800231
تاریخ دادنامه: 1394/09/17
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: اعلام گذشت قیم اولیای دم صغیر از قصاص
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27317

پیام رای:
در بزه قتل عمد،قیم اولیای دم صغیر در اعلام گذشت از قصاص حقی نداشته و صدور قرار موقوفی تعقیب مرتکب به لحاظ گذشت قیم،فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه دنبال اطلاع کارمند ا. از فوت فردی به نام غ.س. (ص3) تحقیق از محل قتل نامبرده از جمله از فردی به نام ح. ک. تحقیق شده که به اتهام حمل دو کیلوگرم هروئین در زندان ق. تحمل کیفر می‌کرده اظهار داشته چون ( غ. س.) ایجاد مزاحمت برای من می‌کرده می‌رفت شیشه می‌آورد و می‌گفت ... فردا می‌آمد می‌گفت پول شیشه 200 هزار تومان باید تو بدهی چون من بی ملاقاتم من مکافات زندان را کشیدم می‌گفت خیلی‌ها با تو بد هستند به من مواد می‌دهند که شبانه در حالی که تو خواب هستی روی تو آب جوش بریزم و تیزی که حاوی ایذر است به تو بزنم همین تهدیدها ادامه داشت من حقیقاً ترسیدم که این موادی است و ممکن است اینکار را انجام بدهد ... آن شب داشت کراک می‌کشید دودش را طرف من می‌فرستاد اذیتم می‌کرد جوری که هم‌اتاقی‌هایم می‌گفتند تو به او رو می‌دهی به من می‌گفت مرخصی دیدی پشت گوشت را دیدی دیگر من به ستوده آمده بودم با هم درگیر شدیم چون من اینقدر از او بدم آمده بود جلوی دهان و گلوی او را آنقدر فشار دادم که وقتی دستم را برداشتم به زمین افتاد و فوت کرد نامبرده در پاسخ به سوال علت و انگیزه درگیری که منجر به قتل او شده را توضیح دهید. بیش از آنکه بیان کرده بود مراتب ایذای او را تشریح کرده است (ص7 تا 9 ) آقای ح. ک. در تحقیق بازپرسی دادسرای عمومی و انقلاب ک. به تفصیل ماجرا را بیان کرده و در سوال که نحوه کشتن مقتول را به طور واضح و دقیق تشریح نمائید ج ... با دست راست زیر گلوی او را گرفتم و فشار دادم و با دست چپ نیز دست راست مقتول را گرفتم که تیزی را از جیبش بیرون نیاورد ... چند دقیقه طول کشید زمانی که بدن او شل شد و دیگر مقاومت نکرد او را رها کردم و او بر روی زمین افتاد من می‌خواستم فقط سرو صدا نکند اگر قصد کشتن ایشان را داشتم می‌توانستم همان روز اول یک سیلی به ایشان بزنم و بمیرد (ص 13 تا 15) پزشکی قانونی شهرستان ک. پس از معاینه متوفی اعلام علت فوت را به پس از وصول نتایج آزمایشات موکول کرده است (ص35) مرجع مذکور نتیجه آزمایشات را دریافت و علت مرگ را فشار بر عناصر حیاتی گردن توسط جسم رشته‌ای قابل انعطاف اعلام کرده است (ص51) از زندانیان هم اطاق مقتول و متهم به قتل تحقیق شده است (ص40 تا 47) خانم الف. ی. همسر مقتول به عنوان قیم دو فرزند او به نام‌های س.متولد ۱۳۸1/10/14 و م. متولد ۱۳۷8/11/20 به قیمومیت از فرزندان خود تقاضای قصاص قاتل همسرش را کرده است (ص60 و 62) در گواهی حصر وراثت هم تعداد وراث چهار نفر (همسر، دو فرزند و مادر مقتول ) است (ص81) خانم ص. م. مادر مقتول در شکایت خود فرزندش را زندانی بخاطر مواد مخدر که دو روز قبل از آزادی ح. ک. او را به قتل رسانده و تقاضای قصاص او را کرده است و فرزندان مقتول را 12 ساله (پسر) و 10 ساله (دختر) اعلام و همسر او هم قبل از فوت طلاق گرفته بود لذا از جانب فرزندان هم شکایت و تقاضای قصاص کرده است (ص106) با أخذ آخرین دفاع از متهم که ارتکاب قتل را پذیرفته (ص136) قرار مجرمیت ح. ک. از جهت ارتکاب قتل عمدی توام با قرار موقوفی تعقیب او (به لحاظ اعلام رضایت همسر مقتول از طرف خود و به قیمومت از دو فرزند او (ص82) صادر (ص139) و کیفرخواست تنظیم (ص141) و پرونده به شعبه اول دادگاه کیفری استان البرز ارجاع شده است در جلسه مورخ ۱۳۹4/4/21 شعبه اول کیفری یک ک. نماینده دادستان نظر خود را اعلام و متهم با تشریح ماوقع به خفه کردن غ. س. با دستان خود اقرار و در آخرین دفاع هم اظهار داشته قبول دارم از کرده خود پشیمانم تقاضای تخفیف و کمک دارم وکیل متهم آقای م. م.ع.الف. نیز دفاعیات خود را مطرح کرده است (ص 163 تا 165) رضایت‌نامه رسمی مادر مقتول به نام ص. م. تقدیم شده است (ص143) دادگاه محترم با اعلام ختم رسیدگی به شرح ذیل مبادرت به صدور رأی کرده است. رأی دادگاه: در خصوص اتهام انتسابی به متهم آقای ح. ک. متولد 1357 مسلمان تبعه ایران دایر بر: مشارکت در قتل عمدی مرحوم غ. س. (از حیث جنبه عمومی جرم) موضوع شکایت اولیاء‌دم 1- ص. م. 2- خانم الف. ی. با توجه به محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده و گزارش زندان در خصوص درگیری در داخل زندان که منتهی به قتل شده است و با توجه به کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب ک. و اقرار صریح و مقرون به واقع متهم و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده و نظر به اعلام رضایت اولیاءدم،‌ بزه انتسابی به متهمین ثابت می‌باشد و دادگاه با استناد به مواد 125 و 140 و 141 و 144 از قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 و ماده 612 از قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 متهم را به تحمل سه سال حبس تعزیری محکوم می‌نماید و با اعمال ماده 27 از قانون مجازات اسلامی ایام بازداشت قبلی احتمالی متهم جزء محکومیت احتساب می‌شود رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض در مرجع محترم دیوان‌ عالی‌ کشور می‌باشد. در تاریخ ۱۳۹۴/5/29 دادنامه صادر شده به خانم الف. ی. ابلاغ و دو فرزند او به نام‌های م. و س. با تقدیم لایحه به تاریخ ۱۳۹۴/6/19 به رأی دادگاه اعتراض کرده‌اند آن‌ها ضمن بیان اینکه برادر قاتل با دادن سفته به مبلغ ده میلیون تومان مادرمان را اغفال و سفته هم تبدیل به پول نشده چون به سن قانونی رسیده‌ام شکایت خود را از قاتل پدرمان اعلام و تقاضای قصاص نفس او را داریم استدعای نقض دادنامه و صدور حکم قصاص داریم. پرونده به دیوان‌ عالی‌ کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای رحمت اله عروجی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای ناصر دقیقی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر نقض به لحاظ اینکه قیّم صرفاً در امور مالی اختیار دارد و آن هم در بعضی موارد با نظارت مدعی‌العموم لذا اعلام رضایت قیم در مورد اطفال صحیح نیست در خصوص دادنامه شماره 00173-1394/4/31 تجدیدنظرخواسته مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده و لحاظ محدوده قانونی اختیارات قیّم که صرفاً امور مالی مولی‌علیه است و در قانون مدنی از جمله در مادّه 1235 آن بیان شده است و اینکه دو فرزند مقتول به نام‌های م. و س. هم در وقت رسیدگی و صدور رأی بالغ بوده‌اند و حق اظهارنظر و درخواست خود را در مورد قتل عمدی پدرشان داشته‌اند رسیدگی و صدور قرار منع تعقیب آقای ح. ک. متهم به قتل عمدی آقای غ. س. به لحاظ اعلام گذشت قیم صغار (خانم الف. ی. مادر دو فرزند مقتول) توجیه قانونی و شرعی ندارد. نتیجتاً اعتراض آقای م. و خانم س. فرزندان مقتول وارد است لذا با استناد به بخش 2 بند ب مادّه 469 قانون آئین دادرسی کیفری رأی معترض‌علیه نقض و رسیدگی مجدد به همان شعبه اول محترم دادگاه کیفری یک استان الف. ارجاع می‌گردد.ریس و عضو معاون شعبه 6 دیوان‌ عالی‌ کشوررحمت اله عروجی - محمد حسین احمدیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
