شناسه سند: 9409970909501834
شماره پرونده: 9409970909501834
تاریخ دادنامه: 1394/09/15
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسید گی به جرایم نظامیان
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27494

پیام رای:
رسیدگی به جرائم نیروهای نظامی یا انتظامی که در راستای اجرای دستورات سازمان قضایی نیروهای مسلح ارتکاب می یابند،در صلاحیت دادسرای نظامی و رسیدگی به جرایم نیروهای نظامی و انتظامی که در مقام ضابط دادگستری ارتکاب می یابد، در صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقایان م. س. و ق. س. ساکنان هشتگرد در تاریخ ۱۳۹۴/6/10 با تقدیم شکوائیه‌ای به دادسرای نظامی استان البرز از مأموران اداره حقوقی س.کرج به اتهام گزارش خلاف واقع به دادسرای نظامی شکایت کرده‌اند. آقای بازپرسی شعبه اول دادسرای نظامی البرز با اظهار نظر اینکه صرف‌نظر از صحت و سقم ادعای شاکی اقدام مأمورین س. در اجرای دستور قضایی صورت گرفته در اجرای تبصره 2 ماده 1 قانون دادرسی نیروهای مسلح جا و اصل 172 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران قرار عدم صلاحیت شماره 9409979013100282-۱۳۹۴/6/28 به اعتبار صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب ساوجبلاغ صادر کرده است. پس از موافقت با قرار صادره و ارسال پرونده به دادسرای عمومی و انقلاب ساوجبلاغ آقای دادیار شعبه اول دادسرای مذکور با این توضیح که اولاً پرونده‌ای که سابقاً به این دادیاری ارجاع شده بوده و علت ارسال پرونده حاضر نیز وجود پرونده سابق در این دادسرا است با صدور قرار نهایی منتهی به اخذ تصمیم شده و در حال حاضر پرونده‌ای در خصوص شکایت شاکی در این دادسرا وجود ندارد ثانیاً جرم ارتکابی توسط نیروی نظامی در راستای وظائف خاص نظامی و انتظامی به وقوع پیوسته و جزء جرائم عمومی محسوب نمی‌گردد و به فرض اینکه بازپرس محترم نظری غیر از این داشته باشد می‌باشد قرار عدم صلاحیت به اعتبار صلاحیت دادسرای کرج صادر می‌نموده است نه دادسرای ساوجبلاغ ثالثاً محل وقوع بزه در حوزه قضائی کرج بود و این دادسرا صلاحیت محلی نیز جهت رسیدگی به اتهام مزبور با ندارد رابعاً متهمین در پرونده نیز یکی نبوده‌اند و متهمین پرونده سابق هیچ ارتباطی با معاونت حقوقی س. کرج ندارند مستنداً به ماده‌های 117 و 116 قانون آیین دادرسی کیفری قرار عدم صلاحیت شماره 795-۱۳۹۴/7/13 به اعتبار صلاحیت دادسرای نظامی استان البرز صادر و پس از موافقت با قرار صادره پرونده را جهت حل اختلاف به دیوان عالی کشور داشته است. پس از وصول پرونده و ارجاع به شعبه چهلم دیوان عالی کشور مورد بررسی قرار گرفت. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای عبدالمحمد خالصی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای فریبرز لشکری دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر صدور رأی شایسته وفق موازین قانونی مورد تقاضا است در خصوص اختلاف در صلاحیت مشاوره نموده چنین رأی می‌‌‌‌‌‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورتبصره 2 ماده 1 قانون دادرسی نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران و اصل 172 قانون اساسی که مورد استناد بازپرسی شعبه اول دادسرای نظامی البرز جهت صدور قرار عدم صلاحیت قرار گرفته مربوط به مواردی است که جرائم ارتکابی اعضاء نیروهای نظامی و انتظامی در مقام ضابط دادگستری صورت گرفته باشد در حالیکه جرم انتسابی به مأموران اداره حقوقی س.کرج صرف‌نظر از صحت و سقم آن به عنوان ضابط دادگستری نمی‌باشد بلکه شاکیان ادعا دارند که متهمان در اجرای دستور دادسرای نظامی مرکب گزارش خلاف واقع شده‌اند بنابراین طبق ماده مذکور و نیز صدور اصل ماده 172 قانون اساسی رسیدگی به شکایت مطروحه در صلاحیت دادسرای نظامی بوده و در مورد اختلاف حادث شده بین شعبه اول دادیاری دادسرای عمومی و انقلاب ساوجبلاغ (هشتگرد) و شعبه اول بازپرسی دادسرای نظامی البرز مستنداً به ماده 28 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی با تأیید صلاحیت مرجع اخیرالذکر در رسیدگی به پرونده مطروحه حل اختلاف می‌شود.رئیس و عضو معاون شعبه 40 دیوان عالی کشورعبدالمحمد خالصی - محمد بارانیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
