شناسه سند: 9209970222701451
شماره پرونده: 9209970222701451
تاریخ دادنامه: 1392/10/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: غصب عنوان به عنوان مقدمه ارتکاب کلاهبرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6293

پیام رای:
غصب عنوان به عنوان مقدمه ارتکاب کلاهبرداری مجازات مستقل ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرباره اتهام آقای الف.الف. فرزند م. با وکالت آقای ک.ع. وکیل دعاوی دادگستری موضوع شکایت 1- م.س. 2- الف.ص. با وکالت آقای الف.ش. 3- ک.ع. 4- ش.ن. 5- م.م. 6- ن.ش. 7- الف.ن. دایر بر کلاهبرداری و بردن مبلغ یازده میلیون و پانصدهزار تومان از ردیف اول، نه میلیون و سیصد و پنجاه هزار تومان از ردیف دوم، سه میلیون و ششصدهزار تومان از ردیف سوم، سه میلیون تومان از ردیف چهارم، ده میلیون تومان از شماره پنجم، ده میلیون تومان از شماره شش و هشت میلیون تومان از شماره هفتم و نیز جعل عنوان و مشغله دولتی، با توجه به محتویات و اوراق پرونده و مفاد شکایت شکات به شرح مضبوط در پرونده و مداقه و استماع اظهارات طرفین در جلسات دادرسی مورخ 16/3/89 و مورخ 19/4/90 و اسناد و مدارک منتسب به شرکت ن. که تماماً غیرواقع و جعلی است و اینکه متهم خود را منتسب به شرکت دولتی پ. معرفی و شواهد و قرائن موجود حکایت از تحصیل وجوه شکات دارد از جمله اقرار به دریافت وجه از شاکی ردیف دوم، و توجهاً به اینکه مدافعات متهم نمی تواند مؤثر در مقام باشد و اظهار به واسطه بودن خود در انجام قراردادها بین شکات و دیگر متهمان متواری به نظر دادگاه مؤثر و مفید نیست چه اینکه به نظر می رسد آقای پ. و آقای ن. شاید در عالم واقع فقط یک تئوری باشند و به عقیده دادگاه اعمال و رفتار متهم به نحو مزورانه باعث فریب و اغفال شکات شده است؛ بنابه مراتب دادگاه اتهامات مذکور را ثابت و محرز تشخیص داده و به استناد به ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشا و اختلاس و کلاهبرداری و ماده 555 از قانون مجازات اسلامی مشارالیه به پرداخت جمع مبالغ ذکر شده به ترتیب و مقداری تعیین شده در رأی در حق شکات و معادل همان مبلغ جزای نقدی و تحمل یک سال بابت کلاهبرداری و نیز تحمل شش ماه بابت غصب عنوان محکوم می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1040 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ پرویزیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی الف.الف. با وکالت ک.ع. نسبت به دادنامه شماره 00430-11/5/90 صادره از شعبه 1040 دادگاه عمومی جزایی تهران دایر به محکومیت از اتهام کلاهبرداری به تحمل یک سال حبس تعزیری و رد مال و جزای نقدی معادل مجموع وجوه محصله از طریق مذکور در حق صندوق دولت و ایضاً از اتهام غصب عنوان شرکت گ. وابسته به شرکت پ. به تحمل شش ماه حبس تعزیری اولاً به رغم مدافعات وکیل محترم تجدیدنظرخواه توجه اتهام کلاهبرداری از طریق تزویر و تقلب و اغوا مال باختگان به داشتن اختیار واهی که منجر به بردن مال آنان شده است مدلل بوده و محکومیت مشارالیه از اتهام موصوف مغایرتی با واقع امر و قوانین موضوعه ندارد. النهایه اختیار نمودن عنوان مجعول یا غصب عنوان مقدمه کلاهبرداری بوده و مالباختگان را از این طریق اغفال نموده است، لذا محکومیت علیحده از این اتهام موجه نیست دادگاه با نقض دادنامه در بخش محکومیت از اتهام غصب عنوان و حذف مجازات شش ماه حبس از دادنامه بخش اول متضمن محکومیت از اتهام کلاهبرداری به شرح مرقوم در دادنامه ضمن رد تقاضا و استناداً به بند الف از ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری عیناً تأیید و استوار و اعلام می گردد. رأی صادره حضوری و مطابق بند 4 از بند ب قانون مذکور قطعی است.رئیس شعبه 27 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهرجاء ـ عباسیانفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
