شناسه سند: 9509970224300587
شماره پرونده: 9509970224300587
تاریخ دادنامه: 1395/04/20
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: حدود رسیدگی دادگاه در مرحله تجدید نظر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35568

پیام رای:
چنانچه دادگاه تجدید نظر پیرو رسیدگی به تجدیدنظرخواهی از حکم برائت از بزه کلاهبرداری،معتقد به وقوع بزه تحصیل مال از طریق نامشروع باشد به دلیل عدم صدور حکم در خصوص این بزه در مرحله بدوی،مجاز به تغییر عنوان مجرمانه و صدور حکم نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام متهم بنام ر. ر.پ. سکونت --‌- دائر به کلاهبرداری از طریق ارائه یک فقره چک سرقتی شماره ... بعهده بانک ملی ایران بمبلغ یکصد وپنجاه میلیون ریال موضوع شکایت م. ح. دادگاه باتوجه به عدم ارائه اصل مبایعه نامه که ارتباط بین چک سرقتی و مال فروخته شده را بدست بیاورد دادگاه بلحاظ فقد ادله محکمه پسند مستنداً به اصل برائت حکم به برائت متهم صادر واعلام میدارد رأی صادره حضوری ودرمهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی درمحاکم تجدیدنظراستان تهران میباشد.رئیس شعبه 1078 دادگاه عمومی جزائی تهران- محمدرضا رضائیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. ح. نسبت به دادنامه شماره94000015-94/1/22 صادره ازسوی شعبه1078 دادگاه عمومی جزایی تهران که بموجب مفاد آن درمورد شکایت تجدیدنظرخواه برعلیه تجدیدنظرخوانده دائر برکلاهبرداری بلحاظ فقد ادله محکمه پسند منجربه برائت گردیده وپس ازابلاغ ودرفرجه ازسوی شاکی وبا تقدیم لایحه ای مورد تجدیدنظرخواهی واقع وپس ازارجاع وبررسی در این دادگاه وبا تعیین وقت دادرسی دراجرای بند ث ماده 450 قانون آیین دادرسی کیفری ودعوت طرفین وباحضور تجدیدنظرخواه وتشریح موضوع وخواسته بنظر می رسد که موضوع با عنوان اتهامی تحصیل مال نامشروع منطبق باشد وعنوان کلاهبرداری به آن صدق نمی نماید ولی ازآنجا که این دادگاه براساس ماده435 قانون آیین دادرسی کیفری صرفا مجاز به رسیدگی واظهار نظر درمورد آنچه که درمرحله بدوی مورد رسیدگی وصدور حکم واقع شده است می باشد ونسبت به موضوع معنونه تحت عنوان تحصیل مال ازطریق نامشروع رسیدگی واظهار نظری ازسوی دادسرا ودادگاه بدوی نشده است وبنا براین ایندادگاه نیز مجاز به ورود به این بحث وموضوع نمی باشد ونسبت به آنچه که مورد صدور حکم واقع شده است نیز بلحاظ عدم احراز وقوع بزه معنونه ونتیجتا با رد تجدیدنظرخواهی وبه استناد بند الف ماده 455 قانون آیین دادرسی کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته را که متضمن برائت است را تایید می نماید ومتذکرا به دادگاه بدوی ودادسرای مربوطه اعلام می دارد که درمورد پرونده ای که پیوست شده ولی درمورد موضوعات مطروحه درآن هیچگونه رسیدگی واظهار نظرقضایی ازسوی آن مراجع درمورد شکایت آقای ع.ر برعلیه آقای م. ح. نشده است ولازم است رسیدگی گردد. رای صادره قطعی است.شعبه 43 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشاربهزاد سعادت زاده- سید ابوالحسن قاسمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
