شناسه سند: 9509970909500031
شماره پرونده: 9509970909500031
تاریخ دادنامه: 1395/01/16
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به جرم مستمر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27864

پیام رای:
در جرائم مستمر که ارتکاب جرم در لحظات و محل‌های مختلف واقع می‌شود،حوزه‌های قضایی هر کدام از محل های وقوع جرم، صالح به رسیدگی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر این پرونده خانم ه.الف. علیه آقای م. ن. پ. به اتهام ترک انفاق به دادسرای عمومی و انقلاب قائم‌شهر شکایت نموده و توضیح داده شده است که وی حدود سه ماه در منزل پدری شاکیه در قائم‌شهر با هم زندگی کرده‌اند و بعد از آن زوج زندگی مشترک را ترک کرده و در تهران منزل پدریش زندگی می‌کند و هزینه زندگی روزمره هم به عهده پدر شاکیه است. به دادسرای تهران برای تفهیم اتهام متهم نیابت داده شده است و از متهم تحقیق شده که اظهار داشته محلی را برای زندگی مشترک اجاره کرده‌ام ولی او برنگشته است. دادسرا قرار جلب به دادرسی صادر می‌کند و با صدور کیفرخواست پرونده را به دادگاه کیفری 2 قائم‌شهر ارسال و پرونده در شعبه 102 دادگاه ثبت می‌گردد. وکیل متهم در دادگاه اظهارات شاکی و شهود او را مبنی بر زندگی مشترک زوجین در قائم‌شهر را انکار نموده و اعلام داشته که موکل وی در شهرداری تهران کار می‌کرده است و دادگاه با صدور دادنامه شماره 940882-۱۳۹۴/8/13 با این استدلال که محل زندگی زوج در تهران است و بر اساس اظهارات زوجه نیز در زمان عقد هم قرار بوده که در تهران زندگی کنند و با اعلام نفی صلاحیت خود و اعلام صلاحیت دادسرای عمومی و انقلاب تهران پرونده را به آن مرجع ارسال داشته است و پرونده در شعبه 1079 دادگاه کیفری 2 تهران مطرح شده است و این شعبه نیز با صدور دادنامه شماره 941147-۱۳۹۴/11/11 اعلام داشته که شکایت در دادسرای قائم‌شهر مطرح شده است و شهود نیز اعلام داشته‌اند که پس از عقد نیز متهم مدتی در منزل زوجه در قائم‌شهر ساکن بوده است و در طول دادرسی نیز با پذیرش صلاحیت خود نسبت به بررسی موضوع دادسرای قائم‌شهر ادامه داده است بنابراین با اعلام نفی صلاحیت خود و اعلام صلاحیت دادسرای قائم‌شهر پرونده را جهت حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است; هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای م. بارانی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص اختلاف در صلاحیت هیأت نظارت مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به اینکه بر اساس اظهارات شهود شاکیه با متهم بعد از ازدواج به مدت 3 ماه در قائم‌شهر زندگی مشترک داشته‌اند و پس از آن متهم زندگی مشترک را ترک و به تهران رفته است و در جرائم مستمر که ارتکاب جرم در لحظات و محل‌های مختلف واقع می‌شود شاکی می‌تواند به حوزه‌های قضایی هر کدام از این محل‌ها مراجعه نماید بنابراین در این مورد شاکی به دادسرای قائم‌شهر مراجعه نموده و ابتدا این دادسرا موضوع را بررسی و صلاحیت خود را نیز پذیرفته است لذا در اجرای تبصره ماده 27 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور مدنی با تأیید صلاحیت دادگاه کیفری 2 قائم‌شهر درخصوص موضوع حل اختلاف به عمل آورده می‌شود.شعبه 40 دیوان عالی کشور - رئیس و عضو معاونعبدال م. خالصی - م. بارانیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
