شناسه سند: 9409970907200275
شماره پرونده: 9409970907200275
تاریخ دادنامه: 1394/03/06
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دادگاه صالح در درخواست طلاق از ناحیه زوجه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26511

پیام رای:
اعطای نمایندگی به سردفتر جهت اجرای صیغه طلاق مختص موردی است که حکم طلاق به جهت احراز عسر و حرج زوجه صادر شود و در صورت صدور حکم طلاق به دلیل تحقق شروط ضمن عقد نکاح، اذن اعمال وکالت مقید به زوجه داده می شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخانم ص. ع. فرزند ط. با وکالت آقای ب. چ. دادخواستی بطرفیت آقای ع. ع. فرزند ح. و به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش تقدیم کرده و توضیح داده است موکله بموجب سند رسمی بشماره ترتیب ...- 1380/11/17 دفتر ثبت ازدواج شماره ... شهرکرد به عقد ازدواج دائمی خوانده درآمده است با گذشت حدود 12 سال از شروع زندگی و عقیم بودن خوانده مانع توالد و تناسل زوجین شده است و عدم اعتنای خوانده به شوق مادری همسرش و و ضعیت معیشتی خانواده موجبات آزار و اذیت موکله را فراهم آورده است به گونه ای که ادامه زندگی مشترک برای موکله مشقتی غیر قابل تحمل بدنبال خواهد داشت لذا با توجه به شروط ضمن عقد نکاح و تحقق بند دهم از شرایط ضمن عقد که به امضاء زوجین رسیده و با استاد به مواد 1129 و 1130 قانون مدنی درخواست صدور حکم طلاق بصورت بائن با تعیین تکلیف حقوق شرعی و قانونی موکله را دارم. شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی سامان با تعیین وقت رسیدگی در وقت مقرر با حضور خواهان و وکلای طرفین دعوی تشکیل شده است خواهان اظهار داشته خواسته بشرح دادخواست میباشد چند سال است ازدواج کرده ایم ولی شوهرم بچه دار نمی شود تمایل به روشهای دیگر برای فرزند دار شدن که جدید است را نیز ندارد مشکل از شوهرم میباشد 13 سال است ازدواج کرده ایم. وکیل خواهان اظهار داشته باستناد بند ده از شروط ضمن عقد و اینکه حدود 13 سال است ازدواج کرده اند و زوجه بچه دار نشده درخواست صدور حکم طلاق را دارم: وکیل خوانده اظهار داشته دعوی مورد قبول موکل نیست با توجه به تقدیم دادخواست الزام زوجه به تمکین عام و خاص درخواست رسیدگی توأم دارم موضوع نیاز به کارشناسی دارد درخواست ارجاع امر به کارشناس را دارم. زوجه اظهار داشته در مورد مهریه و جهیزیه جداگانه اقدام شده و در این پرونده ادعایی ندارم دادگاه با صدور قرار رسیدگی توأم دو پرونده بهر دو پرونده توأماً رسیدگی و مقرر داشته زوجین به پزشکی قانونی معرفی شوند تا بررسی شود عدم بچه دار شدن زوجه ناشی از عدم توانایی زوج و عقیم بودن وی میباشد یا خیر؟ نوع بیماری دقیقاً معلوم شود. اداره کل پزشکی قانونی استان چهارمحال و بختیاری بموجب نامه شماره...مورخ ... پاسخ داده که از آقای ع. ع. فرزند ح. معاینه بعمل آمد و مدارک پزشکی بررسی گردید. زوج مبتلا به فقدان اسپرم میباشد و امکان بچه دار شدن به روش طبیعی وجود ندارد ولی با استفاده از روشهای نوین پزشکی امکان بچه دار شدن آنها وجود دارد. دادگاه: قرار ارجاع امر به داوری را صادرکرده است داور زوجه بشرح صفحه 34 پرونده و داور تعیین شده از سوی دادگاه برای زوج بشرح صفحه 41 پرونده نظریه خود را در مورد عدم توفیق در صلح و سازش زوجین اعلام کرده اند. شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی شهرستان سامان بموجب رأی شماره 564- 1393/6/23 در خصوص دعوی خواهان بشرح فوق با احراز رابطه زوجیت دائمی فیمابین طرفین دعوی بموجب سند رسمی ازدواج و اینکه مبنای طلاق زوجه تحقق شرط ضمن عقد (بند ده) و عقیم بودن زوج اعلام شده است و خواهان به زندگی مشترک با خوانده در حدود 13 سال اشاره و درخواست طلاق کرده است و اینکه خوانده دفاع موثری ننموده و سعی دادگاه و داوران در ایجاد صلح و سازش مفید فایده نبوده و زوجه اصرار بر طلاق دارد و با توجه به ملاحظه جوابیه های شماره ... ... و .. – مورخ ... پزشکی قانونی استان که به عقیم بودن زوج و عدم امکان بچه دار شدن زوجین از طریق طبیعی اشاره و اظهار نظر شده است و نه روشهای جدید درمان نابارورپروری که بعضاً بسیار پر هزینه هستند دادگاه نتیجتاً شرط مذکور در بند ده از شروط ضمن عقد را محقق دانسته و با استناد به ماده 1119 قانون مدنی و ماده 26 قانون حمایت خانواده- اذن اعمال وکالت مقید در سند نکاحیه به زوجه جهت اجراء صیغه طلاق با رعایت موازین مربوطه را صادر و اعلام کرده زوجه در مورد حقوق مالی علیحده اقدام نموده و در پرونده حاضر ادعایی ندارد مهلت مراجعه به دفترخانه جهت اجراء صیغه طلاق 6 ماه از تاریخ ابلاغ حکم قطعی میباشد رعایت موازین شرعی اجرای صیغه طلاق بر عهده مجری صیغه است نوع طلاق با توجه به اختیار زوجه درسند ازدواج جهت انتخاب نوع طلاق به عهده زوجه خواهد بود که وفق موازین مربوط و با بذل مقداری از مهریه اقدام خواهد کرد عده طلاق سه طهر است در خصوص دادخواست اقای ع. ع. با وکالت آقایان م. ک.. و م. د. و بطرفیت خانم ص. ع. و به خواسته الزام زوجه به تمکین عام و خاص با توجه به مراتب فوق و صدور حکم طلاق زوجه منتفی به انتفاء موضوع است و حکم بر بطلان آن صادر و اعلام میگردد. آقای ع. ع. با وکالت آقای م. ک.س. نسبت به دادنامه فوق الذکر تجدیدنظرخواهی بعمل آورده است که پس از پاسخ وکیل تجدیدنظرخوانده شعبه 6 دادگاه تجدیدنظر استان چهار محال و بختیاری بموجب رأی شماره 1123- 1393/11/29 با ذکر جریان پرونده و اعتراض تجدیدنظرخواه و رد اعتراضات بعمل آمده با این استدلال (که معیار در تشخیص سلامت مرد از حیث بارور نمودن و عقیم نبودن وضعیت طبیعی اوست بنحوی که قدرت تولید مثل و باروری بدون استفاده از روش های پزشکی و غیر طبیعی را دارا باشد و الا عقیم محسوب است) و با توجه نظریات صریح پزشکی قانونی و اینکه فقط «نمایندگی سردفتر در اجرای صیغه طلاق در صورت امتناع زوج موضوع تبصره ماده 33 قانون حمایت خانواده مصوب 1391» تصریح نشده است که مستنداً به این مقرره به سر دفتر طلاق نمایندگی داده میشود تا هرگاه حکم طلاق از سوی زوجه تسلیم شد و زوج ظرف یک هفته از تاریخ ابلاغ مراتب در آن دفترخانه حاضر نشد و عذر موجهی ارائه ننموده یا از اجرای صیغه طلاق امتناع کرد صیغه طلاق را جاری و ثبت نماید» لذا دادنامه در قسمت مورد تجدیدنظرخواهی یعنی در حکم طلاق با احراز شرایط اعمال وکالت با اصلاح یاد شده تأیید کرده است. آقای ع. ع.باوکالت آقای م. ک.س. نسبت به دادنامه یاد شده فرجامخواهی نموده است که پس از پاسخ وکیل فرجام خوانده پرونده به دیوانعالی کشور ارسال و به این شعبه ارجاع شده است لایحه اعتراضیه بهنگام شور قرائت میشود. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای مهدی اسلامی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص دادنامه شماره 1123- 1393/11/29 شعبه 6 دادگاه تجدیدنظر استان چهار محال و بختیاری مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوراعتراض فرجامخواه با توجه به مندرجات پرونده و رسیدگیهای بعمل آمده وارد نیست و رأی دادگاه بنا به جهات و دلایل منعکس در آن درخصوص تحقق شرط ضمن عقد با توجه به عقیم بودن زوج و عدم توانایی باروری وی بصورت طبیعی منطبق با موازین قانونی است لذا ضمن رداعتراض و نظر به اینکه با تحقق بند ده شرط ضمن عقد زوجه به وکالت از زوج اعمال وکالت طبق سند نکاحیه مینماید و دادگاه نخستین به درستی اذن اعمال وکالت مقید در سند نکاحیه را صادر کرده است و توجه به این امر که اعمال تبصره ماده 33 قانون حمایت خانواده در موارد احراز وقوع زوجه در عسر و حرج بنظر دادگاه میباشد لذا به استناد شرط ضمن عقد مندرج در سند رسمی ازدواج و ماده 403 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی و با حذف اصلاحیه دادگاه تجدیدنظر در مورد اعمال تبصره32 مارالذکر و تأکید بر تحقق شرط ضمن عقد و اجازه طلاق و اعمال وکالت حسب مندرجات سند رسمی ازدواج ـ نتیجتاً رأی فرجام خواسته را ابرام نموده و پرونده را اعاده مینماید.شعبه 12 دیوانعالی کشور -رئیس و مستشارقدرت اله طیبی - مهدی اسلامیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
