شناسه سند: 9309970238000485
شماره پرونده: 9309970238000485
تاریخ دادنامه: 1393/04/14
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: فروش مستثنیات دین به قصد فرار از ادای دین
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/8107

پیام رای:
فروش مستثنیات دین بیانگر عدم نیاز مدیون بوده و مصداق بزه معامله به قصد فرار از ادای دین است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویحسب کیفر خواست دادسرای عمومی ناحیه چهار تهران آقایان 1- س.ل. 2- ع. ل. متهم هستند به مشارکت در معامله به قصد فرار از دین راجع به یک دستگاه آپارتمان واقع در ... موضوع شکایت خانم الف.ص.؛ بدین توضیح که پس از شکایت شاکی خصوصی راجع به مطالبه مهریه خود از همسرش متهم ردیف اول آقای س.ل. و نیز طرح شکایت کیفری به واسطه ایراد ضرب و جرح عمدی از ناحیه همسرش در تاریخ 07/09/90 در مراجع قضایی متهمان در تاریخ 03/10/90 مبادرت به انتقال محل متنازع فیه از ناحیه متهم ردیف اول به متهم ردیف دوم جهت جلوگیری از توقیف محل به واسطه مطالبه مهریه می نمایند؛ دادگاه با عنایت به شکایت شاکی خصوصی و تقارن عرفی زمان طرح دادخواست مطالبه و انتقال رسمی محل مذکور و دفاعیات بلاوجه متهمان مبنی بر این که نقل و انتقال به واسطه پرداخت دیون همسر شاکی خصوصی توسط برادر ایشان صورت گرفته است، لذا مستنداً به ماده چهار قانون نحوه اجرای محکومیت های مالی هر یک از متهمان به تحمل یک سال حبس تعزیری محکوم می گردنند. رأی صادره حضوری محسوب و ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1081 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ طالبیرأی دادگاه تجدیدنظر استانخلاصه جریان پرونده از این قرار است که خانم الف.ص. بر علیه آقایان س.ل. و ع.ل. تحت اتهام معامله به قصد فرار از دین طرح شکایت نموده شاکیه مدعی است؛ با توجه به حدوث اختلاف خانوادگی و مورد ضرب و جرح قرار گرفتن از ناحیه همسرش آقای س.ل. اقدام به مطالبه 150 عدد از 314 عدد سکه تمام بهار آزادی تحت عنوان مهریه از طریق اجرای ثبت نموده مع الوصف به دلیل اطلاع زوج با همکاری برادرش آقای ع.ل. مبادرت به فروش آپارتمان تحت پلاک ثبتی 8 فرعی از ... مفروز و مجزی شده از پلاک 1 فرعی از اصل مذکور واقع در بخش ... تهران نموده و بدین ترتیب مانع از توقیف پلاک مذکور در جهت مطالبه مهریه گردیده. تحقیقات مقدماتی آغاز نهایتاً پس از اختلاف نظر در خصوص موضوع اتهامی با لحاظ نظر دادگاه کیفری نهایتاً با صدور قرار مجرمیت و کیفرخواست پرونده امر به شعبه 1081 دادگاه جزایی تهران ارجاع شعبه مذکور پس از دادرسی و با احراز اتهام انتسابی به استناد ماده چهار قانون نحوه اجرای محکومیت های مالی هر یک از متهمان یادشده را به تحمل یک سال حبس تعزیری محکوم نموده که با تجدیدنظرخواهی متهمان پرونده به شعبه 34 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ارجاع و شعبه مذکور نهایتاً با رد تجدیدنظرخواهی به عمل آمده به استناد ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه مورد اعتراض را تأیید نموده. محکوم علیهم رأی قطعی موضوع دادنامه شماره 579 مورخه 07/05/92 صادره از شعبه 34 دادگاه تجدیدنظراستان تهران درخواست اعاده دادرسی نموده، نهایتاً در مرحله دوم رسیدگی به تقاضا به استناد بند 6 ماده 272 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری با درخواست اعاده دادرسی در شعبه 36 دیوان عالی کشور موافقت پرونده امر را جهت بررسی در خصوصی نیاز متعارف زوج به مسکن و لحاظ مستثنیات دین به شعبه هم عرض ارجاع گردیده. با ارجاع پرونده به این شعبه (شعبه 55 دادگاه تجدیدنظر استان تهران) این دادگاه با تعیین وقت دادرسی و دعوت طرفین و استماع اظهارات و دفاعیات ایشان من حیث المجموع موجبی در جهت ورود خدشه به رأی صادره از شعبه 34 دادگاه تجدیدنظر استان تهران موضوع دادنامه شماره 579 مورخه 07/05/92 نبوده زیرا رأی صادره از حیث تعیین کیفر موافق با مقررات قانونی اصدار یافته در دادرسی صورت گرفته اشتباهی از ناحیه دادگاه صادرکننده دادنامه موضوع اعاده دادرسی که موجبات عدم تناسب کیفر تعیین شده با جرم ارتکابی را فراهم نماید ملاحظه نمی گردد مضافاً اوضاع و احوال حاکم بر پرونده حکایت از این امر داشته که اقدام به فروش آپارتمان موضوع ادعا صرفاً نه از بابت پرداخت دیون زوج در مقابل اشخاص ثالث بوده زیرا در این راستا هیچ گونه رأیی که دلالت بر محکومیت مالی زوج باشد در پرونده ملاحظه نمی گردد با فروش آپارتمان و خرید آن توسط برادر زوج شاکیه موضوع مستثنی بودن آپارتمان به عنوان مستثنیات دین منتفی گردیده هم چنان که زوج نیاز به مسکن داشته فروش آن به برادرش قابل توجیه نبوده، بررسی موضوع مستثنیات دین زمانی توجیه پذیر و مقدور بوده که آپارتمان توسط زوج فروخته نشده و شاکیه مبادرت به توقیف آپارتمان که مورد نیاز زوج بوده نموده باشد که فرض مذکور هرگز اتفاق نیفتاده تا در این خصوص بتوان بررسی نمود. با توجه به موارد عنوان شده از نظر این دادگاه رأی موضوع اعاده دادرسی موافق با مقررات قانونی اصدار یافته و دادگاه با استفاده از مفهوم مخالف ماده 276 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن رد دفاعیات خواهان های اعاده دادرسی عیناً دادنامه شماره 579 مورخه 07/05/92 صادره از شعبه 34 دادگاه تجدیدنظر استان را تأیید می نماید. رأی صادره حضوری و قطعی است.رئیس شعبه 55 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهاصلان پور ـ رحیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
