شناسه سند: 140113390001061257
شماره پرونده: 140113390001061257
تاریخ دادنامه: 1401/04/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: ارتباط اجرت‬ المثل با نحله
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/37904

پیام رای:
با توجه به اینکه نحله و اجرت المثل در طول هم می باشند وچون اجرت المثل به زوجه تعلق گرفته لذا دریافت نحله منتفی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه *تصمیم نهایی شماره *خواهان: اقای ر. ا. خ. فرزند ر. به نشانی *خوانده: خانم ز. خ. فرزند م. با وکالت اقای ع. ر. خ. فرزند م. به نشانی *خواسته: صدور گواهی عدم امکان سازش به درخواست زوجگردشکار:به تاریخ در وقت فوق العاده جلسه شعبه *به تصدی امضا کننده ذیل تشکیل و پرونده کلاسه فوق تحت نظر است. با عنایت به محتویات پرونده ختم دادرسی را اعلام و با استعانت از خداوند متعال به شرح زیر مبادرت به صدور رای می نماید.رای دادگاهدر خصوص دعوی خواهان اقای ر. ا. خ. فرزند ر. به طرفیت خانم ز. خ. فرزند م. با وکالت اقای ع. ر. خ. بخواسته صدور گواهی عدم امکان سازش به درخواست زوج جهت اجرای صیغه طلاق ، با توجه به شرح دادخواست تقدیمی خواهان ومستندات پیوست ان من جمله تصویرمصدق سند ازدواج شماره ۲۳۶۴ مورخ ۱۳۸۱/۰۶/۲۱پیوست و اقرار صریح طرفین در محضر دادگاه وجود علقه زوجیت فی مابین انها به سبب عقد نکاح دائم محرز و مسلم است. و از طرفی مساعی دادگاه و داوران و اقدامات مرکز مشاوره بهزیستی جهت صلح و سازش موثر واقع نشده و زوج اصرار بر طلاق و جدایی دارد. ونظر به اینکه اختیار طلاق با زوج است. لذا دادگاه با عنایت به مراتب مذکور و با اخذ نظر قاضی محترم مشاور و به استناد مواد ۱۰ و ۱۱۳۳ و۱۱۴۳ و ۱۱۴۸ و ۱۱۵۱ قانون مدنی ومواد ۲۶ و۲۹ قانون حمایت خانواده مصوب ۹۱ گواهی عدم امکان سازش فی مابین زوجین مترافعین صادرو اعلام می دارد.اعتبار گواهی عدم امکان سازش صادره جهت اجرای مفاد ان بر اساس ماده ۳۴ قانون حمایت خانواده سه ماه پس از ابلاغ دادنامه قطعی یا قطعی شدن رای است. و نامبردگان می توانند به یکی از دفاتر رسمی ثبت طلاق مراجعه و پس از وقوع طلاق و تادیه حقوق مالی زوجه به شرح ذیل نسبت به ثبت رسمی ان اقدام نمایند.رعایت وجود شرایط اجرای صیغه طلاق از جمله مراعات مواد ۱۱۳۵٫۱۱۳۴٫۱۱۳۸٫۱۱۴۱٫۱۱۴۰ قانون مدنی بر عهده مجری صیغه طلاق خواهد بود. نوع طلاق نظر به اینکه درخواست طلاق از سوی زوج می باشد. ، با توجه به مواد ۱۱۴۸٫۱۱۴۹٫۱۱۵۰و۱۱۵۱ قانون مدنی رجعی بوده و عده ان از تاریخ وقوع طلاق سه طهر می باشد. وفق قانون زوج در ایام عده حق رجوع به همسرش را دارد. ودر راستای ماده ۲۹ قانون حمایت خانواده در خصوص امور مالی به این شرح اتخاذ تصمیم می نماید. ۱ مهریه زوجه طبق سند نکاحیه ۱۴ عدد سکه تمام بهار ازادی و شش میلیون تومان وجه نقد می باشد. می باشد. که زوج ان را پرداخت کرده است. ۲ بابت اجرت المثل با توجه به اینکه قبلا دادخواست داده شده و منجر به صدور داد نامه ۰۱۷۳۱۸ با موضوع محکومیت زوج به پرداخت اجرت المثل از سال ۱۳۹۶ تا اذرماه ۱۴۰۰گردیده این شعبه مواجه با تکلیفی نیست ۳ در مورد در خواست نحله با توجه به اینکه نحله و اجرت المثل در طول هم می باشند و اجرت المثل به زوجه تعلق گرفته لذا دریافت نحله منتفی ست ۴ در خصوص شرط تنصیف دارایی ، با عنایت به اینکه زو ج بیان کرده موتور سیکلت و ۶ دانگ منزل واقع در *متعلق به وی می باشد. که البته بر اساس تعهد نامه رسمی ملزم به انتقال بخشی از دارایی خود به فرزند خوانده می باشد. بنابراین با توجه به میزان دارایی زوج و مجموع اظهارات طرفین در خصوص اموال و دارایی های ایشان در زمان زندگی مشترک ، زوج موظف به پرداخت مبلغ صد میلیون تومان در حق زوجه می باشد. ۵ – در خصوص جهیزیه با توجه به اینکه زوج حاضر به تحویل می باشد. و وکیل زوجه بیان کرده ببینیم پرونده چگونه پیش می رود تا برویم تحویل بگیریم و لیستی از جهیزیه هم ارائه نکرده لذا با این اوصاف این شعبه فعلا مواجه با تکلیفی نیست ۶ زوجین یک فرزند ( فرزند خوانده ) به نا م ا. ع. متولد ۱۳۸۷/۷/۲۰ دارند که در سن حضانت پدر می باشد. و در خصوص ملاقات با مادر پرونده جداگانه تشکیل شده است. ۷= در خصوص نفقه زوجه که از اذرماه ۱۴۰۰ پرداخت نشده ، با توافق طرفین ماهانه مبلغ ۱۵٫۰۰۰٫۰۰۰ ریال تعیین گردید. که از تاریخ موصوف تا زمان اجرای صیغه طلاق و همچنین در ایام عده باید پرداخت شود. ( طبق اظهارات طرفین و لایحه زوجه وی متولد ۱۳۵۳ می باشد. که به دلیل جراحی ول بیماری قلبی از سال ۱۳۹۹ یایسه شده لیکن حسب ماده ۱۱۵۱ قانون مدنی در صورتی که زن علیرغم مقتضای سن عادت زنانگی نبیند عده وی سه ماه است. و نفقه این ایام باید به زوجه پرداخت شود. ) رای صادره حضوری و ظرف ۲۰ روز قابل اعتراض در محاکم تجدید نظر شعبه *می باشد.م. ح. ک. حاجی ا. دادرس شعبه *فهرستدادگاه بدوینقد رأی
