شناسه سند: 9209970223901196
شماره پرونده: 9209970223901196
تاریخ دادنامه: 1392/09/12
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرکت اطفال و بزرگسالان در ارتکاب جرم
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6164

پیام رای:
در صورتی که شرکای جرم متشکل از اطفال و بزرگسالان باشد به اتهام همگی در دادگاه اطفال رسیدگی می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر این پرونده آقای 1- الف.ز. فرزند ع.، 15 ساله، متهم است به مشارکت در سرقت توأم با تهدید با چاقو موضوع شکایت آقایان س.خ.، م.ش. و ش.الف. و ف.د. و معاونت در سرقت لوازم صوتی (ضبط و پخش و باند) خودرو، 2- ر.الف. فرزند ق.، 18 ساله، متهم است به مشارکت در سرقت توأم با تهدید با چاقو موضوع شکایت آقایان س.خ.، ر.ش.، ح.الف. با ولایت قهری الف.الف. 3- ب.ب. فرزند الف.، 23 ساله، متهم است به مشارکت در سرقت توأم با تهدید موضوع شکایت ش.الف.، ف.د. و معاونت در سرقت توأم با تهدید نسبت به ح.الف. 4- م.م. فرزند س.، 21 ساله، متهم است به مشارکت در سرقت توأم با تهدید با چاقو موضوع شکایت آقای س.خ. 5- م.و. فرزند د.، 27 ساله، متهم است به خرید مال مسروقه؛ دادگاه با عنایت به اوراق پرونده و لوایح تقدیمی و دفاعیات متهمین در محکمه صورت جلسات مواجهه حضوری متهمین با شاکی های خصوصی و شناسایی آن ها در این جلسات مواجهـه حضـوری و کشـف مقـادیـری امـوال مسـروقه کـه به صاحبانشان مسترد گردید و صرف نظر از اعلام رضایت آقای ش.الف. علیه متهمین با احراز بزهکاری آنان طبق تحقیـقات به عمل آمده و با توجه به تبعات منفی بزه سرقت به نحوه مطروحه و کاهش امنیت اجتماعی مردم عادی در سطح شهر و جامعه و با عنایت به میزان تأثیرگذاری و دخالت متهمین در شکایات مطروحه نفر اول الف.ز. به تحمل سه سال حبس تعزیری و پنجاه ضربه شلاق تعزیری، نفر دوم ر.الف. به تحمل چهار سال حبس تعزیری و شصت ضربه شلاق تعزیری، نفر سوم ب.و. با لحاظ جهات مخففه به جهت میزان کمتر دخالت وی در بزه های مطروحه به شش ماه حبس تعزیری و سی ضربه شلاق تعزیری و نفر چهارم م.م. به تحمل سه سال حبس تعزیری و پنجاه ضربه شلاق تعزیری که با کسر و احتساب ایام بازداشت قبلی و رد مال می باشد به استناد مواد 42، 47، 652 و 667 از قانون مجازات اسلامی محکوم می گردند و نفر پنجم م.و. به استناد ماده 662 قانون مجازات اسلامی به تحمل شش ماه حبس تعزیری و سی ضربه شلاق تعزیری محکوم می گردند. این رأی حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1184 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ ویژه رسیدگی به جرایم اطفال ـ زندپوررأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقـای م.م. و م.و. نسبـت به دادنامه شماره 29/92 شعبه 1184 دادگاه عمومی جزایی تهران در محکومیت ایشـان به حبـس و شـلاق به اتهـام مشـارکت در سرقت همراه با تهدید با چاقو نسبت به تجدیدنظرخواه ردیف اول و خرید مال مسروقه نسبت به تجدیدنظرخواه ردیف دوم؛ با توجه به مجموع محتویات پرونده و توضیحات و مدافعات ایشان در طول جریان دادرسی و لایحه تجدیدنظرخواهی اخیر ایشان و با توجه به اعلام رضایت تنها شاکی آقای م.م. و احراز استحقاق وی به بهره مندی از تخفیف موضوع ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب و با تقلیل حبس وی از سه سال به 18 ماه و 50 ضربه شـلاق وی به 20 ضـربه و نسبت به آقای م.و. با توجه به این که مجازات متناسب با فعل مجرمانه و در حدود قانونی اصدار یافته و مستنداً به بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و با ملحوظ داشتن کیفیت فوق الذکر ضمن صدور حکم به رد اعتراض تجدیدنظرخواهان دادنامه بدوی تأیید و ابرام می گردد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 39 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهرضائی ـ شفیعی خورشیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
