شناسه سند: 9509970907800113
شماره پرونده: 9509970907800113
تاریخ دادنامه: 1395/03/03
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: اثبات رابطه زوجیت بدون وجود صیغه نامه مکتوب
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/32297

پیام رای:
در صورتی که زن و مردی، در انظار عمومی و دوستان و خانواده، به عنوان زن و شوهر با یکدیگر رابطه داشته و دارای زندگی مشترک باشند، علی رغم فقدان صیغه نامه مکتوب، رابطه زوجیت اثبات می شود. این رابطه اگر چه مثبت اجرای صیغه لفظی نبوده لیکن مثبت اجرای صیغه فعلی در قالب عقد موقت معاطاتی می باشد

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخانم ز. م. با وکالت آقای م. ت. بتاریخ 94/3/17 دادخواستی به طرفیت ع. ه. به خواسته اثبات نکاح موقت تقدیم محاکم عمومی اصفهان نموده و توضیح داده حدود 4 سال پیش در حضور شهود اقدام به امضاء عقد نکاح موقت با خوانده می نماید و پس از اجرای صیغه نکاح مدت 4سال با یکدیگر زندگی نموده اند و با توجه به اینکه عقد نکاح بصورت مکتوب تنظیم نگردیده است خوانده بدون پرداخت حقوق مالی زوجه اقدام به ترک وی نموده است و براساس مدارک موجود اعم از استشهادیه و عکسهای گرفته شده با لباس ازدواج و فیلم های موجود که در زمان مقتضی تقدیم خواهد گردید تمامی موارد حکایت از رابطه زناشویی و علقه زوجیت میان آنها دارد ...درخواست طبق خواسته را دارم شعبه 7دادگاه عمومی شیراز پس از دستور تعین وقت و ... با حضور طرفین دعوی و وکلای ایشان دروقت مقرر94/3/31 تشکیل پس از استماع اظهارات و دفاعیات طرفین دعوی و وکلای ایشان به شرح صورتجلسه دادگاه در خاتمه جلسه دادگاه قرار استماع شهادت شهود صادر به طرفین ابلاغ نموده و جلسه 94/4/8 جهت استماع شهادت شهود تعرفه شده با حضور طرفین و وکلای ایشان تشکیل و اظهارات شهود به شرح اوراق جداگانه استماع نمود «... درخانمه با توجه ضرورت استماع شهادت فرزندان خواهان دستور دعوت ایشان و تشکیل جلسه صادر که در وقت مقرر94/4/22 اظهارات ایشان در حضور خوانده و وکلای طرفین دعوی استماع و در خاتمه جلسه دادگاه قرارتحقیق محل صادر تا کلانتری محل با مراجعه به محل سکونت خواهان از موجر ،مشاور املاک و همسایه خواهان در خصوص رفت وآمد خوانده به منزل خواهان به نمایندگی از دادگاه اقدام و نتیجه را به دادگاه گزارش نماید وکلانتری نیز بامراجعه به محل سکونت قبلی ،از همسایگان ،و ... تحقیق و گزارش را درمورخ 94/5/8 به دادگاه تسلیم و طی شماره 1136 مورخ94/5/10 ثبت دفتر دادگاه شده است و نهایتا دادگاه دروقت فوق العاده 94/5/11 پرونده را تحت نظر دادگاه و با اعلام ختم دادرسی طی دادنامه 00667 مورخ 94/5/11 با این استدلال .. .با عنایت به اینکه 1.اظهارات طرفین و وکلای آنان حاکی از رابطه طرفین به منظور برقراری رابطه زوجیت می باشد 2.شهادت والدین خوانده به طور ضمنی و شهادت فرزندان خواهان به طور صریح و دقیق مؤید این رابطه است 3. ارائه دو فقره اجاره نامه منزل که به امضاء طرفین رسیده اند، نیز حکایت ازتشکیل زندگی مشترک آنان دارد 4.عکس های عروسی پیوست پرونده نیز دلالت براجرای مراسم عروسی آنها دارد. 5.شهادت دوستان خواهان مبنی براینکه طرفین مثل زن و مرد (زوجین) مشاهده می کردند خود دلیل دیگری برجهت ادعای خواهان است 6.گزارش مفصل رئیس کلانتری 31جنوب نیز حاکی از این است که : نامبردگان (طرفین) چهارسال در منزل اجاره ای باهم زندگی مشترک داشته و خوانده از دی ماه سال 93 متارکه نموده و مراجعت ننموده دادگاه با توجه به جمیع مراتب معنونه رابطه طرفین را حاکی از یک رابطه شرعی و به ادعای خواهان را حداقل در قالب عقد موقت تلقی نموده زیرا این رابطه اگر چه مثبت اجرای صیغه لفظی نبوده لیکن مثبت اجرای صیغه فعلی در قالب عقد موقت معاطاتی می باشد و دادگاه خواسته خواهان را محمول بر صحت تشخیص و...حکم به اثبات رابطه موقت زوجیت بین طرفین به مدت 4سال ...صادراعلام نموده است . باتجدیدنظرخواهی وکیل خوانده ،شعبه 28دادگاه تجدید نظراستان فارس با اصلاح وحذف ( عقد معاطالتی) دادگاه تجدیدنظر خواسته را تأیید نموده است که با وکیل زوج دادخواست فرجامی تقدیم که پس از طی تشریفات قانونی پرونده به دیوانعالی کشور ارسال ،و به این شعبه ارجاع شده است ،دادخواست فرجامی به هنگام شور قرائت خواهد شد. بتاریخ بالا هیات شعبه تشکیل پس از قرائت گزارش عضو ممیز واوراق پرونده مشاوره انجام چنین رای میدهد.رأی شعبه دیوان عالی کشورایراد موجه و مؤثری بردادنامه فرجام خواسته به شماره 0732 مورخ 94/9/25 شعبه 28 دادگاه تجدیدنظر استان فارس که موجبات نقض آن را فراهم آورد بعمل نیامده است، نظر به اینکه رأی مطابق قانون و دلایل موجود در پرونده صادرگردیده است مستندا به ماده 370 قانون آئین دادرسی مدنی با رد فرجام خواهی ،رأی مذکور ابرام و پرونده اعاده میشود.حسین طالبی ـ رئیس علی شمس ـ مستشارفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
