شناسه سند: 9309970907500004
شماره پرونده: 9309970907500004
تاریخ دادنامه: 1393/01/31
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: عمل نوعاً کشنده
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/3615

پیام رای:
در صورتی که تیراندازی توسط متهم بدون قصد قتل و بدون هدف گیری به سوی مقتول و به قصد ترساندن شخصی غیر از مقتول به طرف دیوار و درب حیاط منزل مسکونی آنان صورت گرفته باشد ، با لحاظ اینکه چنین عملی نوعاً کشنده نیست، پس عمل، قتل عمد محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهحسب محتویات پرونده محاکماتی و بر اساس گزارش مورخ 22/12/88 مأمورین پاسگاه انتظامی شهرستان ش مقارن ساعت 30/22 توسط دو نفر که سوار بر یک دستگاه موتور سیکلت بوده اند به منازل آقایان ع.ش. فرزند ع. و ج.ش. فرزند ح. با اسلحه جنگی کلاشینکف تیراندازی می شود براثر تیراندازی مذکور آقای ع.ش. مورد اصابت گلوله قرار گرفته و مجروح می گردد که توسط اهالی محل جهت مداوا به بیمارستان منتقل و به علت وخامت جسمی و شدت جراحات وارده در بیمارستان فوت می نماید. ضاربین پس از تیراندازی از محل متواری می شوند. پس از گزارش اولیه نیروی انتظامی، بازپرس شعبه اول دادسرای عمومی و انقلاب ش در معیت اکیپی از پلیس آگاهی در محل وقوع جرم حضور یافته و با بررسی صحنه جرم و انجام تحقیقات محلی صورت جلسه ای تنظیم کرده که دلالت دارد مهاجمین با یک دستگاه موتورسیکلت ساعت 10 شب مورخ 22/12/88 بدواً به منزل شخصی به نام ج.ش. تیراندازی کرده اند و منزل نامبرده در انتهای خیابان قرار دارد که به صورت بن بست می باشد و متهمان پس از تیراندازی به منزل مذکور در همان خیابان برگشته اند و به منزل آقای ع.ش. هم تیراندازی نموده اند. در بررسی های به عمل آمده از منازل موصوف آثار اصابت تعداد 7 تیر به درب منزل ج.ش. مشاهده می گردد و هفت عدد پوکه هم در محل توسط عوامل نیروی انتظامی کشف شده است. آثار اصابت یک عدد تیر هم به منزل ع.ش. به روی درب حیاط مشهود است که همین تیر به آقای ع.ش. اصابت نموده و باعث قتل ایشان شده است. حسب تحقیقات انجام شده از برادر مقتول، نامبرده به همراه برادرش پس از شنیدن صدای تیراندازی به منزل ج.، می خواسته اند به بیرون نگاه کنند که قبل از این که به درب حیاط برسند آقای ع.ش. با شلیک مهاجمان مجروح و در نهایت در بیمارستان فوت می نمایند و حسب تحقیقات اولیه در محل، مقتول و خانواده اش با هیچ شخص یا اشخاصی اختلاف یا سابقه درگیری نداشته اند. مقتول نیز دانشجوی سال آخر رشته حسابداری می باشد که چند شب قبل از دانشگاه به منزل مراجعت کرده بود که در حادثه مذکور به قتل رسیده است. از جسد مقتول هم در بیمارستان بازدید به عمل آمده که ملاحظه می گردد نامبرده دارای آثار اقدامات بیمارستانی است و نسبت به آن عمل جراحی انجام گرفته و آثار اصابت یک عدد گلوله فشنگ کلاش با توجه به پوکه های به جا مانده در صحنه قتل در سینه ایشان مشاهده می گردد و جراحت دیگری در بدن متوفی مشاهده نمی شود جهت بررسی بیشتر جسد مقتول به مرکز پزشکی قانونی استان اعزام و منتقل می گردد. از برادر مقتول به نام م.ش. در نیروی انتظامی در خصوص نحوه قتل برادرش تحقیق به عمل آمده و نامبرده اظهار داشته که: ما ساعت 20/10 دقیقه به اتفاق برادرم ع.ش. در وسط حیاط خودمان داشتیم صحبت می کردیم در همین لحظه صدای شلیک تیر شنیدیم بعد صدای موتورسیکلت را شنیدیم که از کنار منزل ما می خواست رد شود می خواستیم درب را باز کنیم که 3 الی 4 متر نرسیده به درب حیاط مجدداً تیراندازی شد یک یا دو گلوله به شکم برادرم اصابت کرد و برادرم افتاد با ماشین خودم آمدیم بیمارستان و داخل اتاق عمل یک ساعت بعد برادرم فوت کرد. از آقای ج.ش. نیز در خصوص تیراندازی به منزل تحقیق شده که بیان نموده حدود ساعت 15/10 می خواستیم بیایم بازار وقتی که از درب اتاق خودم می خواستم بیرون بیایم یک مرتبه متوجه شدم صدی 4 الی 5 تیر را که داخل کوچه می آمد چون فاصله ای تا درب حیاط نداشتم به داخل کوچه نگاه کردم دیدم گرد و غبار زیادی داخل کوچه است چون درب منزل ما هم تیراندازی کرده بودند. اول به منزل ع.ش. تیراندازی شد بعد به درب حیاط ما تیراندازی شد ع.ش. فرزند ع. به قتل رسید ایشان آن طور که من شنیدم می خواست درب را باز کند که برادرش م. به ایشان می گوید باز نکن یک مرتبه ع. جلوی چشمش به زمین افتاد. از آقای ح.ش. یکی دیگر از مطلعین نیز در مورد جریان تیراندازی و هویت اشخاص مظنون به تیراندازی تحقیق شده نامبرده اظهار داشته که: شخصی به نام م. که فامیلش را نمی دانم ولی می توانم منزل وی را که در ابتدای پل عبودی هست نشان بدهم مدت 20 روز پیش ایشان به من مراجعه کرد و خواستار یک قبضه کلت کمری شد که من هم برای او یک کلت کمری عراقی پیدا کردم و آن را به مبلغ دویست و چهل هزار تومان به او فروختم و او بعد از دو روز به من زنگ زد و گفت که کلت کمری ترکید و خراب است و پولم را می خواهم من گفتم دیگر قبول ندارم کلت را سالم به تو فروختم. یک روز قبل از تیراندازی و وقوع قتل، برادر م. به نام الف. به مغازه من مراجعه کرد و گفت که ح. مشکل درست نکن و بین خودتان حل کنید و دیگر م. به من زنگ نزد. او منزل ما را درست بلد نبود و فکر می کنم تیراندازی هایی که به در و دیوار می زد به خاطر همین بود اگر من آزاد باشم می توانم او را شناسایی و به مأمورین تحویل بدهم. با توجه به اظهارات و راهنمایی آقای ح.ش.، نیروهای پلیس آگاهی ساعت19:20مورخ 11/1/1389در عملیاتی مظنون به قتل به هویت م.الف. را دستگیر و به آگاهی شهرستان ش اننقال می دهند. متهم در اولین تحقیقات خود در اداره آگاهی در خصوص جریان خرید اسلحه کلت کمری از ح.ش. و تیراندازی اظهار داشته است که: تقریباً دو ماه پیش من در مغازه ح.(ش.) که جنب خانه ماست بودم ایشان به من پیشنهاد کرد یک کلت کمری دارم و می خواهم بفروشم من هم قبول کردم و آن را به مبلغ دویست و چهل هزار تومان خریدم و پس از یک روز کلت کمری که استیل مانند بود ترکید و من روز بعد موضوع ترکیدن کلت را به ح. تلفنی گفتم و ح. به خانه ما مراجعه کرد و من کلت را به او دادم و به او گفتم پول هایم چه شد گفت من فقط پنجاه هزار تومان به تو می دهم چون کلت خراب شد من دو بار برادر خود را به مغازه ح. فرستادم و از او خواستم که پول هایم را پس بدهد و حتی به برادر حیدر به نام ج. هم تلفنی موضوع را گفتم ولی کسی کاری برای من نکرد و ج. قبول کرد که پول را پس بدهد ولی ح. از دادن پول ها ممانعت کرد و از من فرار می کرد و تلفن موبایل خود را خاموش می کرد و جواب مرا نمی داد تا این که من تصمیم گرفتم که درب منزل ح. را تیراندازی کنم و او را تهدید کنم و از این موضوع فقط من و دوستم ح. که ساکن شهرستان س فاز 1 می باشد و دارای مغازه مکانیکی موتورسیکلت است و من موتورسیکلت های سرقتی را به او در شهرستان س می فروشم که او آن ها را اوراق می کند (مطلع هستیم) من از دوستم ح.س. تقاضا کردم که یک قبضه اسلحه کلاش برایم جور کند تا کار خود را عملی کنم و او هم یک اسلحه کلاش تاشو که قنداق آن از زیر جمع می شد آورد و ما غروب که هوا تاریک شد با موتورسیکلت ح. که هندا 125 قرمز رنگ بود به شهر ش آمدیم من لباس تک پوش سفید رنگ داشتم و ح. هم یک پیراهن مشکی و کاپشن سیاه تن کرد و به سمت شهر ش حرکت کردیم و من اسلحه کلاش را بین دو نفرمان روی موتور مخفی کردم و مستقیماً به محل سکونت ح. آمدیم و من چون قبلاً در خروسی زندگی می کردم خانه ح. را می دانستم دقیقاً نمی دانم چه ساعتی بود ولی سرشب بود وارد کوچه ح. شدیم و منزل ح. داخل کوچه بن بست اولین درب بود رفتیم ح. رانندگی می کرد او صورت خود را با چفیه مشکی پوشانده بود ولی من صورتم را نپوشاندم شروع به تیراندازی کردم و چون خشاب تفنگم 20 تیر داشت و 10 تیر هم در جیبم زاپاس داشتم وقتی شلیک کردم از خانه ح. تیراندازی را شروع کردم وقتی رد شدم دیدم یک نفر موقع رد شدن ما به درب منزل رسید و فهمیدم مرا دیده است و شناخته به همین خاطر به سمت او تیراندازی کردم البته او موقعی که درب منزل رسید سریع داخل شد راستش را بگویم من چون خیلی وقت است از آن جا بار کردیم منزل ح. را دقیق نمی دانستم چند تیر شلیک کردم فکر کردم ح. است منزل اولی را اشتباه زدم به خاطر همین طرف او شلیک کردم و دقیقاً نمی دانم چند تیر شلیک کردم و از 20 تیر فقط سه تیر اضافه آمد و 17 تیر شلیک کردم و پس از تیراندازی سریعاً به سمت بازار آمدیم و به شهرستان س رفتیم و در منزل ح. خوابیدم و وقتی که پس از یک روز فهمیدم دانشجویی مرده خیلی ناراحت شدم چون خیال می کردم ح. را با تیر زده ام و او کشته شده است و مقصر ح. است که این مسئله پیش آمده است. متهم در تحقیقات نزد بازپرس شعبه اول دادسرای ش نیز در خصوص نحوه ارتکاب قتل و علت و انگیزه آن بیان داشته است که من از آقای ح.ش. پسر عموی مقتول یک قبضه کلت کمری به مبلغ دویست و چهل هزار تومان خریداری کردم این موضوع یک هفته قبل از قتل بود کلت در دست من ترکید کلت را به ح. برگرداندم و پول را از او می خواستم ایشان پول را به من نداد من به او زنگ زدم و گفتم کلت را نمی خواهم پول مرا بده او هم ممانعت می کرد من خیلی به او زنگ زدم دیگر از او خسته شدم او هم پول مرا نداد حتی برادرم ف. را به مغازه ح. فرستادم تا پول را بدهد لیکن ح. پول را نمی داد دوباره برادر دیگرم الف. را نزد او فرستادم لیکن او باز هم پول را نداد تصمیم گرفتم به منزل ح. تیراندازی کنم موضوع را با دوستم ح.س. در میان گذاشتم و هر دو نفر تصمیم گرفتیم که به منزل ح. تیراندازی کنیم موتورسیکلت متعلق به آقای ح.س. است اسلحه را هم آقای ح.س. تهیه کرد از نوع کلاش تاشو بود اوایل شب از شهرستان س با موتورسیکلت به شهر ش آمدیم من منزل ح. را بلد بودم وارد کوچه شدیم آخرین منزل در کوچه بن بست بود و من اسلحه کلاش را به دست گرفتم و چند تیر سمت منزل ح. شلیک کردم دور زدیم برگشتیم و به سمت منزل مقتول هم که فامیل نزدیک ح. بود شلیک کردم یادم نیست چند تیر شلیک کردم و کسی را هم در تیراندازی دوم مقابل در ندیدم. سپس با هم دیگر به سمت شهرستان س رفتیم و ح. موتورسیکلت و اسلحه را با خود برد و من شب را در منزل ح. سپری کردم و روز بعد هم به شهر ش رفتم. پس از تفهیم اتهام به متهم و انجام تحقیقات مقدماتی، بازپرس پرونده قرار بازداشت موقت وی را صادر و نامبرده را به زندان معرفی نموده است. پزشکی قانونی جسد مقتول را معاینه و به شرح نظریه مورخ 25/12/1388علت تامه فوت وی را خون ریزی وسیع داخلی و آسیب شدید احشاء داخلی به دنبال اصابت پرتابه فلزی (گلوله) تعیین کرده است. حسب دستور بازپرس پرونده متهم دیگر پرونده به نام ح.الف. که با همراهی م.الف. در تیراندازی به سوی منزل مقتول مشارکت داشته توسط نیروی انتظامی دستگیر و در تحقیقات اولیه ابتدا منکر همکاری خود شده و سپس با اعلام اظهارات متهم اصلی در خصوص نحوه همکاری آنان در تیراندازی به سوی منزل مقتول، نامبرده اظهار داشته که: قبول دارم سال گذشته موقع زمستان بود که م.الف. به منزل ما آمد و گفت بیا می خواهیم جایی برویم من هم سوار موتور شدم و او پشت سر من نشست و به درب منزل دوستش به نام ک.ن. در ابتدای روستای گ. رفت من بیرون منزل پیش موتور ایستادم. م. داخل رفت و یک اسلحه کلاش آورد که آن را زیر کاپشن خود گذاشته بود بعد گفت به روستای خ. پیش یکی از دوستانم برویم من هم حرکت کردم و به سمت روستای خ. رفتم تا این که به یک کوچه رسیدیم گفت برو داخل کوچه من هم رفتم تا انتهای کوچه که یک دفعه اسلحه را درآورد من دور زدم و او به صورت رگبار تیراندازی کرد. من حرکت کردم و در حین حرکت هم تیراندازی کرد و من به سمت شهر فرار کردم و دوباره به سمت روستای گ. به منزل ک.ن. رفتیم و مرا آن جا پیاده کردند و خودش با ک. سوار موتور شدند و رفتند و من هم پیاده به منزل خودمان رفتم. متهم در تحقیقات بازپرسی در دادسرا نیز همکاری خود را پذیرفته و اظهارات قبلی را تأیید کرده است. پس از انجام تحقیقات و صدور قرار مجرمیت و کیفرخواست در خصوص اتهامات انتسابی به متهمین آقای م.الف. دایر بر ارتکاب بزه قتل عمدی مرحوم ع.ش. و آقای ح.الف. دایر بر معاونت در قتل عمدی، پرونده به محاکم کیفری استان ارسال گردیده است. شعبه شانزده دادگاه کیفری استان خوزستان با حضور اعضاء و نماینده دادستان، اولیای دم و وکلای آنان تشکیل جلسه دادرسی داده و پس از قرائت متن کیفرخواست توسط نماینده دادستان، اولیای دم که پدر و مادر مقتول بوده تقاضای قصاص متهم م.الف. را نموده و نسبت به متهم ح.الف. به عنوان معاون جرم درخواست مجازات قانونی کرده اند. وکیل اولیای دم نیز لایحه ای تقدیم داشته که در جلسه دادرسی قرائت گردیده است. متهم م.الف. در پاسخ به اتهام انتسابی دایر به ارتکاب قتل عمدی مرحوم ع.ش. با سلاح کرم در جلسه دادرسی بیان داشته که از پسر عموی مرحوم یک قبضه کلت کمری خریدم دو روز بعد ح. پسر عموی مرحوم پشیمان شد و گفت بیا پول هایت را بگیر و من هم رفتم اسلحه کلت را به او دادم چند روز بعد تماس گرفت و گفت که حالا بیا و پول هایت را بگیر وقتی که برای گرفتن پول هایم رفتیم شکات و مأمورین آمدند و مرا دستگیر کردند من قتل را قبول ندارم اگر من قتل را مرتکب می شدم به محل برنمی گشتم و من قتل را انجام ندادم. س- علت اعترافات شما در مراحل تحقیقات اولیه چه بوده است توضیح دهید؟ ج- من به قرآن قسم می خورم که برادر مرحوم که الآن حضور دارد به عنوان تماشاگر به مأموران پول داد و گفت او را بزنید تا اعتراف کند و ح. پسر عموی مرحوم که اسلحه را به من فروخت می داند که قاتل کیست و از روی کتک کاری اعتراف کردم و قسم می خورم که به مأمورین پول دادند و اسامی مأمورین را می دانم و من قاتل نیستم و من ترس از خدا دارم و ح. خودش می داند که قاتل کیست و چه کسی مرحوم را کشته است و من قتلی مرتکب نشدم و اصلاً اختلافی با مرحوم نداشتم. س- آیا آثاری در خصوص شکنجه یا کتک کاری بنابر ادعای خودتان دارید و شکایتی کرده اید؟ ج- بله یک سال و اندی است که مرا زدند و خود مأمورین مرا به دکتر بردند و ناخن یک انگشت پایم را کندند و با میله مرا زدند ولی شکایت نکردم و اجازه حرف زدن به من نمی دادند. آقای الف.ش. وکیل متهم نیز لایحه ای در دفاع از موکل خود تنظیم و تقدیم دادگاه نموده که در جلسه دادرسی قرائت شده است. متهم ردیف دوم آقای ح.الف. نیز در جلسه دادرسی اتهام معاونت در قتل عمدی را نپذیرفته و ادعا نموده که در آگاهی تحت شکنجه بوده و اظهارات و اقاریر قبلی تحت فشار و تهدید بیان شده است. در جلسه بعدی دادرسی نیز متهمین اظهارات قبلی خود در جلسه اول دادرسی را تکرار نموده و اتهامات انتسابی را رد کرده اند. دادگاه کیفری استان ختم دادرسی را اعلام و به شرح دادنامه صادره شماره 116مورخ 12/4/1391و با توجه به محتویات پرونده، تحقیقات انجام شده، گزارش مرجع انتظامی، استماع دفاعیات طرفین و وکلای آن ها و لوایح تقدیمی و این که متهم ردیف اول (م.الف.) پس از دستگیری مشخصات کامل هم دست خود (متهم ردیف دوم) را اعلام و نامبرده نیز پس از دستگیری در خصوص موضوع قتل به همراه متهم ردیف اول اقرار می نماید ایضاً اقاریر صریح متهم ردیف اول و تشریح وقوع بزه ارتکابی و این که سلاح مورد استفاده در بزه مرتکبه را از شخص ثالثی امانت گرفته و به محل حادثه به همراه متهم ردیف دوم عزیمت و اقدام به تیراندازی به صورت رگبار می نماید. نظریه کارشناس اسلحه و مهمات که جزئیات و نحوه تیراندازی و نوع اسلحه به کار رفته را به تشریح بیان نموده است. گواهی پزشکی قانونی که علت تامه مرگ مرحوم را اصابت پرتابه فلزی گلوله تشخیص داده است هر چند متهم م.الف. در دفاعیات خود در مرجع تعقیب بیان داشته که قصد قتل مرحوم را نداشته بلکه قصد تیراندازی و ترساندن دیگری را داشته است که همین دفاع نیز در اظهارات وکیل ایشان بیان گردیده لیکن باید اذعان داشت که هرچند متهم قصد قتل را نداشته است اما با عنایت به این که عمل متهم نوعاً کشنده است و شلیک با اسلحه به سمت منزل مسکونی حتی بدون قصد نتیجه عملی است که وقوع قتل و یا حداقل جراحت در منطقه مسکونی لاجرم نتیجه آن است و تیراندازی مستقیم به منزل مسکونی (به درب حیاط منزل) به نحوی تفریط به نفس انسان است هر چند عامل قصد نتیجه را نداشته باشد. لهذا با عنایت به مراتب مذکوره و با صرف نظر از دفاعیات بلاوجه بعدی متهم ردیف اول در مرحله دادرسی، نظر به این که وی در هنگام ارتکاب عمل تیراندازی، قصد فعل ارتکابی را داشته و عمل مذکور نیز نوعاً منجر به نتیجه مذکور و موجب تفریط به نفس می گردد و هم چنین اقاریر متعدد متهم ردیف دوم و صورت جلسه مواجه حضوری متهمین (صفحات 234 الی 242). دادگاه بزه های انتسابی به متهمین را محرز دانسته و مستنداً به مواد 205،204، بند ب ماده265،261،257،219،207،206 قانون مجازات اسلامی حکم به محکومیت متهم ردیف اول م.الف. به قصاص نفس به لحاظ ارتکاب قتل عمدی مرحوم ع.ش. و متهم ردیف دوم ح.الف. به تحمل 9 سال حبس تعزیری از حیث معاونت در قتل عمدی صادر کرده است. پس از ابلاغ رأی صادره آقای الف.ش. به وکالت از محکوم علیه م.الف. با تقدیم لایحه ای نسبت به حکم قصاص صادره اعتراض و تجدیدنظرخواهی نموده و در لایحه تقدیمی که مشروح آن در هنگام مشاوره قرائت می شود اجمالاً اعلام کرده که موکل قصد تیراندازی به سوی مقتول نداشته و اختلاف وی با پسرعموی مقتول به نام ح.ش. بوده است و تیراندازی صرفاً به درب و دیوار و حیاط منزل مسکونی آن ها و به قصد ترساندن صورت گرفته است و عمل ارتکابی محکوم علیه از مصادیق بارز ماده 296 قانون مجازات اسلامی در مورد خطای محض و یا حتی از مصادیق در حکم شبه عمد موضوع ماده 616 قانون بوده است و مرتکب نه قصد جنایت نسبت به مجنی علیه داشته و نه قصد فعل واقع شده را، هم چنین اطلاق عنوان اقرار بر اظهارات مملو از شک و شبهه و متعارض با قرائن و امارات موجود در پرونده و با وجود انکار قاطع نزد قضات دادگاه غیرمنطقی و غیرقانونی است ضمن این که اقاریر مأخوذه تحت آزار و اذیت و شکنجه بوده و فاقد اعتبار می باشد. پرونده به انضمام لایحه تجدیدنظرخواهی وکیل محکوم علیه به دیوان عالی کشور ارسال و ثبت و جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده است.هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای دکتر علیزاده عضو ممیز اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای سلیمانی نیا دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر: «عمل ارتکابی متهم به قتل مشمول بند ب ماده 295 قانون مجازات اسلامی و از مصادیق قتل شبه عمد می باشد، عقیده بر نقض دادنامه و رسیدگی مجدد در شعبه هم عرض دارم.»; دادنامه شماره 116_28/4/1391 تجدیدنظرخواسته مشاوره نموده، چنین رأی می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخواست تجدیدنظر (فرجام خواهی) وکیل محکوم علیه آقای م.الف. نسبت به دادنامه شماره 116مورخ 28/4/1391صادره از شعبه شانزدهم دادگاه کیفری استان خوزستان در خصوص محکومیت نامبرده به قصاص نفس به لحاظ ارتکاب قتل عمدی مرحوم ع.ش. به علت مغایرت حکم صادره با موازین شرعی و مقررات قانونی موجه می باشد زیرا حسب محتویات پرونده و مفاد دادنامه صادره تجدیدنظرخواسته هرچند متهم به وسیله اسلحه گرم به سوی منزل مسکونی مقتول و پسرعموی وی تیراندازی کرده و در اثر اصابت یکی از گلوله های شلیک شده به مرحوم ع.ش.، مجنی علیه به قتل رسیده است ولکن نظر به این که متهم قصد قتل مرحوم را نداشته و اختلاف و درگیری وی با پسرعموی مقتول به نام ح.ش. بر سر اسلحه کلت کمری خریداری شده بوده و تیراندازی توسط متهم نیز بدون هدف گیری به سوی مقتول و به قصد ترساندن آقای ح.ش. پسرعموی مقتول به طرف دیوار و درب حیاط منزل مسکونی آنان صورت گرفته است که چنین عملی نوعاً کشنده محسوب نمی شود نتیجتاً بزه انتسابی به متهم مشمول مقررات بند ب ماده 206 قانون مجازات اسلامی حاکم بر موضوع (مورد استناد دادگاه) نبوده و از مصادیق قتل عمد نمی باشد بلکه عمل ارتکابی متهم مشمول مقررات بند ب ماده 295 قانون مجازات اسلامی بوده و از مصادیق قتل شبه عمد محسوب می شود بند پ ماده 291 قانون مجازات اسلامی جدید نیز مؤید آن می باشد. لهذا به استناد بند ب ماده 265 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و شق چهار آن رأی صادر نقض و پرونده جهت رسیدگی مجدد به شعبه هم عرض دادگاه کیفری استان خوزستان ارجاع می گردد. در ضمن با توجه به دادنامه تجدیدنظرخواسته در خصوص حکم قصاص نفس صادره، به لحاظ این که محکومیت متهم ردیف دوم آقای ح.الف. حیث معاونت در قتل عمدی نیز غیرموجه و منتفی می باشد هر چند نامبرده یا وکیل وی در این مرحله تجدیدنظرخواهی نکرده اند ولیکن رأی صادره از این جهت قابل تجزیه و تفکیک نبوده و محکومیت مشارالیه نیز نقض می شود که رسیدگی مجدد به اتهام وی نیز توأم با متهم اصلی در دادگاه هم عرض صورت خواهد گرفت.رئیس شعبه پانزدهم دیوان عالی کشور ـ مستشارقدیانی ـ علیزادهفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
