شناسه سند: 9409970220301133
شماره پرونده: 9409970220301133
تاریخ دادنامه: 1394/10/13
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: آثار تعهدنامه عدم اعتراض مالک به اجرای طرح تفصیلی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29554

پیام رای:
صرف اظهار عدم اعتراض در زمان اجرای طرح تفصیلی توسط شهرداری، هیچ تعهدی را مانند رفع تصرف و تحویل ملک، متوجه مالک نمی کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر این پرونده شهرداری منطقه یک تهران با مدیریت آقای مجتبی یزدانی و نمایندگی آقای د. ت. دادخواستی به طرفیت آقایان و خانم ها ر. ر. و س. و ص. و س. نام خانوادگی همگی ر. و ص. علی ف.ف. و م. ن. و سید ع. م.ه. و اداره ثبت اسناد و املاک شمیران که خواندگان به جز ردیف یازدهم آقای محمدرضا ابراهیمی که پس از استعفای وی آقایان منصور پ. و ف. رحیمی به عنوان وکیل وارد سپس آقای س.الف. م.خ. کارآموز وکالت با عزل وکلای سابق وارد شده است را به عنوان وکیل خود معرفی نموده و سپس به خواسته ی الزام به ایفای تعهد مندرج در تعهدنامه شماره 54397 مورخ 1376/8/26 مبنی بر رفع تصرف از مساحت واقع در طرح واگذار شده و اصلاح سند مالکیت و تحویل آن و قرار تامین خواسته با احتساب خسارات دادرسی را تقدیم نموده اند علی ایحال نظر به اوراق و محتویات پرونده و مشروح دادخواست تقدیمی و اظهارات اصحاب دعوا در جلسه دادرسی و صرف نظر از اینکه ملک موضوع پلاک ثبتی شماره 6359 فرعی از 67 اصلی در بازداشت قضایی قرار دارد با عنایت به تعهدنامه مستند دعوی خواهان ملاحظه می گردد آقای ر. ر. و علی ف.ف. به اصالت و وکالت و ولایت از سوی فرزندان اظهار نمودند که زمان اجرایی طرح تفصیلی شهرداری از سوی شهرداری نسبت به آن اعتراضی ندارند و لذا هیچگونه تعهدی که مستلزم ورود دادگاه به رسیدگی و بررسی آن و محکومیت خواندگان از سوی ایشان داده نشده است و صرف اظهار عدم اعتراض زمان اجرای طرح تفصیلی هیچ تعهدی را متوجه خواندگان نمی کند و لذا دادگاه با توجه به اینکه دلیل و مدرکی جهت محکومیت خواندگان به انجام تعهد از سوی شهرداری و هچنین عدم وجود تعهد از سوی مشارالیهم مطابق مستند دعوا خواسته خواهان غیر ثابت تشخیص و مستندا به ماده 1257 از قانون مدنی حکم به بطلان دعوای خواهان صادر و اعلام می گردد رای صادره حضوری و ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشد .رئیس شعبه 103 حقوقی تهران -غلامرضا قلی پوررأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی شهرداری منطقه یک تهران به طرفیت تجدیدنظرخواندگان 1- ر. ، س. ، ص. ، س. همگی بنام خانوادگی ر. و ص. ع.پ. و علی ف.ف. و زهره ف.ف. و ش. ف.ف. و م. ن. و س.ع. محمودی با وکالت آقای س. م.خ. و اداره ثبت اسناد و املاک شمیران از دادنامه شماره 1126 مورخ 1393/12/10 شعبه 103 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم به بطلان دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته الزام تجدیدنظرخواندگان به ایفای تعهد مندرج در تعهدنامه شماره 54397 مورخ 1378/08/26 مبنی بر رفع تصرف از مساحت واقع در طرح واگذار شده و اصلاح سند مالکیت و تحویل آن صادر شده است، دادگاه با بررسی محتویات پرونده و استدلال مندرج در دادنامه مزبور و مفاد لایحه ضمیمه دادخواست تسلیمی تجدیدنظرخواهان و پاسخ آن، نظر به اینکه در این مرحله از رسیدگی از سوی تجدیدنظرخواهانها ایراد و اعتراض مؤثر و مدللی که گسیختن دادنامه تجدیدنظرخواسته را ایجاب نماید اقامه نگردیده است و از لحاظ رعایت اصول و قواعد دادرسی و مبانی استنباط فاقد ایراد و اشکال می باشد وانگهی تجدیدنظرخواهی مطروح منطبق با هیچیک از شقوق مندرج در ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی نمی باشد. مضافاً به این که در مستند عادی مورد ادعای تجدیدنظرخواه تعهدی برای تجدیدنظرخواندگان وجود نداشته و تجدیدنظرخواندگان در قبال تجدیدنظرخواه نسبت به موارد ادعایی تجدیدنظرخواه تعهدی ننموده اند علیهذا دادنامه تجدیدنظرخواسته وفق مقررات و موازین قانونی صادر گردیده است علیهذا با رد تجدیدنظرخواهی به استناد قسمت اخیر ماده 358 همان قانون حکم به تأیید دادنامه تجدیدنظرخواسته صادر و اعلام می نماید. این رأی قطعی است.شعبه 3 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار و مستشاراحمد کرمی-سلیمان حیدری حویقفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
