شناسه سند: 140028390002759471
شماره پرونده: 140028390002759471
تاریخ دادنامه: 1400/08/22
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: دعوای تغییر جنسیت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/37722

پیام رای:
نظرات فقهایی که قایل به جواز تغییر جنسیت هستند حمل بر مواردی می شود که امکان تغییر واقعی وجود داشته باشد، بنابراین اگر انجام عمل جراحی تغییر جنسیت و برداشتن برخی از اعضای بدن، نوعی تنقیص در جنسیت باشد دعوای تغییر جنسیت قابل پذیرش نخواهد بود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خواهان خانم ف. و. ا. فرزند ا. با وکالت بعدی اقای ر. ص. فرزند ح. بطرفیت خوانده سازمان *دائر به خواسته صدور حکم مبنی بر تجویز تغییر جنسیت از مونث به مذکر به شرح ستون خواسته و متن دادخواست تقدیمی ، دادگاه با عنایت به جمیع اوراق و محتویات پرونده نظر اینکه در خصوص تغییر جنسیت در *قانونی وضع نشده است.و قضات مکلف به رجوع به فتاوای فقهای می باشند و با عنایت به اینکه اولا: خواهان به صراحت اذعان داشته که از حیث جسمی و ظاهری زن بوده و کاملا سالم می باشد. و بر اساس موجود هیچ نشانه ای از ویژگی های مردانه در بدن او وجود ندارد. ثانیا: صرف نظر از اینکه دادگاه مکلف به تبعیت از نظریه پزشکی قانونی نمی باشد. ، کسانی که دارای اختلال در هویت جنسی می باشند می بایست طبق پروتکل های پزشکی قانونی یک سال تحت نظر و درمان های روانشناسی و روان پزشکی و دارویی قرار گیرند تا نوع اختلال ایشان به طور دقیق مشخص شود. که در این پرونده خواهان چنین ی ارائه نداده است.ثالثا: طبق نظر اکثر فقهای شیعه تغییر جنسیت جایز نمی باشد. و برخی دیگر از ایشان نیز که قایل به جواز هستند ، نفس عمل را در صورتی که مستلزم لمس و نظر حرام نباشد. جایز می دانند که در ما نحن فیه انجام عمل جراحی بدون لمس و نظر ممکن نمی باشد. که برخی از نظرات فقهای ذکر میشود.:* ایا جایز است.مرد و زن در جهت تغییر جنسیت خود به جنس مخالف ( مرد به زن و بالعکس ) اقدام کنند؟ حکم خنثی چطور؟ بسمه تعالی- جایز نیست مگر در مورد خنثی که شرعا جنسیت او ثابت شده و بخواهد خود را شبیه ان جنس بنماید. که فی حد نفسه مانعی ندارد. ، و الله العالم.ت. ، ج. ب. ع. ، استفتایات جدید ( تبریزی ) ، دو جلد ، *، اول ، ه ق ج ۲ ، ص: ۴۷۹* تغییر جنسیت دو صورت دارد.: الف: گاهی صرفا ظاهری و صوری است ، یعنی مثلا طبیعت بدن مونثاست و در واقع اثری از الت انوثیت نیست بلکه فقط یک جراحی صوری انجام می گیرد و چیزی شبیه الت مذکر ظاهر می گردد. ، این کار حرام است.و باید به شدت از ان پرهیزنمود و اگر ازدواجی بر اساس ان صورت بگیرد ، حرام و باطل است. ب: ولی گاهی تغییر جنسیت واقعی است ، یعنی با جراحی کردن ، عضو تناسلی واقعی که بر اثر مانعی پوشیده بوده ظاهر می گردد. ، این کار ذاتا جایز است ، مخصوصا در مواردی که اثار جنس مخالف در شخص باشد.*۳۴۸- مسایلی از قبیل وجود تمایلات و روحیات جنس مخالف و همچنین تهدید به خودکشی و یا ترس از خودکشی- در صورت عدم تغییر جنسیت- هیچ یک دلیل بر ضرورت تغییر جنسیت نمی باشد.*۳۴۹- دوجنسی کاذب که طبیعتش بر خلاف ظاهر اوست ، مکلف است.بر اساس جنسیت ظاهری خویش عمل نماید. ، یعنی اگر ظاهرش زنانه است ، خود را از نامحرم بپوشاند و می تواند شوهر نماید. و اگر ظاهرش مردانه است.به نامحرم نگاه نکند و می تواند با زن ازدواج نماید.ل. ، م. ف. م. ، احکام پزشکان و بیماران ( فاضل ) ، در یک جلد ، ه ق ص: ۱۴۰* ایا تغییر جنسیت ، که موجب تغییر در تکالیف شرعی می شود. جایز است؟ ج. خیر ، حرام است.گ. ، ف. ، م. ت. ب. ، استفتایات ( ب. ) ، ۴ جلد ، دفتر حضرت ا. الله ب. ، *، اول ، ۱۴۲۸ ه ق ج ۱ ، ص: ۸* س ۱۲۷۸:برخی از افراد در ظاهر مذکر هستند ولی از جهات روحی و روانی ویژگیهای جنس مونث را دارند و تمایلات جنسی زنانه در انان بطور کامل وجود دارد. و اگر مبادرت به تغییر جنسیت نکنند به فساد می افتند. ایا معالجه انان از طریق انجام عمل جراحی جایز است؟ ج:عمل جراحی مذکور برای کشف و اشکار کردن واقعیت جنسی انان اشکال ندارد. ، به شرطی که این کار مستلزم فعل حرام و ترتب مفسده ای نباشد.خ. ، س. ع. ب. ج. ح. ، اجوبه الاستفتایات ( فارسی ) ، در یک جلد ، دفتر معظم له در *، اول ، ۱۴۲۴ ه ق ص: ۲۸۳* سوال ۱۵۴۵- با توجه به اینکه تغییر جنسیت از نظر طبی در غیر از خنثی ( دو جنسی ) به تعبیر اطبا تنقیص جنسیت محسوب می شود. ، بعضا اطبا با مواردی مواجهند که شخص از نظر ظاهر بدن بدون هیچ شبهه ای یا مرد است.یا زن ، ولی دارای تمایلات ، احساسات و عواطف جنس مخالف است. بسیاری از این افراد می گویند اگر این تغییر و لو به طور صوری و ظاهری صورت نگیرد ، انتحار خواهیم کرد ( تا به حال دو بار این مساله پیش امده ) و با توجه به اینکه امارهای علمی نشان می دهد ، اینگونه افراد شش الی شانزده ماه بعد از وضعیت جدید پشیمان خواهند شد ، ایا اطبا در اینگونه موارد که با تهدید انتحار مواجهند ، می توانند از باب اینکه حفظ نفس مقدم بر حفظ عضو است ، این عمل را انجام دهند؟ جواب: همان گونه که گذشت تغییر جنسیت دو صورت دارد. ، گاهی صرفا ظاهری و صوری است.یعنی اثری از الت جنس مخالف در او نیست فقط یک جراحی صوری در او انجام می گیرد و چیزی شبیه الت جنس مخالف ظاهر می گردد. ، این کار جایز نمی باشد. و گاه واقعی است ، یعنی با جراحی کردن عضو تناسلی مخالف ظاهر می شود. ، این کار ذاتا جایز است.و محذور شرعی ندارد. ،ش. ، ن. م. ، استفتایات جدید ( م. ) ، ۳ جلد ، انتشارات *، دوم ، ۱۴۲۷ ه ق ج ۱ ، ص: ۴۷۰سوال ۵۴:* تغییر جنسیت چه حکمی دارد.؟ جواب: تغییر جنسیت و ظاهر ساختن جنسیت واقعی ذاتا خلاف شرع نیست ولی باید از مقدمات مشروع استفاده شود. یعنی نظر و لمس حرام در ان نباشد. ، مگر این که به حد ضرورت برسدخ. ، س. ر. ا. م. ، توضیح المسایل ( محشی - ا. خ. ) ، ۲ جلد ، دفتر انتشارات اسلامی وابسته به جامعه مدرسین *، هشتم ، ۱۴۲۴ ه ق ج ۲ ، ص: ۹۳۰* س ۱۲۷۸: برخی از افراد در ظاهر مذکر هستند ولی از جهات روحی و روانی ویژگیهای جنس مونث را دارند و تمایلات جنسی زنانه در انان بطور کامل وجود دارد. و اگر مبادرت به تغییر جنسیت نکنند به فساد می افتند. ایا معالجه انان از طریق انجام عمل جراحی جایز است؟ ج: عمل جراحی مذکور برای کشف و اشکار کردن واقعیت جنسی انان اشکال ندارد. ، به شرطی که این کار مستلزم فعل حرام و ترتب مفسده ای نباشد.خ. ، س. ر. ا. م. ، توضیح المسایل ( م.شی- ا. خ. ) ، ۲ جلد ، دفتر انتشارات اسلامی وابسته به جامعه مدرسین *، هشتم ، ۱۴۲۴ ه ق ج ۲ ، ص: ۹۴۹رابعا: در فرض موجود در پرونده در صورت انجام عمل جراحی و برداشتن برخی از اعضای بدن مانند تخمدان و … خواهان تبدیل به مرد نمیشود. و در واقع تغییر در جنسیت محقق نمیشود. و به نوعی تنقیص در جنسیت می باشد. و به نظر میرسد نظرات فقهایی که قایل به جواز هستند هم حمل بر مواردی میشود. که امکان تغییر واقعی وجود داشته باشد.فلذا از نظر این دادگاه خواسته خواهان موجه و قابل پذیرش نبوده و مستندا به ماده ۴ قانون حمایت خانواده مصوب ۱۳۹۱/۱۲/۰۱ ، و ماده ۱۲۵۷ قانون مدنی حکم به بطلان دعوای خواهان صادر و اعلام می گردد. ، رای صادره حضوری محسوب وظرف مدت بیست روز ازتاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم محترم تجدیدنظر *می باشد.دادرس شعبه *ح. ر. ی.رونوشت برابر با اصل اداریست-مدیر دفتر ش۳فهرستدادگاه بدوینقد رأی
