شناسه سند: 9209970221500551
شماره پرونده: 9209970221500551
تاریخ دادنامه: 1392/05/07
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: انتقال موضوع قرارداد داوری به شخص ثالث
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/4716

پیام رای:
قرارداد داوری قائم به طرفین قرارداد بوده و در صورت انتقال موضوع قرارداد داوری به شخص دیگری، از آنجا که منتقل الیه قرارداد داوری را امضاء ننموده، ملتزم به آن نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوی آقای م.س. با وکالت آقایان ح.م.، الف.م. به طرفیت خواندگان به نام های 1ـ س.م. با وکالت ف.م. 2ـ ش.چ. 3ـ ب.ط. 4ـ بانک مسکن اسلامشهر (شعبه مرکزی)، به خواسته الزام به فک رهن و تسویه حساب وجوه دیرکرد وام بانکی، مازاد بر تعهدات مندرج در قرارداد تنظیمی و سند رسمی 12709 جزء پلاک ثبتی 4736 فرعی از 54 اصلی قطعه 119، موضوع یک واحد آپارتمان و الزام خواندگان به حضور در دفتر اسناد رسمی و انتقال سند به نام موکل، با حفظ حقوق مرتهن به انضمام خسارات قانونی. خلاصه مفاد دادخواست تقدیمی وکلای خواهان و دفاعیات ایشان به این شرح است که خوانده ردیف اول طبق قرارداد، مستندات ضمیمه آپارتمانی را به خوانده ردیف دوم فروخته است و ایشان نیز به خوانده ردیف سوم فروخته است و موکل از خوانده ردیف سوم خریده است و چون آپارتمان مذکور دارای وام بانکی بوده و آقای خوانده طبق مفاد قرارداد، مکلف بوده است ضمن انجام تفکیک و اقدامات مقدماتی و تهیه دفترچه اقساط آن را تحویل موکل بدهد، به دلیل عدم انجام این مقدمات، باعث شده است به وام بانکی دیرکرد تعلق گیرد و در نتیجه تقاضای محکومیت خواندگان به شرح فوق را کرده است و وکیل خوانده ردیف اول، ضمن حضور در جلسات رسیدگی به شرح لوایح جداگانه دفاع کرده است که موکل ایشان در مقابل خواهان متعهد نبوده است و چون موکل ملک را به خوانده ردیف دوم فروخته است، هرگونه تعهدی در مقابل خواهان برعهده خوانده ردیف دوم است و دعوی متوجه خوانده ردیف اول نمی باشد و تقاضای رد دعوی کرده است. در مقابل این ادعای وکیل خوانده ردیف اول، وکلای خواهان توضیح دادند که قرارداد فی مابین آقای چ. و آقای خوانده ردیف اول به نظر صوری می باشد و در توجیه این ادعا بیان کرده اند اگر ایشان ذی نفع نمی باشد، پس چرا نسبت به انتقال سند به نام دیگر خریداران از خوانده ردیف دوم در دفترخانه اقدام کرده است، در حالی که در مقابل آنان هیچ تعهدی نداشته است و یا چرا اسناد قطعات تفکیکی را به نام خوانده ردیف دوم که به ایشان فروخته است، نکرده است، بلکه به نام خودش صادر کرده است و در نهایت ایشان را ذی نفع و متعهد دانسته اند. دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده و مستندات ابرازی طرفین و نیز لوایح و اظهارات ایشان، نظر به اینکه حسب استعلامات بانکی، اولاً وام بانکی به نام خوانده ردیف اول می باشد و ثانیاً پلاک ثبتی نیز که در رهن بانک می باشد، به نام خوانده ردیف اول می باشد و اسناد قطعات تفکیکی نیز به نام ایشان می باشد و نظر به اینکه برخلاف ادعای وکیل خوانده ردیف اول، هیچ دلیلی مبنی بر تعلق وام به نام خوانده ردیف دوم نمی باشد و نظر به اینکه وکیل خوانده ردیف اول به طور ضمنی و صریح انتقال سند به نام خواهان را قبول دارد، و لیکن تعهد به پرداخت دیرکرد و تهیه دفترچه و تحویل آن به خواهان را قبول ندارد، در حالی که طبق استعلام بانکی و عرف و قانون نظر به اینکه وام بانکی به نام ایشان می باشد و ایشان می توانند اشخاص دیگری را به بانک معرفی و انتقال دهد، در نتیجه تهیه مقدمات و از جمله دفترچه و تحویل آن به منتقل الیهم به عهده ایشان است و نظر به اینکه خوانده ردیف اول به این تعهد عرفی و قانونی عمل نکرده و بر فرض که تعهد ایشان در مقابل خوانده ردیف دوم باشد، خواندگان ردیف دوم و سوم با همان شرایط و بدون قید به خواهان منتقل کردند و در نتیجه هم، چنانکه خوانده ردیف اول در مقابل خوانده ردیف دوم متعهد به تهیه مقدمات (دفترچه اقساط و فراهم کردن زمینه پرداخت اقساط وام به عنوان لوازم عقلی و عرفی) درصورت انتقال می باشد، با انتقال وام و ملک توسط خوانده ردیف دوم به ایادی بعدی، از جمله خواهان با همان شرایط، به عنوان منتقل الیه، جانشین خوانده ردیف دوم می باشد، خوانده ردیف اول در مقابل خواهان متعهد به انجام تعهدات و ملزمات و لوازم آن می باشد و نظر به اینکه خوانده ردیف اول بر خلاف ادعای وکیل که ذی نفع نمی باشد، در مفاد دیگر خریداران از خوانده ردیف دوم به تعهدات ایشان عمل کرده است و اقدام به انتقال سند کرده است و این خود دلالت بر ذی نفع بودن و پذیرش ضمن تعهدات خود در مقابل ایادی بعدی می باشد. با عنایت به مراتب و نظر به سایر قرائن و امارات موجود در پرونده، دادگاه ضمن رد دفاعیات وکیل خوانده ردیف اول، دعوی خواهان را محمول بر صحت تشخیص داده که مستنداً به مواد 194، 198، 515، 519 قانون آیین دادرسی مدنی و مواد 10 و 219 و 221 و 223 و 225 قانون مدنی و مواد 46 و 47 و 48 قانون ثبت، خوانده را ضمن الزام به تسویه حساب وجوه دیرکرد متعلقه به وام، (طبق اعلام بانک) نام برده را الزام به حضور دریکی از دفاتر اسناد رسمی و انتقال پلاک ثبتی به شرح خواسته با حفظ حقوق مرتهن به نام خواهان، به نام برده را به پرداخت هزینه دادرسی طبق تعرفه قانونی به ماخذ خواسته و حق الوکاله وکیل در حق خواهان محکوم می نماید. رأی صادره حضوری ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد. درخصوص دعوی فک رهن، نظر به استرداد دعوی توسط وکلای خواهان، مستنداً به بند ب ماده 107 ق.آ.د.م، قرار رد دعوی صادر و اعلام می گردد. قرار قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران در فرجه قانونی می باشد و درخصوص دعوی وکلای خواهان به طرفیت خواندگان 2 و 3 و 4 به خواسته الزام به تسویه حساب و الزام به انتقال سند، نظر به استدلالات فوق و مدارک موجود در پرونده، دعوی متوجه خواندگان مذکور نمی باشد؛ مستنداً به بند 4 ماده 84 ق.آ.د.م قرار رد دعوی صادر و اعلام می گردد. قرار صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 6 حقوقی اسلامشهر ـ سلیمیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای س.م. به طرفیت آقای م.س. نسبت به دادنامه شماره 1500 مورخ 21/11/91 شعبه 6 دادگاه حقوقی اسلامشهر که مطابق آن تجدیدنظرخواه به تنظیم سند رسمی انتقال یک واحد آپارتمان 12709 فرعی از 54 اصلی مفروز از باقیمانده 4736 فرعی قطعه 119 تفکیکی به مساحت 07/53 متر مربع با حفظ حقوق و تسویه حساب وجوه دیرکرد وام متعلقه و خسارات دادرسی محکوم گردیده. دادگاه با عنایت به محتویات پرونده و لوایح تقدیمی، درخصوص ایراد داوری مطرح شده، نظر به اینکه داوری قائم به طرفین دعوا می باشد و تجدیدنظرخوانده قرارداد داوری را امضاء ننموده که ملازم با الزام مشارالیه باشد و با توجه به اینکه امضاء ایادی سابق در فرض ظهور هم به لحاظ اینکه داوری منتهی به صدور رأی نگردیده، در حق آن ها مؤثر در مقام نمی باشد، فلذا از این حیث ایراد مذکور صحیح نبوده. از طرف دیگر با عنایت به اینکه کماکان اصل وام و مالکیت ملک در مالکیت تجدیدنظرخواه می باشد، لذا محکومیت اشخاص دیگر فاقد توجه قانونی بوده، بنابراین دادگاه تجدیدنظرخواهی تقدیمی را واجد ایراد مؤثر و موجه تشخیص نداده، با رد تجدیدنظرخواهی مستند به ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی، رأی معترض عنه را تأیید و ابرام می نماید. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 15 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهعشقعلی ـ جمشیدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
