شناسه سند: 9409970223001198
شماره پرونده: 9409970223001198
تاریخ دادنامه: 1394/07/26
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اثر بطلان دعوی منع از اشتغال زوجه بر استحقاق نفقه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/26636

پیام رای:
در فرض صدور حکم به بطلان دعوی منع اشتغال زوجه، اگر چه مجوز قانونی بر منع اشتغال زوجه وجود ندارد اما در صورتی که زوجه، کماکان بدون رضایت و اذن شوهرش از منزل خارج و اشتغال بکار داشته باشد، مستحق نفقه نخواهد بود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست آقای م. ش.م. بطرفیت خانم م. الف.ن. فرزند ع. با وکالت خانم ز. ن. بخواسته منع اشتغال زوجه (خواهان) بشرح دادخواست تقدیمی با بررسی محتویات پرونده وفتوکپی مصدق سند نکاحیه پیوست پرونده رابطه زوجیت اصحاب دعوی محرزاست. خواهان طی جلسه رسیدگی ادعا نموده است که خوانده در یک باشگاه ورزشی ( سالن لاغری) مشغول بکار میباشد واشتغال وی موجب اختلال درزندگی مشترک ومصالح خانوادگی گردیده وتقاضای منع اشتغال خوانده را نموده است وکیل خوانده اظهارداشته است که موکله مدت سه سال است که در باشگاه ورزشی مشغول بکار می باشد و زوجین از سه سال پیش زندگی مشترک داشته اند و خوانده همچنان مشغول به این کار بوده است. پس از ملاحظه اظهارات طرفین با توجه به اینکه اشتغال زوجه در باشگاه لاغری زنان به مصلحت خانواده زوج نمی باشد و این موضوع باعث ایجاد و تشدید اختلاف بین زوجین گردیده است. دادگاه مستندا" به ماده 1117 قانون مدنی حکم به عدم اشتغال زوجه در محل اشتغال فعلی صادر و اعلام می دارد. رأی صادره حضوری وظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظردر دادگاه تجدیداستان تهران است.رئیس شعبه 262 دادگاه عمومی حقوقی تهران - جعفر پاداش اصلرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی خانم م. الف.ن. به طرفیت همسرش آقای م. ش.م. از دادنامه شماره 645-1394/5/14 صادره از شعبه 262 دادگاه خانواده تهران وارد وموجه است رای مزبور که به موجب آن با استناد به ماده 1117 قانون مدنی حکم به منع اشتغال بکار زوجه در محل کار فعلی ( شرکت ک. مجموعه بانوان ) صادر شده مغایر با قانون و دلائل موجود در پرونده می باشد زیرا دلیلی براینکه اشتغال بکار زوجه در مرکز مذکور منافی مصالح خانوادگی یا حیثیات زوج و یا خود زوجه باشد اقامه نشده است به علاوه در حال حاضر طرفین در اثر اختلافات خانوادگی جدا از هم زندگی می کنند زوجه به تمکین محکوم شده و مدعی است بلحاظ عدم انفاق از سوی زوج نیاز به اشتغال بکار دارد علی ایحال دعوی زوج با ماده فوق الاشعار از قانون مدنی منطبق نیست به همین سبب با استناد به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی دادنامه تجدیدنظرخواسته نقض و حکم به بطلان دعوا صادر می گردد النهایه اگر چه مجوز قانونی بر منع اشتغال زوجه وجود ندارد لکن در صورتی که وی کما کان بدون رضایت و اذن شوهرش از منزل خارج و اشتغال بکار داشته باشد مستحق نفقه نخواهد بود .شعبه30 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمحرمعلی بیگدلی - حسین واعظیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
