شناسه سند: 9509970222700966
شماره پرونده: 9509970222700966
تاریخ دادنامه: 1395/08/08
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: وصف کیفری مساعدت در فراری دادن متهم توسط مأمور انتظامی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32723

پیام رای:
مساعدت مأمور بدرقه در فراری دادن متهم در قبال دریافت وجه،صرفا"بزه ارتشاء محسوب می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام متهمان 1- الف. ب.پ.،فاقد سابقه کیفری ،2- ک. ر.ز. ،فاقد سابقه کیفری ،ساکن تهران 3- م.ر. ص.ز. 4-ع. پ.د. و --‌- است کلیه متهمان دایر به مساعدت در فرار دادن محکوم علیه و علاوه متهم ردیف اول اخذ رشوه به مبلغ بیست میلیون ریال و متهم ردیف چهارم پرداخت رشوه نظر به کیفر خواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب تهران ، گزارش ماموران انتظامی بدین توضیح که متهم ردیف اول به عنوان مامور بدرقه محکوم علیه را جهت اعزام به زندان تحویل گرفته که در بین راه با وسوسه های متهمان دیگر در قبال دریافت رشوه متهم ردیف سوم را به جای محکوم علیه به زندان تحویل و معرفی می نماید ،اظهارات متهمان در دادسرا و اقرار صریح متهمان ردیف های اول و دوم در جلسه دادگاه و اینکه متهمان ردیف های سوم و چهارم علیرغم ابلاغ قانونی وانتظار کافی در دادگاه حاضر نگردیده ودر قبال کیفر خواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب تهران دفاعی به عمل نیاورده اند دادگاه ارتکاب بزههای انتسابی به متهمان غیر از مساعدت در فراری دادن محکوم علیه توسط متهم ردیف اول را محرز دانسته و با استناد به مواد 134قانون مجازات اسلامی و 553وبخش تعزیرات قانون یاد شده و ماده 3قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاو اختلاس و کلاهبرداری متهم ردیف اول را با رعایت ماده 37و38قانون مجازات اسلامی بلحا ظ جوان بودن و فقدان سابقه کیفری به تحمل یک سال حبس تعزیری و پرداخت بیست میلیون ریال جزای نقدی به نفع صندوق دولت و تحمل هفتاد و چهار ضربه شلاق تعزیری و شش ماه انفصال از خدمات دولتی و هر یک از متهمان ردیف های دوم تا چهارم را از جهت مساعدت در فراری دادن محکوم علیه با تغییر عنوان محکوم علیه به متهم با توجه به اینکه آقای قاسم ر.ز. با قرار تامین بازداشت بوده است نه برای اجرای حکم محکومیت به تحمل یک سال حبس تعزیری و متهم ردیف چهارم را از جهت پرداخت بیست میلیون ریال رشوه به تحمل هفتاد چهار ضربه شلاق تعزیری و ضبط مبلغ بیست میلیون ریال (رشوه پرداخت شده)به نفع دولت با احتساب ایام بازداشت قبلی کلیه متهمان محکوم می نماید ودر خصوص اتهام دیگر متهم ردیف اول دایر به مساعدت در فرار دادن محکوم علیه نظر به اینکه متهم با دریافت رشوه قرار بوده است شخص دیگری را به جای متهم به زندان تحویل بدهد این عمل از مصادیق انجام امری یا امتناع از انجام امری در قبال دریافت رشوه است نه مساعدت در فراری دادن متهم هر چند که فراری دادن متهم نتیجه قهری عمل مرتکب می باشد لذا دادگاه ارتکاب بزه انتسابی یاد شده به متهم ردیف اول را محرز ندانسته و با استناد به ماده 177قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور کیفری متهم را از اتهام انتسابی تبرئه می نماید و با توجه به وجود قرابت نزدیک بین متهم ردیف دوم با متهم فراری داده شده دادگاه اجرای مجازات وی را به مصلحت ندانسته و با استناد به مواد 48،46و49قانون مجازات اسلامی مجازات حبس وی را به مدت پنج سال تعلیق می نماید تادر صورت عدم ارتکاب جرائم مقید در ماده 52قانون یاد شده در مدت مذکور محکومیت وی بی اثر گردد و در صورت ارتکاب جرایم موصوف درمدت مذکور قرار تعلیق اجرای مجازات وی الغاءخواهد گردید رای صادره نسبت به متهمان ردیف های اول و دوم حضوری است و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض و رسیدگی در دادگاه تجدید نظر استان تهران می باشد و نسبت به متهمان ردیف های سوم و چهارم غیابی است و ظرف ده روز پس از ابلاغ واقعی قابل واخواهی در این دادگاه و سپس ظرف بیست روزقابل اعتراض و رسیدگی در دادگاه تجدید نظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1161دادگاه عمومی جزایی تهران -مجید شریف زادرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقایان 1- الف. ب.پ. با وکالت آقای ن. ق. نسبت به دادنامه 1420 مورخ 93/12/12 که متضمن محکومیت وی به تحمل یکسال حبس تعزیری و بیست میلیون ریال جزای نقدی و 74 ضربه شلاق تعزیری و شش ماه انفصال از خدمات دولتی می باشد وارد نیست چرا که دلایل کافی بر ارتکاب بزه فوق از ناحیه وی محرز و مسلم است و رای صادره بر اساس مقررات و با رعایت اصول آئین دادرسی کیفری صادر شده و دلیلی بر نقض آن ارائه نشده است ضمن رد تجدیدنظرخواهی به عمل آمده مستندا به بند الف از ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری ضمن رد تجدیدنظرخواهی به عمل آمده دادنامه صادره عینا تایید می گردد و در خصوص تجدیدنظرخواهی 2- آقای م. ص.ز. و ع.پ.د. نسبت به دادنامه 333 مورخ 95/3/31 که در مقام تایید دادنامه 1420 صادر شده است نیز که تجدیدنظرخواه ردیف دوم به اتهام مساعدت در فراری دادن متهم به تحمل یکسال حبس تعزیری و تجدیدنظرخواه دیگر آقای 3- س. پ.د. که به اتهام پرداخت رشوه به تحمل 74 ضربه شلاق تعزیری و ضبط بیست میلیون ریال رشوه پرداخت شده محکوم شده است نیز با عنایت به اینکه رای صادره در این قسمت نیز وفق مقررات و با رعایت اصول آئین دادرسی کیفری صادر شده و دلیلی بر نقض آن ارائه نشده است مستندا به بند الف از ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری ضمن رد تجدیدنظرخواهی های به عمل آمده دادنامه تجدیدنظرخواسته عینا تایید می گردد . این رأی قطعی است .شعبه 27 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارحمیدرضا زجاجی- محمدحسین سمیعیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
