شناسه سند: 140106390000227432
شماره پرونده: 140106390000227432
تاریخ دادنامه: 1401/03/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دادگاه صالح در دعوای فسخ معامله مال غیر منقول
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/36076

پیام رای:
کلیه دعاوی مربوط به اموال غیر منقول می بایست در محلی اقامه شود. که مال غیر منقول در آن واقع شده است؛ بنابراین دعوا به خواسته تقاضای فسخ معامله به لحاظ مستحق للغیر بودن مبیع با توجه به اینکه موضوع قرارداد مال غیر منقول است در صلاحیت دادگاه محل مال غیر منقول است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه دادگاه عمومی بخش احمدی استان هرمزگان به موجب قرار شماره ۱۱۱۰۸۳- ۲۵. ۱. ۱۴۰۱چنین اظهار نظر نموده است:" درخصوص دادخواست تقدیمی خواهان اقای ا. ا. ب. فرزند م. س. ب. ا. به طرفیت خوانده اقای ا. د. ط. فرزند ع. ب. به ادرس * شمالی بخواسته تقاضای فسخ معامله به لحاظ مستحق للغیر بودن مبیع حکم صادره به شماره دادنامه ۹۸۰۹۹۷۷۷۰۹۲۰۰۴۱۰ صادره از شعبه دادگاه عمومی بخش احمدی به انضمام جبران جمیع خسارات قانونی بشرح دادخواست ؛ دادگاه نظر به مفاد دادخواست تقدیمی خواهان و ارایه شده و با عنایت به اینکه خواهان محل اقامت خوانده را * اعلام نموده است، صرفنظر از صحت و سقم موضوع، خود را صالح به رسیدگی ندانسته و مستندا به مواد ۱۱ و ۲۷ قانون ایین دادرسی مدنی قرار عدم صلاحیت به صلاحیت و شایستگی محاکم عمومی حقوقی * صادر می نماید. "متعاقبا شعبه۵دادگاه عمومی حقوقی * به موجب قرار شماره ۱۴۰۱۱۳۳۹۰۰۰۰۳۲۱۳۲۳ - ۱۹. ۲. ۱۴۰۱چنین اظهار نظر نموده است:" درخصوص دادخواست اقای ا. ا. ب. فرزند م. به طرفیت اقای ا. د. ط فرزند ع. بمان به خواسته تقاضای فسخ معامله به دلیل مستحق للغیر در امدن مبیع حکم صادره به شماره دادنامه ۹۸۰۹۹۷۷۷۰۹۲۰۰۴۱۰ صادره از شعبه دادگاه عمومی بخش احمدی به انضمام جمیع خسارات قانونی نظر به این که کلیه دعاوی مربوط به اموال غیر منقول می بایست در محلی اقامه شود. که مال غیر منقول در ان واقع شده است.فلذا با عنایت به محتویات پرونده و ماده ۱۲ قانون ایین دادرسی مدنی این دادگاه صالح به رسیدگی نبوده قرار عدم صلاحیت این دادگاه به صلاحیت و شایستگی دادگاه عمومی و حقوقی بخش احمدی صادر و اعلام می گردد. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق، نظر به استدلال مندرج در قرارهای صادره و لحاظ اینکه موضوع قرارداد مال غیر منقول بوده است؛ استدلال شعبه ۵ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان یزد صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به ماده ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، با اعلام صلاحیت شعبه دادگاه عمومی بخش احمدی شهرستان * حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضو معاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
