شناسه سند: 140106390000210861
شماره پرونده: 140106390000210861
تاریخ دادنامه: 1401/03/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: نقش سامانه ثنا در تعیین اقامتگاه
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35926

پیام رای:
اشخاص موظف اند تغییر ادرس را بلافاصله در سامانه ثنا ثبت نمایند در غیر اینصورت اطلاعات سابق، معیار ابلاغ واقدامات قضایی خواهد بود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه اول دادگاه عمومی شهرستان گرمه استان خراسان شمالی به موجب دادنامه شماره ۵۷۸۰ - ۱۶. ۱۱٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دادخواست تقدیمی خواهان اقای س. م. ر. ث. فرزند س. ح. ب. یت خانم ز. ن. س. فرزند ع. با وکالت خانم م. م. ک. اموز وکالت بخواسته مطالبه وجه بمبلغ ۵۹۵۰۰۰۰۰۰ریال به انضمام خسارات دادرسی وتاخیر تادیه بشرح دادخواست تقدیمی ، دادگاه صرفنظر از صحت و سقم خواسته خواهان نظر به اینکه خواهان در جلسه رسیدگی صراحتا محل اقامت خوانده را *تعیین و اعلام نموده است.و مستفاد از مواد ۱۱-۷۲-۷۳قانون ایین دادرسی مدنی تعیین ادرس خوانده با خواهان است.و اینکه طبق همان ماده ۱۱قانون مذکور خواهان باید در محل اقامت خوانده طرح دعوی نماید.و دلیلی هم دال بر تنظیم قرارداد در این حوزه قضایی وجود ندارد. لذا با عنایت به مراتب معنونه وبلحاظ عدم اقامت خوانده در این حوزه قضایی این دادگاه خودرا صالح به رسیدگی ندانسته ومستندا به مواد ۱۱-۲۶-۲۷ قانون ایین دادرسی مدنی قرار عدم صلاحیت به صلاحیت و شایستگی دادگاه های عمومی حقوقی شهرستان قوچان صادر و اعلام می دارد. قرار صادره قطعی است. "متعاقبا شعبه ۳ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان قوچان استان خراسان رضوی به موجب دادنامه شماره ۲۳۸۷ - ۹. ۱۲٫۱۴۰۰ چنین اظهار نظر نموده است:" در خصوص دعوی اقای س. م. ر. ث. فرزند س. ب. یت خانم ز. ن. س. فرزند ع. با وکالت خانم م. م. بخواسته مطالبه وجه به مبلغ ۵۹۵/۰۰۰/۰۰۰ ریال به انضمام خسارات دادرسی وخسارت تاخیر تادیه ، دادگاه با عنایت به اینکه:اولا محل اقامت خوانده حسب بررسی اطلاعات ثبت شده در سامانه ثنا در زمان تقدیم دادخواست *بوده است.ونشانی اعلامی توسط خواهان در دادخواست تقدیمی نیز *می باشد. و این موضوع نیز مورد ایراد خوانده واقع نشده است. بر فرض ایراد هم اینگونه ایرادات نمی بایست مورد پذیرش واقع شود. چرا که در پرونده های حقوقی غالبا خوانده به دنبال اطاله دادرسی می باشند و می توانند با طرح اینگونه ایرادات رسیدگی و نهایتا صدور حکم را به تاخیر بیندازد. ( در تمام پرونده های حقوقی خوانده می تواند مدعی شود. که محل سکونت وی غیر از ادرسی است.که در سامانه ثنا ثبت می باشد. و به این شیوه موجبات اطاله دادرسی را فراهم نماید. لکن حسب ماده ۱۲ ایین نامه نحوه استفاده از سامانه های رایانه ای یا مخابراتی دادگاه مکلف به ادامه رسیدگی می باشد. ) و ازطرفی حسب ماده ۱۲ ایین نامه نحوه استفاده از سامانه های رایانه ای یا مخابراتی اشخاص موظف اند تغییر ادرس را بلافاصله در سامانه ثنا ثبت نمایند در غیر اینصورت مطابق ماده ۷۹ قانون ایین دادرسی مدنی اطلاعات سابق معیار ابلاغ واقدامات قضایی خواهد بود. ثانیا؛ دعوی راجع به دیون بوده که از حیث صلاحیت محاکم در حکم اموال منقول می باشد. واز طرفی دلیلی که بتواند محل وقوع عقد یا اجرای عقد را در *اثبات نماید. وجود ندارد. و در زمان شک در صلاحیت می بایست به اصل که صلاحیت دادگاه محل اقامت خوانده می باشد. مراجعه نمود. لذا اساسا نفی صلاحیت از مرجعی که خواهان حسب ادرس ثنا به ان مراجعه کرده است.وجاهت ندارد. و این دادگاه مستندا به مواد ۱۱-۲۶-۲۷ قانون ایین دادرسی مدنی وماده ۲۰ قانون مدنی وماده۱۱ ایین نامه نحوه استفاده از سامانه های رایانه ای ومخابراتی ضمن نفی صلاحیت ازخود قرار عدم صلاحیت به صلاحیت و شایستگی محاکم عمومی حقوقی *صادرواعلام می دارد. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه ، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ع. ط. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده ، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب مذکور ، نظر به استدلال مندرج در قرارهای صادره و اینکه مناط صلاحیت زمان تقدیم دادخواست می باشد. ، استدلال شعبه ۳ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان قوچان استان خراسان رضوی صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد. ، توجها به ماده ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ، ضمن تایید استدلال مذکور ، با اعلام صلاحیت شعبه اول دادگاه عمومی شهرستان گرمه *شمالی حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
