شناسه سند: 9209970221901297
شماره پرونده: 9209970221901297
تاریخ دادنامه: 1392/10/14
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: رد مال در بزه فروش مال غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6315

پیام رای:
در مقام رد مال، محکوم باید عین مال را عودت دهد و در صورت تعذر یا اتلاف مال، باید از عهده مثل یا قیمت آن برآید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت آقای م.ع. مدیر عامل شرکت ص. با وکالت آقای ش.م. علیه آقای م.ک. فرزند ش.، دایر به فروش مال غیر و نیز علیه خانم الف.ف. فرزند ج. دایر به خیانت در امانت؛ با این توضیح که شرکت شاکی یک دستگاه تراش سی ان سی از کشور المان خریداری کرده و جهت حمل و ترخیص آن با شرکت ک. قرارداد منعقد نموده و شرکت مزبور از شاکی می خواهد وکالت نامه ای به اسم خانم الف.ف. تنظیم نماید ولی پس از ترخیص کالا به شاکی تحویل نشده و توسط متهمین به فروش می رسد؛ دادگاه با توجه شکایت تقدیمی و مستندات ارائه شده و احراز مالکیت شرکت شاکی نسبت به دستگاه مزبور و نیز ارائه تصاویر قراردادها و وکالت نامه مورد اشاره و همچنین حضور متهم ردیف اول در مرحله تحقیقات مقدماتی و اقرار به فروش دستگاه و رد دفاعیات غیر مستند او مبنی بر اخذ اجازه شفاهی از شاکی و نیز با توجه به عدم حضور متهم ردیف دوم در کلیه مراحل رسیدگی و کیفرخواست صادر شده علیه وی در دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 6 تهران و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده دادگاه با تطبیق عمل متهمین با عنوان مشارکت در فروش مال غیر با استناد ماده 42 قانون مجازات اسلامی و نیز ماده 1 قانون مجازات راجع به انتقال مال غیر و نیز ماده 1 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشا و اختلاس و کلاهبرداری هر یک از متهمین را به تحمل یک سال حبس، پرداخت 290000000 ریال به عنوان برای مال فروخته شده در حق شاکی و نیز پرداخت همین مبلغ به عنوان جزای نقدی در حق دولت محکوم می گردند. این رأی غیابی و ظرف 10 روز قابل واخواهی در این دادگاه است .رئیس شعبه 1036 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ دولت خواهیدر خصوص واخواهی آقای ح.م. به وکالت از خانم الف.ف. و نیز واخواهی آقای م.م. به وکالت از م.م. نسبت به دادنامه غیابی شماره 363-25/4/1392 این دادگاه که به موجب آن و حسب شکایت آقای م.ع. مدیر عامل شرکت ص. با وکالت آقای ش.م. به اتهام مشارکت در فروش مال غیر به تحمل یک سال حبس و 290000000 ریال جزای نقدی و رد مال محکوم شدند نظر به اینکه در این مرحله از رسیدگی نیز دفاع مؤثری از جانب واخواهان ها و وکلای آنان ابراز نشده، لذا دادگاه با احراز مجدد بزهکاری آنان به تجویز ماده 218 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری با رد واخواهی دادنامه معترض عنه را از حیث محکومیت تأیید لیکن با توجه به فقدان سابقه کیفری و وضعیت خاص واخواهان ها با استناد ماده 22 قانون مجازات اسلامی مجازات اسلامی حبس مقرر در حکم را به جزای نقدی به میزان بیست میلیون ریال و جزای نقدی را نیز پانزده میلیون ریال تبدیل می نماید. این رأی حضوری محسوب و ظرف 20روز قابل اعتراض در دادگاه تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1036 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ دولت خواهیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ش.م. به وکالت از آقای م.ع. و همچنین تجدیدنظرخواهی ح.م. به وکالت از خانم الف.ف. نسبت به دادنامه شماره 685 مورخ 685 مورخ 16/7/92 که در مقام واخواهی از دادنامه غیابی شماره 363 مورخ 25/4/92 صادره از شعبه 1036 دادگاه عمومی جزایی تهران که مبنی است بر صدور حکم بر محکومیت آقای م.ک. و خانم الف.ف. از اتهام مشارکت در انتقال مال غیر به تحمل حبس یک ساله برای هر کدام و پرداخت جزای نقدی به میزان 29 میلیون تومان که در مرحله واخواهی حبس هر کدام به پرداخت 20 میلیون ریال و جزای نقدی به پرداخت 15 میلیون ریال تقلیل و تبدیل گردیده است که احدی از محکومین مجدداً اعتراض در این مرحله تجدیدنظرخواهی نموده و تقاضای تبرئه خویش و شاکی خصوصی نیز از جهت موضوع رد مال که در دادنامه مبلغ تعیین گردیده است اعتراض خود را مطابق لوایحی تقدیم دادگاه نموده. از جهت محکومیت صادره قطع نظر از اینکه میزان تخفیفات و تبدیل و استناد قانونی دارای ایراد و عدم تناسب قانونی بوده که به دادگاه محترم متذکر می گردد لیکن با عنایت به اختیارات قاضی و اینکه در این مرحله تشدید مجازات امکان پذیر نمی باشد نظر به اینکه دلیلی جهت این محکومیت موجود نبوده اعتراض غیر وارد تشخیص می دهد لیکن از حیث اعتراض شاکی خصوصی و اینکه موضوع دعوی دستگاهی است که کشف و ضبط گردیده و محکوم به رد می بایستی بدواً اصل مال را رد می نماید و در صورت تعذر یا اتلاف آن عین یا مثل آن را لذا اعتراض را وارد دانسته این شق از دادنامه مخدوش است با اصلاح مبلغ رد مال به رد دستگاه مذکور النهایه مستنداً به ماده 250 و 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن ر د اعتراض با اعمال اصلاح به عمل آمده دادنامه تجدیدنظرخواسته تأیید و استوار می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 19 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهمحمدی ـ ایرانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
