شناسه سند: 9409970909700223
شماره پرونده: 9409970909700223
تاریخ دادنامه: 1394/12/08
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: ملاک تعیین صلاحیت مراجع کیفری
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27876

پیام رای:
در تشخیص مرجع صالح رسیدگی به اعتراض، عنوان اتهامیِ مطروحه در کیفرخواست، ملاک عمل بوده و میزان مجازات مقرر در دادنامه در این خصوص مورد توجه نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهحسب محتویات پرونده در مورخ 94/5/18 خانم ش.ش. در ساعت 4:30 بمرجع انتظامی مراجعه و اعلام داشته یک عدد زنجیر طلا به ارزش یک میلیون و دویست هزار تومان و یک دستگاه DVD (دی وی دی) به ارزش ششصد هزار تومان و مدارک سند و کارت ملی و ... توسط سارقین از او بسرقت رفته است در همان تاریخ صورتجلسه شده که شخصی بنام علی سلطانی با کلانتری ن. تماس گرفته و گفته در پنج کیلومتری ن. و در اتوبان کربلا در کنار اتوبان زنی با پوشش نامناسب افتاده که خانم مذکور به کلانتری انتقال داده شده و مشاهده شده که قادر به تکلم نیست و بلافاصله او را به درمانگاه نوبران انتقال و مورد مداوا قرار می‌گیرد و با حالت بی‌حالی می‌گوید من در آژانس بانوان واقع در شهرک راه آهن کار می‌کنم. حدود ساعت 5 غروب خانمی با آژانس تماس گرفته و بیان داشته یک خانم و آقایی هستند و قصد مسافرت به همدان دارند و آنها مراجعه کردند و سوار شدند و به سوی همدان حرکت کردیم، آقا حالت سوختگی داشته و حالت طبیعی نداشت و بعد از عبور از عوارضی اول تهران ساوه و بعد از رد شدن از عوارضی دوم خانم داخل خودرو بیان داشت می‌خواهم نماز بخوانم که من داخل پمپ بنزین بعد از عوارضی دوم ایستادم که خانم رفت مقداری خوراکی و نسکافه خرید و یک عدد نسکافه بمن داد که من احساس کردم مزه طبیعی ندارد (تند بود) که من پس از خوردن حالت خواب آلودگی داشتم و چشمانم سنگین شد که من بعد از دو سه دقیقه دیدم من راننده نیستم و در قسمت شاگرد نشسته‌ام بعد از داد و فریاد دست در دهان من گذاشتند و مرا صندلی عقب انداختند و از من پانصد هزار تومان طلب کردند و مرا با چاقو تهدید کردند ... مرا در کنار خیابان (اتوبان) رها کردند چیزی بیاد ندارم. ... پرونده به دادگاه ن. ارجاع شده و دادگاه بخش مذکور از شاکی تحقیق لازم به عمل آورده و با صدور قرار عدم صلاحیت شماره 94/547 ـ 94/5/19 از خود به صلاحیت دادگستری رباط کریم نفی صلاحیت نموده و پرونده را به دادسرای رباط کریم ارسال داشته است. پرونده جهت رسیدگی به شعبه 4 دادیاری ارجاع گردیده و پس از آن پرونده به شعبه دوم بازپرسی برای رسیدگی ارجاع گردیده و بازپرس پس از بررسی لازم در نهایت با کشف خودرو متعلق به شاکی زمینه دستگیری متهمین بنامهای الف. ز. و خانم ز. م.الف. نیز فراهم می‌شود و پس از تفهیم اتهام، آنان روانه زندان با صدور قرار مجرمیت بازداشت می‌گردند تا اینکه با احراز اتهام قرار جلب دادرسی به اتهام مشارکت در آدم ربایی، ضرب و جرح و سرقت مقرون به آزار درباره متهمین با توجه به اقرار متهمین و محتویات پرونده صادر و اعلام می‌گردد و پرونده با صدور کیفرخواست به دادگاه کیفری 2 (شعبه 101 جزایی سابق) ارجاع می‌شود، و دادگاه اخیرالذکر تشکیل جلسه رسیدگی در مورخ 94/10/1 داده و به متهمین تفهیم اتهام شده و آن دو نفر اقرار و اعتراف به سرقت مقرون به آزار می‌کنند و دادگاه بشرح دادنامه شماره 94/1892 ـ 94/10/1 در خصوص اتهام: 1ـ الف. ز. فرزند ف. 22 ساله 2ـ ز. م.الف. مبادرت بصدور رأی کرده که بقرار ذیل است: « در خصوص اتهام 1ـ الف. ز. 22 ساله اهل مریوان بازداشت بلحاظ عجز از تودیع وثیقه 2ـ ز. م.الف. 33 ساله اهل تهران بازداشت بلحاظ عجز از تودیع وثیقه هر دو نفر دایر بر مشارکت در سرقت مقرون به آزار و ایراد ضرب و جرح عمدی شاکی دادگاه با توجه به گزارش مرجع انتظامی و تحقیقات معموله و شایت شاکی و نظریه پزشکی قانونی و اقاریر صریح متهم در محضر دادگاه و اقاریر ضمنی متهمین در مراحل تحقیق و سایر قراین و امارات موجود در پرونده بزه انتسابی را به متهم فوق الذکر محرز و ثابت دانسته علیهذا به استناد مواد 652 و 714 و 134 و 709 از قانون مجازات اسلامی هر یک از متهمین را به تحمل سیزده سال حبس تعزیری و 74 ضربه شلاق تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی و به پرداخت دیه به میزان 1ـ ارش خراشیدگی سمت چپ شکم و دو کانون خراشیدگی شانه چپ (حارثه) یک و نیم درصد دیه کامل اسان 2ـ خراشیدگی سمت راست صورت (حارصه) یک درصد دیه کامل انسان 3ـ خراشیدگی ران پای چپ (حارصه) نیم درصد دیه کامل انسان 4ـ ساییدگی آرنج دست چپ (حارصه) نیم درصد دیه کامل انسان 5ـ ساییدگی بالای زانوی راست (حارصه) نیم درصد دیه کامل انسان 6ـ خراشیدگی بالای زانوی چپ (حارصه) نیم درصد دیه کامل انسان 7ـ کبودی زانوی چپ یک و نیم هزارم دیه کامل انسان در حق شاکی و به رد مال یعنی وجه نقد میزان مندرج در قرار جلب به دادرسی صادر و اعلام می‌نماید و در خصوص اتهام متهمین دایر بر ایراد ضرب و جرح عمدی با چاقو و آدم ربایی بلحاظ عدم احراز وقوع بزه‌های صادر و اعلام می‌نماید و در خصوص اتهام متهمین دایر بر ایراد ضرب و جرح عمدی با چاقو و آدم ربایی بلحاظ عدم احراز وقوع بزه‌های مذکور مستنداً به اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران و ماده 4 قانون آیین دادرسی کیفری حکم بر برائت متهمین صادر و اعلام می‌نماید رأی صادره حضوری ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.» پس از ابلاغ رأی به اصحاب دعوی خانم ز.م. به رأی اصدار اعتراض نموده و پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و جهت رسیدگی به شعبه هفدهم ارجاع گردیده است. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای محمدصادق مهدوی‌راد(عضو ممیز) و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای کامران محمدحسینی(دادیار دیوان عالی کشور) اجمالاً مبنی بر «با توجه به گزارش عضو محترم ممیز و نظر به این که دادگاه محترم بدوی به ماده 652 استناد نموده است که از جرایم درجه 4 می‌باشد لذا موضوع قابل طرح در دیوان عالی کشور نمی‌باشد.»در خصوص دادنامه شماره 94/1892 ـ 94/10/1 ف. ام‌خواسته مشاوره نموده، چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا وصف این‌که در کیفرخواست صادره بزه ارتکابی مشمول ماده 652 قانون مجازات اسلامی فرض گردیده و دادگاه نیز در مقام رسیدگی و صدور حکم، جرم ارتکابی موضوع پرونده را سرقت مقرون به آزار تشخیص و مستند به ماده 652 و ... قانون مارالذکر متهم را به مجازات محکوم کرده است، صرف نظر از این‌که دادگاه فراتر از میزان مجازات مقرر در آن ماده متهم را به بیش از ده سال محکوم ساخته و در واقع جرم سرقت مقرون به آزار دارای مجازات تعزیری درجه 4 بوده و تجدیدنظرخواهی از آن مستند به ماده 428 قانون آیین‌دادرسی‌کیفری در صلاحیت دادگاه‌های تجدیدنظر استان می‌باشد و قابلیت طرح در دیوان عالی کشور را ندارد، بنابراین مقرر می‌دارد پرونده جهت اقدام مقتضی به دادگاه‌های تجدیدنظر استان ارسال می‌گردد.شعبه 17 دیوان‌عالی‌کشور- رییس و مستشارسیداحمد حسینیان - محمدصادق مهدوی‌رادفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
