شناسه سند: 9509970942500192
شماره پرونده: 9509970942500192
تاریخ دادنامه: 1395/07/19
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: حمل مواد مخدر مسروقه توسط سارق
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34982

پیام رای:
حمل مواد مخدر مسروقه توسط سارق مستوجب تعیین مجازات جداگانه نمی باشد.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر تاریخ 90/11/21 افرادی مسلحانه به پلیس مبارزه با موادمخدر شهرستان بم حمله ضمن رها کردن تعدادی از افراد متهم بازداشتی مقدار زیادی موادمخدر و نیز یک قبضه سلاح را سرقت می برند با بسیج همه عوامل انتظامی درتاریخ 90/11/25 عامل اصلی و طراح حمله شناسایی و دستگیرمی شود او بیان می دارد که یکی از سربازان بنام وظیفه م. ف. با آنان همکاری داشته است در بازرسی از منزلی اسلحه سازمانی و نیز 65/800 کیلوگرم تریاک و 146/200 کیلوگرم مرفین و 28/10 کیلوگرم هروئین و 35/900 کیلوگرم هروئین فشرده مسروقه کشف می شود دادستان بم از متهم م. م. 33 ساله اهل و ساکن بم شغل تراشکار تحقیق او می گوید سرباز وظیفه ف. قبلاً کارآموز من بود یک روز درب مغازه آمد غ. الف.الف. هم بود او گفت سرباز مبارزه بامواد مخدر است الف.الف. پیشنهاد سرقت از موادمخدر را داد غ. کاغذ و قلم آورد کروکی کشید دو روزبعد سرباز ف. گفت بهترین موقع سرقت تعطیلات 22 بهمن است. قرص های خواب آور را الف.الف. تهیه و به سرباز ف. داده بود ما چهار نفر بودیم دو نفر دیگر را الف.الف. آورد شب ساعت 11 یا 12 سرباز ف. زنگ زد گفت امشب خلوت است و می شود وارد شد الف.الف. هم با موتورسیکلت آمد گفت سرباز ف. به او نیز زنگ زده است و گفته همه چیز آماده است در کوچه ورودی پلیس مبارزه با موادمخدر من داخل پراید راننده بودم و کشیک هم می دادم الف.الف. و آن دو نفر وارد پلیس مبارزه با موادمخدر شدند و نیم ساعت کار آنان طول کشید دراین فاصله آنان یک وانت درداخل پلیس بردند و مواد را بار آن کردند بعد بیرون آمدند الف.الف. با من سوار شد و آن دو نفر نیز با پیکان وانت رفتند سنگ فرز ( ابزاری برای برش دادن آهن است عضوممیز ) را هم الف.الف. آورده بود من با چاقو افسر نگهبان را نزده ام من نام کسی از متهمین موادمخدر را سئوال نکردم سرباز ف. گفت یک متهم خلاف سنگین است او را آزاد می کنم تا کسی شک نکند اتهام مشارکت در سرقت مسلحانه مواد مخدر مکشوفه مذکور و نیز یک قبضه اسلحه کلاشینکف سازمانی نیروی انتظامی به همراه دستبند و نیز ایراد جرح عمدی با چاقو به افسر نگهبان وقت و فراری دادن متهم موادمخدر بنام 1- م. ب 2- م. ر 3- س.ص تفهیم می شود او می گوید قبول دارم ولی من داخل کوچه نگهبان بودم و از درگیری داخل مبارزه با موادمخدرو اسلحه هیچ اطلاعی ندارم و فقط مواد مخدر را ما بردیم از سرباز وظیفه م. ف. .اهل و ساکن شهرستان بم تحقیق می شود او می گوید من قبلاً طرح کاد خود را نزد م. که تراشکار بود گذرانده بودم رفتم به او سری بزنم گفت چکار می کنی گفتم سرباز موادمخدر هستم شماره مرا گرفت بعد به من زنگ زد و قرار ملاقات گذاشت به منزل او رفتم او گفت چقدر مواد وجود دارد آیا می شود سرقت کرد گفتم فکر می کنم بعد قبول کردم او گفت آدم مطمئنی نیز همراه اوست او غ. الف.الف. را معرفی کرد پس از چند روز قرصهای خواب آور را بمن داد گفت به مأمورین بدهم سیم کارتی را هم تهیه و به من داد از ساعت 11/5 تا 2 شب نوبت نگهبانی من بود سرباز کشیک ب. را پیدا کردم قرص هارا داخل نسکافه ریختم و به او دادم نیم ساعت بعد حال سرباز خراب شد افسر نگهبان او را به آسایشگاه آورد با م. در تماس بودم و جریانات را اطلاع می دادم او گفت پست را تحویل بگیر و درب ورودی موادمخدر را باز کن من به بهانه ای نیمه شب بیرون رفتم و درب بزرگ ورودی را باز کردم م. و الف.الف. و فرد سومی وارد شدند نفر سوم یک قبضه اسلحه کلاشینکف داشت من جلو بودم آنان پشت سرم می آمدند وارد اتاق افسرنگهبان شدیم او خواب بود داد زدم یا ابوالفضل او از خواب بیدار شد م. با چاقو او را زد چند ضربه زد او افتاد دست و پای او را بستند نفر سوم با اسلحه روبروی من ایستاد و اسپری به دهان من زدند و گفتند آسایشگاه سربازان کجاست به آنان نشان دادم سرباز م. و ب. خواب بودند دستهای م. را بستند و من و سرباز ب را در انفرادی انداختند م. م. به درب سلول متهمان رفت و متهم ب را که قبلاً مشخصات او را به او داده بودم صدا کرد و او را بیرون آورد به بقیه متهمان هم گفت هرکس می خواهد برود بعد با سنگ فرز درب انبار را باز کردند و مواد را هم بردند آنان وانت پیکان داشتند قرار بود یک تن از مواد را ببرند و ششصدمیلیون تومان به من بدهند من نفر سوم را نشناختم شاهی گفت پنج یا شش ماه مواد را نگهداری می کنند آب ها که از آسیاب افتاد آنها را می فروشند بعد از سرقت سرباز م دست های خود را باز کرد و آمد درب را باز کرد باهم الف. را بلند کردیم و او را سوار ماشین کردیم گوشی را که بمن داده بودند نیز در کوچه انداختم اتهام شرکت در سرقت موادمخدر مکشوفه مذکور و نیز سلاح و ایراد جرح عمدی با چاقو به نگهبان وقت و فراری دادن متهمین به نامبرده تفهیم می شود او می گوید قبول دارم قراربازداشت موقت هر دو متهم صادر می شود درتاریخ 90/11/29 بین هر دو متهم مواجهه داده می شود سرباز وظیفه م. ف. می گوید گروهبان الف. الف را م. م. با چاقو زد متهم م. م. می گوید چاقو دردست من بودوقتی او را گرفته بودم به او خورد سرباز ف. می گوید چاقو اندازه نصف قمه بود پس از تلاش های فراوان و تعقیب و مراقبت سرانجام متهم فراری غ. الف.الف. در شهرستان میناب شناسایی و دستگیر می شود مأمورین ازنامبرده تحقیق او می گوید پیشنهاد سرقت را م. م. داد بعد گفت همراه مورد اعتماد داری گفتم بلی یکی از اهل ریگان بنام م است طبق نقشه داخل کوچه ماشین را پارک کردیم سربازآمد درب را باز کرد م. چون درشت اندام بود افسر نگهبان را گرفت افسر نگهبان مقاومت کرد م. با کارد چند تا به او زد او افتاد دستهایش رابست بعد با م به آسایشگاه رفتند من هم یک سرباز را تو بازداشتگاه گذاشتم م. با سنگ فرز درب را برید بعد بازداشتی را که سرباز به ماگفته بود بیرون آوردیم او هم دو نفر را همراهش آورد و وانت را بارزدیم و بردیم در منزلی تخلیه کردیم بعداً من 60 یا 70 کیلو از نوع تریاک برداشتم و 30 کیلو را در باغچه ای نزدیک رودخانه دفن کردم و مابقی را به پسرخاله ام بنا م. داده ام دادستان عمومی و انقلاب میناب اتهام سرقت مسلحانه موادمخدر و اسلحه و فراری دادن متهمان بازداشتی و ایراد جرح به مأمور رابه متهم تفهیم او می گوید هرآنچه گفته ام قبول دارم قراربازداشت موقت نامبرده صادر می شود. به متهم ع. ه. اتهام خرید 29 کیلو تریاک از غلام الف.الف. تفهیم او در پاسخ می گوید قبول دارم او درسال 90 بمن گفت مواد دارم من وسوسه شدم مواد را از وی خریدم و به خ. ح.ب. دادم قرار بازداشت موقت این متهم نیز صادر می شود خ. ح.ب. شناسایی و دستگیر می شود در منزل او شش کیلو و 20 گرم حشیش و هفت گرم تریاک و دو دستگاه وافور یک عدد کاسه وافور و تجهیزات دریافت از ماهواره کشف می شود. از نامبرده تحقیق او می گوید حشیش هایی که مأمورین کشف کرده اند را یک همشهری در بسته ای آورد گفت پاسور است نمی دانستم داخل آن حشیش است آقای ه. از من پول خواست گفت کاسبی می کنم و با مقداری سود روی پولت می دهم من هم به او دادم تریاک از او نخریده ام قرار بازداشت موقت متهم باتهام خرید 29 کیلوگرم تریاک و نگهداری 6/20 حشیش و 7 گرم تریاک و دو دستگاه وافور یک کاسه وافور و تجهیزات دریافت از ماهوارده صادر می شود متهم سابقه دوازده سال حبس باتهام حمل 25 کیلو تریاک دارد درتاریخ 91/5/1 فردی بنام ب. س. معروف به م. شناسایی و دستگیر می شود اتهام حمل صد کیلو تریاک به وی تفهیم می شود می گوید من تا بحال موادی را جابجا نکرده ام قرار بازداشت موقت نامبرده صادر و مجدداً جهت تحقیق در اختیار مأمورین قرار می گیرد او به مأمورین می گوید غ.الف.الف. 39 کیلو تریاک بمن داد و من آنان را به ع. ه. دادم ع 17 میلیون تومان بمن پول داد که آن پولها را به الف.الف. دادم من گاز اشک آور را به م.س دادم قبلاً ه. بجای مواد ماشین به الف.الف. داده بود بعد از لو رفتن غ. الف.الف. با او به بندر میناب رفتم و برایش خانه اجاره کردم ( متهم سابقه دوازده سال حبس دارد و از زندان متواری شده است ) در 91/5/18 متهم موصوف این اظهارات را نزد دادستان شهرستان بم تکرار می کند در تاریخ 91/6/29 دادستان شهرستان بم از متهمین مجدداً تحقیق می نماید غ. الف.الف. بطور مشروح نحوه کشیدن نقشه حمله به پلیس موادمخدر شهرستان بم بطور مسلحانه و نیز نقش خودش و سرباز وظیفه ف. و نیز م. م. و س را توضیح می دهد سپس نحوه فروش 29 کیلو تریاک از موادمخدر مسروقه را به ع. ه. را از طریق ب. س. توضیح می دهد که نهایتاً این مواد به خ. ح.ب. فروخته می شود.متهم ه. می گوید من مواد را کیلویی نهصد هزار تومان خریدم و در دو سری هر بار شش میلیون تومان به ب. س. بابت مواد دادم از متهم خ. ح.ب. تحقیق او می گوید من مواد مخدری از ه. نخریده ام پول که به او داده ام بابت ماشین بوده است حشیش هایی که در منزل من کشف شود متعلق به دهقان است گفت پاسور می باشد. از سرباز وظیفه م. ف. تحقیق او مجدداً نحوه طراحی نقشه و نیز نقش خود را درحمله مهاجمین به پلیس موادمخدر شهرستان بم و سرقت موادمخدر و رها کردن تعدادی از افراد بازداشتگاه را بنحو سابق توضیح می دهد سپس متهم م. م. نیز بنحو سابق اظهارات خود را تکرار می کند (صفحات 449 تا 460 از جلد دوم پرونده بدوی )سرانجام در تاریخ 91/11/14 دادستان شهرستان بم قرار مجرمیت و کیفرخواست علیه متهمین صادر می کند متن کیفرخواست بدین شرح است .احتراماً دراین پرونده متهمان 1- م. م. 33 ساله ، شغل تراشکار، باسواد ، اهل بم خیابان ... دارای سابقه کیفری ، متأهل دارای اولاد بازداشت از تاریخ 90/11/25 تحت قرار بازداشت موقت 2- غ. الف. 34 ساله ، شغل آزاد ، باسواد ، اهل بم ساکن بم ... دارای سابقه حمل موادمخدر ، متأهل بازداشت ازتاریخ 91/1/28 تحت قرار بازداشت موقت 3- م. ف. متولد1371 ، شغل سرباز وظیفه ، باسواد ، اهل بم مقیم بم ، خیابان ... ، بازداشت ازتاریخ 90/11/21 تحت قرار بازداشت موقت 4- ع. ه. 46 ساله ، شغل ورزشکار ، باسواد ، اهل بم ساکن ... دارای سابقه کیفری حمل موادمخدر ، متأهل دارای اولاد و بازداشت از تاریخ 91/1/28 تحت قرار بازداشت موقت 5- خ. ح. متولد1338 ، شغل راننده ، باسواد ، اهل بم ، مقیم کرمان خیابان ... دارای سابقه کیفری ، متأهل بازداشت ازتاریخ 91/1/29 تحت قرار بازداشت موقت 6- ب. س. 23 ساله ، شغل کشاورز ، باسواد ، اهل جیرفت مقیم جیرفت ... دارای سابقه ، متأهل بازداشت ازتاریخ 91/5/1 تحت قرار بازداشت موقت متهمند به متهم ردیف اول م. م. به اتهام مشارکت درسرقت مسلحانه 95/800 کیلوگرم تریاک ( 65/800 ) کیلوگرم تریاک کشف شده در منزل غ. الف. 29 کیلوگرم تریاک فروخته شده به ع. ه. و یک کیلوگرم تریاک داده شده به م.س. ، 146/200 کیلوگرم مرفین ، 28/100 کیلوگرم هروئین و 35/900 کیلوگرم کراک کشف شده از منزل متهم غ. الف. به همراه سلاح سازمانی کلاشینکف به شماره 257 و دستبند متعلق به پلیس مبارزه با موادمخدر بم و حمل مسلحانه مواد مکشوفه ، و فراری دادن متهمان بازداشتی در پلیس مبارزه با موادمخدر به اسامی 1- م. ب. که اتهام وی حمل مقدار یک کیلو و صدگرم هروئین 2- م. ر. که اتهام وی حمل 38/300 کیلوگرم تریاک بوده است و س.ب. که اتهام وی نگهداری یک گرم هروئین بوده که بعداً دستگیر گردیده است 2- متهم ردیف دوم غ. الف. به اتهام مشارکت در سرقت مسلحانه 95/800 کیلوگرم تریاک و ( 65/800 کیلوگرم تریاک کشف شده در منزلش و 29 کیلوگرم تریاک فروخته شده به ع. ه. و یک کیلو تریاک داده شده به م. س. ) 146/200 کیلوگرم مرفین ، 28/100 کیلوگرم هروئین ، 35/900 کیلوگرم کراک به همراه سلاح سازمانی کلانشینکف به شماره 257 و دستبند متعلق به پلیس مبارزه با موادمخدر بم و حمل مسلحانه مواد مکشوفه و فرو ش29 کیلوگرم تریاک به ع. ه. و مشارکت درفراری دادن متهمان بازداشتی در پلیس مبارزه با موادمخدر به اسامی ( م. برادرزاده فرزند نقی که اتهام وی حمل مقدار یک کیلو و صدگرم هروئین بوده 2- م. ر. که اتهام وی حمل 38/300 کیلوگرم تریاک بوده و سعید صباحی (بنی اسدی که اتهام وی یک گرم هروئین بوده که بعداً دستگیر گردیده است ) 3- متهم ردیف سوم م. ف. به اتهام مشارکت در سرقت مسلحانه 95/800 کیلوگرم تریاک (65/800 کیلو گرم تریاک کشف شده در منزل غ. الف. و 29 کیلوگرم تریاک فروخته شده به ع. ه. ، یک کیلوگرم تریاک داده شده به م.س. ، 146/200 کیلوگرم مرفین 28/100 کیلوگرم هروئین ، 35/900 کیلوگرم کراک به همراه سلاح سازمانی به شماره 257 و دستبند متعلق به پلیس مبارزه با موادمخدر بم و حمل مسلحانه مواد مکشوفه و فراری دادن متهمان بازداشتی در پلیس مبارزه با موادمخدر به اسامی ( م. برادرزاده فرزند نقی که اتهام وی حمل مقدار یک کیلو و صد گرم هروئین بوده 2- م. ر.که اتهام وی حمل38/300 کیلوگرم تریاک بوده و سعید صباحی ( بنی اسدی که اتهام وی یک گرم هروئین بوده که بعداً دستگیر گردیده است 4- متهم ردیف چهار ع. ه. به اتهام خرید و فروش 29 کیلوگرم تریاک 5- متهم ردیف پنجم خ. ح.ب. به اتهام خرید 29 کیلو گرم تریاک ، نگهداری 5/826 حشیش و شش گرم تریاک ، دو دستگاه وافور ، یکعدد کاسه وافور 6- متهم ردیف ششم ب. س. به اتهام مشارکت در فروش 29 کیلوگرم تریاک به آقای ع. ه. و نگهداری یک کیلو گرم تریاک که به م.س. داده است بدین توضیح که در تاریخ 90/11/21 درساعت 4 بامداد مقر پلیس مبارزه با موادمخدر شهرستان بم توسط افراد مسلح ناشناس مورد سرقت مسلحانه قرارگرفته پس از ضرب و جرح افسر نگهبان وقت اسحاق اتابک سه نفر از متهمان بازداشتی موادمخدر را فراری و مقداری از نواع مواد مخدر نیز به سرقت می برند که در بدو تحقیقات باتوجه به این که احدی از سربازان بنام ع. دچار اختلال و کندی در گویش و عدم تعادل در ایستادن و راه رفتن داشته نیز بدلیل سبک سرقت چنین به نظر رسید که سرقت بایستی باهمکاری عوامل داخل پلیس مبارزه با موادمخدر صورت گرفته باشد دراین راستا دو نفر از سربازان به اسامی 1- م. ف. سرباز وظیفه نگهبان در زمان سرقت و سرباز ع. سربازی که در زمان وقوع سرقت شیفت وی جهت نگهبانی بوده ولی دراثر مسمومیت به استراحت پرداخته است بازداشت که نهایتاً سرباز وظیفه م. ف. فرزند محمود اقدام به بیان حقیقت نموده و اظهار داشته یک هفته قبل از سرقت مسلحانه موادمخدر درحال رفتن به منزل بودم که م. م. که تراشکار بوده قبلاً در مغازه ایشان طرح دانش آموری خود را گذرانده بودم را دیدم و از من سئوال کرد چکار می کنی من گفتم سرباز موادمخدر هستم و شماره تلفن من را گرفت و از هم جدا شدیم تا این که شب به من زنگ زد و خودش را معرفی و به من گفت شماره تلفنش همین شماره ای می باشد که به من زنگ زده مجدداً چند روز بعد به من زنگ زد و گفت با من کار مهمی دارد و من به درب منزلش رفتم و در آنجا از من سئوال کرد چه مقدار موادمخدر درانبار موادمخدر وجود دارد و گفت آیا می شود داخل موادمخدر شد و مواد را سرقت کرد که من گفتم باید فکر کنم و بعد از چند روز مجدداً موضوع را مطرح کرد و من نیز قبول کردم و جلوتر نیز به من گفت که جهت سرقت یک فرد مطمئن دیگر نیز به همراه ما می باشد تا این که سه شنبه بعد از اتمام وقت اداری رفتم نزد م. م. و یک فرد دیگری که بعد هویت او مشخص و نامش غ. ا...آبادی بود نیز در مغازه م. بود و درآنجا با هم رفتیم درخودروی جلوی مغازه م. و غ. ا...آبادی کروکی بیرون حیاط موادمخدر را با توجه به این که قبلاً به آنجا رفته بود کشد و از من خواست کروکی داخل را بکشم و من نیز کروکی را کشیدم و قرارمان براین شد که پنجشنبه از ساعت 2 بامداد بعد نقشه سرقت را عملی کنیم ، پنجشنبه ساعت 5 عصر به من زنگ زد و گفت کجایی و من با توجه به این که در بیمارستان نگهبان متهمی بودم گفتم آنجا هستم که به نزد من در بیمارستان آمد و یک شیشه قرص خواب آور که آنها راپودر کرده بود و به من داد و گفت این قرص ها را درشب در نسکافه بریزم و به مأمورین بخورانم و بعد با هم رفتیم یک سیم کارت --‌- سل که متعلق به من بود و درمخابرات به نام هیچ کس ثبت نشده بود را برداشتیم تا در شب با من هماهنگی کند و با هم رفتیم نسکافه خریداری کردیم و هر چه م. م. تلاش کرد نتوانست قرصها را در نسکافه بریزد قرص ها و نسکافها را به من داد و خودش رفت و قرار شد از ساعت 2 به بعد جهت ورود به موادمخدر با من هماهنگی کنند و من تا ساعت 9/5 شب در بیمارستان بودم و ساعت 9/5 پست باغگلی تمام شده بود و پست وظیفه مسلمی شروع شده بود بعد از پست مسلمی ساعت 11/5 تا 2 پست من شروع می شد و تا ساعت 2 بچه ها در موادمخدر بدلیل این که مواد گرفته بودند حضور داشتند و بعد از ساعت 2 من نسکافه ها را آماده کردم و قرص ها را داخل نسکافه ریختم و باغگلی را بیدار کردم و گفتم به پستش برود و وقتی آمد پائین نسکافه ها را به او دادم تا بخورد و بعد از بالای پشت بام رفتم به م. م. زنگ زدم و به او موضوع را گفتم که م. به من گفت بگذارم تا باغگلی بخوابد نیم ساعت که گذشت حال سرباز باغگلی به هم خورد و من مجدداً به م. زنگ زدم و گفتم حال باغگلی خوب نیست که او به من گفت مشکلی نیست و حالش خوب می شود و در این مدت افسرنگهبان اتابک بعد از این که حال باغگلی به هم خورد او را به آسایشگاه سربازان که در طبقه دوم بود آورد و من تا ساعت 2/5 درساختمان موادمخدر بودم و بعد به بهانه دستشویی رفتم بیرون و درب ورودی موادمخدر را بازکردم و در طول این مدت م. م. و غ. ا...آبادی در بیرون مواد مخدر بودند و بعد از این درب ورودی را باز کردم رفتم داخل و به گروهبان اتابک گفتم که سرباز باغگلی چه شده که به من گفت حالش به هم خورده و من به اتابک گفتم که می توانم به جای او پست بدهم و او گفت مشکلی ندارد و من رفتم پوتینهایم را پوشیدم و ظرفها را برداشتم و رفتم بیرون آشغالها را بیرون بریزم م. م. را در بیرون به همراه غ. ا...آبادی و یک فرد دیگر دیدم و هر سه نفر وارد شدند و م. به من گفت جلو شوم و بروم داخل و به افسر نگهبان که رسیدم بگویم یا ابوالفضل و هر سه نفر صورتهایشان را پیچیده بودند و نفر سوم که بعداً نام او مشخص شد ( م.س. ) یک اسلحه کلانش و یک خشاب دستش بود و بعد من وارد شدم و به محض این که به اتاق افسر نگهبان رسیدم جیغ زدم آقای اتابک بلند شد که م. م. به طرف او رفت و با چاقو چندین ضربه به او زد اتابک روی زمین افتاد و م. م. دست و پای او را بست و م. م. به من گفت آسایشگاه سربازان کجا می باشد و من جلو شدم و او بدنبال من آمد و رفتیم آسایشگاه سربازان که سربازان خواب بودند و مسلمی را بیدار کرد ودستهای او را بست و هر دو نفرمان راآورد پایین و داخل انفرادی انداختند در بعداز ظهر پنجشنبه م. م. به من گفت متهم مواد سنگین دارید که من گفتم برادرزاده متهم مواد سنگین است و م. م. به من گفت به بهانه آزادی وی می آیند تا کسی به آنها شک نکند که موضوع اصلی سرقت موادمخدراست و بعد از این که من را در انفرادی انداخت م. م. به درب سلول متهمان رفت و متهم برادرزاده را صدا کرد و به او گفت آماده باشد تا بعداً می آیند و او را می برند و بعد برادرزاده را به من نشان داد و گفت برادرزاده همین است و من گفتم بله و من را مجدداً به انفرادی برد و م. درب سلول را باز کرد و گفت هرکدام که از متهمان می خواهند می توانند بروند و قرار بوده درقبال همکاری من ششصد میلیون تومان به من بدهند و درب انبار موادمخدر نیز توسط م. م. با سنگ فرز بریده شده و بعد موادها را بایک پیکان از موادمخدر خارج کردند و وقتی که همه جا ساکت شد سرباز مسلمی دستهای خود را باز کرد و بعد دستهای من را نیز باز کرد و با هم رفتیم به نزد اتابک و او را بلند کردیم و سوار ماشین کردیم و من نیز رفتم سرکوچه و گوشی خود را انداختم و م. م. نیز اظهار داشته که غ. ا...آبادی پیشنهاد سرقت موادمخدر را داده و زمان آن را م. ف. تعیین نموده و م. با من تماس می گرفت و من نیز با غ. ا...آبادی هماهنگ می کردم و بعد از سرقت موادها غ. ا...آبادی موادها را با خود برده است و نهایتاً منزل مسکونی غ. ا...آبادی شناسایی و مقداری از انواع موادمخدر در منزل متهم غ. ا...آبادی که به شهرستان میناب متواری گردیده بوده کشف و متعاقباً وی شناسایی و دستگیر که وی نیز اعلام نموده که طراح نقشه سرقت مسلحانه موادمخدر م. م. بوده و م. م. افسر نگهبان را باچاقو مورد ضرب و جرح قرار داده و بعد از سرقت موادمخدر م. م. و م.س. که من او را به دلیل اعتمادی که به او داشتم با خود آورده بودم و سلاح کلانش نیز همراه داشت با وانتی که جهت بارزدن مواد به داخل حیاط آورده بودیم رفتند و من نیز با ماشین پراید م. به منزل خودم رفتم و م. م. درب انبار پلیس موادمخدر را با سنگ فرس برید و به اتفاق متهمان بازداشتی برادرزاده و دو نفر دیگر موادمخدر را بار وانت نمودیم و سه نفری رفتی به منزل من و موادها را درون انباری که متعلق به صاحب خانه بود خالی کردیم و درب اتاق را هم بستیم و اسلحه سازمانی و اسلحه م.س. را نیز روی موادها گذاشتیم و تا صبح آنجا بودیم و بعد از هم جدا شدیم و بعد از دستگیری م. م. اسلحه م. را در باغی پنهان کردم و بعد از اسلحه را از طریق م. س. به م.س. تحویل دادم و مقدار 30 بسته یک کیلویی موادمخدر از نوع تریاک و دو کیلو گرم مرفین را بعد از سرقت بردم و درون برگ درختان مخفی که بعد از دستگیری و مراجعه به محل موادی کشف نگردید و مقدار سی کیلوگرم تریاک را به علی ه. فروختم که درقبال آن یکدستگاه خودروی پژو از خودش و مقداری پول توسط م. س. از وی دریافت نمودم و علی ه. نیز متعاقب آن شناسایی و دستگیر که وی نیز مدعی بوده که 29 کیلوگرم تریاک خریداری شده از غ. ا...آبادی را که توسط ب. س. دریافت نموده است که به خ. ح.ب. فروخته است و متعاقب آن نیز خ. ح.ب. در حالی که در منزلش 5/862 کیلوگرم حشیش و شش گرم تریاک مأمورین کشف می نمایند دستگیر و وی نیز مدعی شده که موادی از علی ه. خریداری ننموده و حشیش های کشف شده نیز متعلق به مهدی دهقان بود که بجای پاسور در منزل ایشان گذاشته است که با توجه به محتویات پرونده گزارش مأمورین ، اقاریر متهمان ردیف اول و دوم و سوم و چهارم و ششم دفاعیات بلاوجه متهم ردیف پنجم کشف مقدار 5/862 گرم حشیش و شش گرم تریاک از منزل خ. ح.ب. فرزند ق. که اماره ای برخرید 29 کیلوگرم تریاک از علی ه. است و نیز سابقه دار بودن متهم ردیف پنجم ( خ. ح.ب. ) و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده بزهکاری متهمان کاملاً محرز و مسلم است لهذا باعنایت به اینکه متهمین در امر موادمخدر نقش داشتند خرید و فروش و محکومیت قبلی دراین خصوص دارند و از باندهای مخوف مواد مخدر بوده و نظر به اینکه از متهمین 146/200 کیلوگرم مرفین 28/100 کیلوگرم هروئین 35/900 کیلوگرم کراک کشف شده و هم سرقت مسلحانه داشته اند تقاضای محکومیت متهمین در راستای مواد 654 از قانون مجازات اسلامی ماده 22 و ماده 11 ناظر به بند 6 ماده 8 قانون اصلاح از قانون مبارزه با موادمخدر درخصوص متهمان ردیف اول و دوم و ایضاً ، بند 4 از ماده 4 قانون اصلاح از قانون مبارزه با موادمخدر درخصوص متهم ردیف دوم و نیز ماده 654 ازقانون مجازات اسلامی و ماده 22 و ماده 11 ناظر به بند 6 ماده 8 قانون اصلاح از قانون مبارزه با مواد مخدر درخصوص متهم ردیف سوم و بند 4 از ماده 4 قانون اصلاح از قانون مبارزه باموادمخدر درخصوص متهم ردیف چهارم و بند 5 ماده 5 و نیز ماده 19 قانون اصلاح از قانون مبارزه با موادمخدر درخصوص متهم ردیف پنجم و بند 4 ماده 4 و بند 1 ماده 5 قانون اصلاح از قانون مبارزه با موادمخدر درخصوص متهم ردیف ششم تقاضای صدور حکم و مجازات نامبردگان می گردد ضمناً در راستای ماده 28 قانون اصلاح از قانون مبارزه با موادمخدر تقاضای ضبط خودروی 405 به شماره پلاک 65-865ج61 کشف شده از غ. ا...آبادی که حاصل از فروش موادمخدر سرقتی بوده است و نیز تقاضای ضبط مبلغ 81750000 ریال واریز شده در فیش شماره 136246 و مبلغ هفت میلیون ویکصد هزار ریال واریز شده در فیش شماره 787189 وجوه کشف شده و نیز وسایل زندگی کشف شده از متهم غ. ا...آبادی در میناب منعکس در صفحات 233 و 234 و 235 که حاصل از فروش موادمخدر بوده اند در راستای ماده 28 قانون اصلاح از قانون مبارزه با موادمخدر و درخصوص اموال خ. ح.ب. صرف نظر از اینکه این اموال ناشی از خرید موادمخدر می باشد لذا بلحاظ تکرار جرم مشارالیه تقاضای ضبط خودروهای تریلر به شماره 268ع14 --‌- 11 و هیوندای سانتافه به شماره پلاک --‌- 65-595ج73 متعلق به خ. ح.ب. که ناشی از خرید و فروش موادمخدر می باشد در راستای ماده 28 قانون اصلاح از قانون مبارزه با موادمخدر به نفع دولت میگردد .درتاریخ 92/3/27 شعبه اول دادگاه انقلاب اسلامی شهرستان بم تشکیل می شود اتهام به متهمین تفهیم می شود غ. ا...آبادی در دفاع از خود می گوید من به همراه م. م. و م.س. که متواری می باشد وارد موادمخدر شدیم وهیچ گونه سلاح گرمی نداشتیم یک چاقو دست م. بود نیت من و م. فقط سرقت موادمخدر بود سرباز ف. با شاهی هماهنگ کرده بود او دست های سرباز ف. را بست و با کمک متهمین بازداشتی موادمخدر را دروانت شاهی بار زدیم مواد را به منزلی که با سنجری اجاره کرده بودیم بردیم و آنجا گذاشتیم کلید دست سنجری بود بعد از کشف قضیه به همراه س. به میناب رفتم من در سرقت یک اسپری همراه داشتم ولی از آن استفاده نکردم من هیچ خرید و فروش موادمخدری باعلی ه. نداشتم ماشین را از علی ه. برای عروسی گرفته بودم اظهارات ب. س. را دائر بر فروش یک مرتبه17 کیلو و بار دوم 30 کیلو (تریاک) به ه. قبول ندارم علی ه. دردفاع از خود می گوید من اتهام را قبول ندارم اقاریر من نزد مأمورین و نیز دادستان براساس اجبار و ترس بوده است من درسال 72 با ا...آبادی در زندان آشنا شدم با ح.ب. نیز بچه محل هستیم پژو 405 مال من است متهم م. م. دردفاع از خود می گوید قصد ما فقط سرقت موادمخدر بوده است سلاح گرمی وجود نداشت و چاقو همراهم بود با هماهنگی سرباز ف. وارد پلیس مبارزه بامواد مخدر شدیم مأمور به طرف من حمله ور شد من ترسیدم چاقوی من به وی اصابت کرد م.س. قفل را برید به کمک متهمین زندانی مواد را داخل وانت من بارزدند ما فکر می کردیم فقط انباری است که دو تا سرباز نگهبان دارد 24 ساعت پس از سرقت دستگیر شدم سرباز وظیفه م. ف. دردفاع از اتهام انتسابی می گوید م. از من پرسید سرباز کجا هستی چون قبلاً شاگرد تراشکاری او بودم گفتم سرباز پلیس مبارزه با موادمخدر یک بار زنگ زد گفت بیا کارت دارم گفت ششصدمیلیون تومان به تو می دهیم با ما همکاری کن از داخل پلیس مواد مخدر مواد را جابجا کنیم من وسوسه شدم قبول کردم گفت اگر لو رفتیم اسمی از تو نمی آوریم قرارها را گذاشتیم من قرص خواب آور به سرباز پست دادم و او خواب رفت و درب راباز کردم آنها وارد شدند ودستهای مرا بستند و بعد از درگیری بامأمور مرا در بازداشتگاه انداختند نمی دانم بعد چکار کردند ب. س. دردفاع از خود می گوید من اصلاً ه. فر را نمی شناسم و نقشی در فروش موادمخدر نداشتم بامدارک خودم خانه ای برای الف.الف. در میناب اجاره کردم من در حفاظت تحت شکنجه بودم مجبور بودم هر چه آنها بگویند قبول کنم متهم خ. ح.ب. دردفاع از خود می گوید من قبول دارم 6 کیلو حشیش درمنزلم بوده ولی خرید29 کیلو تریاک را قبول ندارم ه. را ده سال است می شناسم سال 71 باتهام دوازده کیلو تریاک به بیست سال حبس محکوم شدم سپس آخرین دفاع متهمین اخذ و وکلای آنان لوایح دفاعیه خود را تقدیم دادگاه می نمایند دادگاه با اعلام ختم دادرسی مبادرت بصدور رأی شماره 151 مورخ 92/3/29 می نماید متن رأی صادره بدین شرح است .در این پرونده آقایان 1- غ. الف.الف. فرزند علی 35 ساله ، باسواد ، متأهل ، دارای سابقه کیفری موادمخدر ، اهل و ساکن بم میدان آزادی خیابان بوعلی بازداشت موقت از تاریخ 91/1/28 با وکالت تسخیری آقای رضا زارع متهم است به فروش 29 کیلوگرم موادمخدر از نوع تریاک به آقای علی ه. فر ، فروش و حمل مسلحانه آن و مشارکت در فراری دادن متهمان بازداشتی در پلیس مبارزه با موادمخدر بم و یک کیلوگرم تریاک تحویل به م.س. 2- م. م. 36 ساله ، تراشکار ، باسواد ، متأهل ، شعیه ، --‌- ی ، دارای سابقه کیفری ، اهل و ساکن بم خیابان ...بازداشت موقت از تاریخ 90/11/25 با وکالت تسخیری آقای ع.ر. متهم است به حمل مسلحانه موادمخدرمسروقه و فراری دادن متهمان بازداشتی در موادمخدر بم 3- م. ف. 21 ساله ، سرباز وظیفه ، باسواد ، شعیه ، --‌- ی ، مجرد ، فاقد سابقه کیفری ، اهل و ساکن بم خیابان...بازداشت موقت از تاریخ 90/11/21 با وکالت تسخیری آقای م. ب. متهم است به حمل مسلحانه موادمخدرمسروقه و فراری دادن متهمان بازداشتی درپلیس مبارزه باموادمخدر بم 4- ع.ه. . 47 ساله ، مربی بدنسازی ، باسواد ، متأهل ، شعیه ، --‌- ی ، دارای سابقه کیفری موادمخدر ، اهل و ساکن بم ... بازداشت موقت از تاریخ 91/1/28 با وکالت تعیینی خانم م.ی. متهم است به خرید و فروش 29 کیلوگرم موادمخدر از نوع تریاک 5- ب. س. 24 ساله ، کشاورز ، باسواد ، شعیه ، --‌- ی ، دارای سابقه کیفری ، متأهل ، بازداشت موقت از تاریخ 91/5/1 با وکالت تسخیری آقای ع.س. متهم است به مشارکت در فروش بیست و نه کیلوگرم تریاک به ع. ه. فر و نگهداری یک کیلوگرم 6- خ. ح.ب. ، 54 ساله ، راننده ، باسواد ، شعیه ، --‌- ی ، دارای سابقه کیفری موادمخدر ، بازداشت موقت از تاریخ 91/1/29 اهل و ساکن کرمان ... متهم است به خرید 29 کیلو گرم تریاک ، نگهداری پنج کیلوو هشتصد و شصت و شش گرم حشیش و شش گرم تریاک ودو دستگاه وافور ، یک عدد کاسه وافور ، دادگاه ازتوجه به مفاد کیفرخواست صاره از دادسرای عمومی و انقلاب بم به شماره 9109973430000949 مورخه 91/11/14 ، گزارش مأمورین ، صورتجلسه کشف مواد مسروقه بدین شرح که درتاریخ 90/11/21 متهمین ردیف اول تاسوم به محل پلیس مبارزه با موادمخدر شهرستان بم حمله ور شده و پس از ضرب و جرح عمدی افسر نگهبان میزان 276 کیلوگرم مواد مخدر از انواع تریاک ، هروئین ، کراک را سرقت می کنند و دراین حین نیز سه نفر متهم به اسامی 1- م.ب. که اتهام وی حمل میزان یک کیلو و صدگرم هروئین بوده2- م. ر. که اتهام وی حمل سی و هشت کیلو و سیصد گرم تریاک بوده 3- س.ص. به اتهام حمل یک گرم هروئین که بعداً دستگیر می شود به همراه متهمین مذکور متواری می گردند مأمورین پس از وقوع حادثه طی تحقیقات متوجه می شوند که عامل اصلی سرقت متهم ردیف دوم وسوم است که با طراحی نقشه ورود به پلیس مبارزه با موادمخدر و نحوه مسموم کردن سرباز وظیفه ( ب.) موفق به انجام عمل گردیده و پس از آن مواد را در منزل اجاره ای که قبلاً تهیه کرده بودن توسط متهم ردیف اول و متهم متواری م.س. مواد مسروقه را آنجا مخفی می کند و پس از آن مأمورین با یکسری کارهای اطلاعاتی درتاریخ 90/11/25 مواد مخدر مسروقه را کشف و صورتجلسه می نماید و باعنایت به مراتب مذکور و اینکه متهمین ردیف اول تا سوم درخصوص موضوع اتهام خود مبنی بر حمله به محل پلیس مبارزه با موادمخدر اقرار داشته و عمل آنان موجب فرار متهمین بازداشتی گردیده است و اینکه هدف نامبردگان از این عمل سرقت موادمخدر بوده لذا اقدام نامبردگان را تسهیل در فرار متهمین تشخیص داده و درخصوص عنوان اتهامی متهمین ردیف اول و چهارم و پنجم و ششم مبنی بر خرید و فروش میزان 29 کیلوگرم تریاک نظر به اینکه اولاً : از متهمین زمان دستگیری موادمخدری کشف نگردیده است ثانیاً : میزان مواد مخدر مسروقه با میزان موادمکشوفه تطبیق ندارد . ثالثاً: اظهارات متناقض مأمورین و نحوه آشنائی متهمین با یکدیگر و وجود خودروی پژو 405 ع. ه. نزد متهم غ. الف.الف. و اقرار متهم ردیف چهارم نزد مأمورین و دردادسرا صفحات 156-184 اظهارات متهم ح. صفحات 212 تا 214 ، اظهارات متهم ب. س. صفحات 401 تا 405 پرونده و اینکه هدف متهمین نامبردگان ( ردیف اول تا سوم ) از سرقت مواد فروش و رسیدن به سود بوده است و درخصوص اتهام متهم ردیف ششم ( ح.ب. ) مبنی بر نگهداری میزان 5/826 کیلوگرم حشیش و شش گرم تریاک و آلات استعمال موادمخدر نظر به اقرار صریح متهم ، صورتجلسه کشف و توزین مواد بزهکاریشان را محرز و مسلم تشخیص داده و به استناد بند 1 و 4 و 5 ماده 5 و 20 و 22 تبصره 2 آن و 38 قانون اصلاح قانون مبارزه با موادمخدر با الحاقات و اصلاحات بعدی مصوب تشخیص مصلحت نظام و مواد 125 و 126 و با امعان نظر به ماده 662 قانون تعزیرات و با توجه به اشد بودن مجازات قانون مبارزه بامواد مخدر و توجهاً به قاعده فقهی شدادالحدود بالشبهات متهمین ردیف های اول تاسوم را از حیث مشارکت در فراری دادن متهمین بازداشتی مذکور با عدول از کیفر خواست صادره درحد معاونت تشخیص داده و هریک از متهمین را از این حیث به تحمل دوازده سال حبس تعزیری و تحمل پانزده ضربه شلاق تعزیری ( متهم متواری ر. غیاباً به هفت سال حبس و پرداخت جزای نقدی و شلاق محکوم گردیده است) و متهمین ردیفهای اول ، چهارم ، پنجم را از حیث خرید و فروش مواد مخدر مسروقه را با عنایت به مراتب مذکور و استدلالات موصوف به تحمل پنج سال حبس تعزیری و پرداخت یکصد میلیون ریال جریمه نقدی درحق دولت و تحمل پنجاه ضربه شلاق تعزیری و متهم ردیف ششم ( ح.ب. ) را از حیث اتهام دوم به تحمل پنج سال حبس تعزیری و مصادره اموال ناشی از همان جرم (تکرار بالای پنج کیلوگرم ) و تحمل پنجاه ضربه شلاق تعزیری و دویست هزار ریال و امحاء آلات استعمال درحق دولت محکوم می نماید دادگاه درخصوص عنوان اتهامی متهمین ردیف اول تا سوم مبنی بر حمل مسلحانه موادمخدر و اتهام متهمین ردیف دوم و ششم مبنی بر یک کیلوگرم تریاک داده شده به م. نظر به اینکه م.س. حمل مواد مسروقه و نگهداری و اختفاء آن ملازم و نتیجه سرقت است لذا عنوان اتهامی جداگانه محسوب نمی شود چرا که متهمین آن واحد بوده اند و آراء صادره از شعبه دوم به شماره 336/10693 و سی و یکم به شماره 379-87/5/7 دیوان عالی کشور مؤید این موضوع است و درخصوص یک کیلوگرم تریاک تحویلی به م.س. صرفنظر از عدم کشف و توزین مواد و متواری بودن متهم و اتهام متهم ردیف ششم از خرید 29 کیلوگرم تریاک مسروقه نظر به انکار شدید متهم در کلیه مراحل تحقیق و دادرسی و عدم کشف موادمخدر و حامل بودن با عنایت به حاکمیت اصل براءت وعدم کفایت دلیل به استناد بند الف ازماده 177 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امورکیفری رأی بر براءت متهمین موصوف از عنوان اتهامی مذکور صادر و اعلام می دارد درخصوص تقاضای ضبط 1- خودروی پژو 405 به شماره انتظامی... نظر به محتویات پرونده و اظهارات متهمین مبنی بر اینکه خودروی موصوف درجهت حمل موادمخدر و بابت فروش موادمخدر به ع. ه. بوده است به استناد ماده 28قانون اصلاح قانون مبارزه با موادمخدر با الحاقات و اصلاحات بعدی مصوب مجمع تشخیص مصلحت نظام رأی بر ضبط آن به نفع دولت صادر و اعلام می گردد 2- کامیون تریلی به شماره انتظامی ... خودرو هیوندای سانتافه به شماره پلاک ...و وجوه نقد مشکوفه و وسایل و لوازم خانگی ( الف.الف. ) نظر به اینکه برابر محتویات پرونده و مدت زمان وقوع جرم و کشف مواد مسروقه (چهار روز ) دلیل محکمه پسندی مبنی بر تحصیل آنها از راه خرید و فروش موادمخدر یا حامل و جاساز بودن موادمخدر ارائه نگردیده است لذا به استناد ماده 214 قانون مجازات اسلامی رأی به رفع توقیف از خودروها و اموال مذکور صادر و اعلام می گردد آراء صادره حضوری و درخصوص عنوان اتهامی متهمین ردیف اول تا سوم مبنی بر معاونت در فراری دادن متهمین ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در دادستانی کل کشور و درخصوص سایر اتهامات قطعی و لازم الاجراست .پس از ابلاغ دادنامه به دادستان عمومی و انقلاب شهرستان بم نسبت به آن اعتراض می نماید متن اعتراض دادستان بدین شرح است .درخصوص رأی شماره 920997342970015 مورخ 92/3/29 که به موجب آن متهمان 1- غ. الف.الف. 2- م. م. 3- م. ف. به اتهام مشارکت در حمل مسلحانه موادمخدر نظر به اینکه حمل مواد مسروقه و نگهداری و اختفاء آن ملازم و نتیجه سرقت است عنوان اتهام جداگانه محسوب نگردیده و درخصوص اتهام حمل یک کیلو گرم تریاک متهمین غ. الف.الف. و ب. س. و اتهام خرید 29 کیلوگرم تریاک خ. ح.ب. قرار منع تعقیب صادر گردیده و عنوان اتهام مشارکت در فراری دادن متهمان بازداشتی 1- غ. ا.2- م. م. 3- م. ف. را به معاونت تغییر داده است ونیز از خودرو کامیون تریلر به شماره انتظامی ...و خودرو هیوندا سانتافه به شماره پلاک...و وجوه نقد و وسایل و لوازم خانگی غ. الف.الف. رفع توقیف نموده است نظر به اینکه متهمان ردیف اول و دوم با همکاری متهم ردیف سوم و با طراحی ونقشه قبلی اقدام به حمل مسلحانه به مقر پلیس مبارزه با موادمخدر بم نموده و مأمورین نیز مقادیری از انواع موادمخدر شامل 65/800 کیلوگرم تریاک ، 146/200 کیلوگرم مرفین ، 28/100 کیلوگرم هروئین ، 35/900 کیلوگرم کراک را از منزل اجاره ای متهم غ. الف.الف. که توسط متهمان 1- م. م. و غ. الف.الف. و متهم متواری م.س. به آنجا حمل و مخفی گردیده در حالی که سلاح سازمانی نیز درمحل اختفاء موادمخدرها بوده کشف نموده اند و متهمین غ. الف.الف. ، م. م. و م.س. پس از سرقت مسلحانه به اتفاق هم مواد را تا منزل غ. الف.الف. حمل و شب را نیز درهمان محل اختفاء گذرانده اند و مقداری از موادها را نیز همان شب تقسیم نمودند (صفحه 146 ) 1- متهم ع. ه. اقرار به فروش مقدار 29 کیلو گرم تریاک به خ. ح.ب. نموده که این مواد توسط ب. س. تحویل ع. ه. گردیده بودند و با توجه به مشخصات اعلامی از سوی ب. س. که اعلام نموده فرد دیگری نیز در زمان تحویل مواد توسط ع. ه. فر باایشان بوده است (مشخصات آن فرد با مشخصات خ. ح.ب. مطابقت دارد) و نیز کشف مقدار 5/862 کیلوگرم حشیش و نیز سابقه دار بودن خ. ح.ب. مؤید این موضوع است. 2- در فراری دادن متهمان بازداشتی متهمان 1- غ. الف.الف. 2- م. م. و م. ف. با هم مشارکت داشته اند چرا که در بعد ازظهر پنجشنبه که در2 بامداد روز بعد حمله به مقر پلیس مبارزه بامواد مخدر صورت گرفته است متهمان اقدام به طراحی نقشه فراری دادن متهم مواد سنگین نموده اند ( متهم برادرزاده که اتهام وی حمل و یک کیلو وصدگرم هروئین بوده است صفحه 30 اظهارات م. ف. ) و با این تفاسیر اتهام معاونت در فراری دادن متهمان بازداشتی منتفی می باشد 3- خودروهای کامیون تریلی به شماره انتظامی ... و خودروی هیوندای سانتافه به شماره پلاک...متعلق به خ. ح.ب. بوده که وی نیز دارای مصادره اموال از خرید و فروش موادمخدر بود 4- وجوه مکشوفه ازمتهم غ. الف.الف. و نیز وسایل و لوازم خانگی ایشان که از متهم در میناب کشف شده اند زمان کشف آن در تاریخ 91/1/28 یعنی دو ماه از زمان حمله به مقر پلیس موادمخدر بوده است و درطول این مدت غ. الف.الف. اقدام به فروش مواد مخدر به ع. ه. فر نموده و مدت زمان آن چهار روز نبوده است5- درخصوص یک کیلوگرم تریا متهم ب. س. اقرار به تحویل آن به م.س. نموده است 6- حکم صادره درخصوص خرید و فروش موادمخدر توسط علی ه. فر و فروش مواد توسط غ. الف.الف. و مشارکت در فروش موادمخدر توسط ب. س. با توجه به اقاریر متهمان متناسب با ماده 4 قانون اصلاح از قانون مبارزه با موادمخدر نمی باشد لذا با عنایت به مراتب فوق و این که دادنامه صادره نسبت به همه متهمین خلاف موازین با توجه بمیزان مواد ، نوع اتهام و رعایت قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر اصدار یافته است مراتب در راستای ماده 26 آئین نامه اجرائی قانون اصلاح از قانون مبارزه با موادمخدر اعلام میگردد.دادستان کل کشور با ملاحظه رأی صادره و اعتراض بعمل آمده طی دادنامه شماره 332/93/2952 مورخ 93/10/20 بدین شرح رأی صادر می کند .دادرس دادگاه انقلاب اسلامی بم به موجب دادنامه 92/3/29 غ. الف.الف. م. م. م. ف. رابه اتهام معاونت در فراری دادن متهمین بازداشتی به 12 سال حبس و 15 ضربه شلاق محکوم و ردیف اول را علاوه برمجازات مذکور به همراه ع.ه. فر و ب. س. از جهت خرید و فروش موادمخدر مسروقه به 5 سال حبس ، جزای نقدی و شلاق و خ. ح.ب. را به اتهام نگهداری 5/866کیلو گرم حشیش و تریاک به 5 سال حبس و ... محکوم و « نسبت به اتهام م. م. ، غ. الف.الف. ، م. ف. از جهت مشارکت در سرقت مسلحانه مواد مخدر از محل پلیس مبارزه با موادمخدر شهرستان بم قرارعدم صلاحیت به شایستگی رسیدگی دادگاه عمومی جزایی بم صادر می نماید. صفحه 598 وشعبه 102 دادگاه جزایی بم م. م. را به 20 سال حبس و غ. الف.الف. رابه 18 سال حبس محکوم و در مورد م. ف. پرونده را به دادگاه نظامی کرمان ارسال می دارد.»; دادستان بم به حکم صادره اعتراض و در اجرای ماده 26 آئین نامه اجرایی قانون اصلاح قانون مبارزه با موادمخدر پرونده را به دادستانی کل ارسال می دارند محتوای پرونده حکایت ازاین دارد که غ. الف.الف. ، م. م. و م. ف. در مورخ 90/11/21 با حمله به پلیس مبارزه باموادمخدر شهرستان بم و پس از ضرب و جرح افسر نگهبان 65/800 کیلوگرم تریاک ، 46/200 کیلوگرم مرفین ، 28/100 کیلوگرم هرویین ، و 35/900 کیلوگرم کراک را سرقت می نمایند و در حین این عملیات سه نفر از متهمین به اسامی م.ب. که به اتهام حمل 1/100 کیلوگرم هرویین و م. ر. به اتهام حمل 38/300 کیلوگرم تریاک دستگیر شده بودند به همراه متهمین مذکور متواری می شوند مأمورین پس از وقوع حادثه با تحقیقات بعمل آمده درتاریخ 90/11/25 موادمخدر مسروقه را کشف و ضبط و تعداد از متهمین را دستگیر می نمایند با عنایت به اقرار الف.الف. و م. و م. ف. برحمله به مقر پلیس مبارزه با موادمخدر جهت سرقت مواد و فراردادن افراد بازداشتی مذکور اولاً محکومیت آنان از جهت معاونت در فراری دادن متهمان بازداشتی برخلاف قانون می باشد. ثانیاً محکومیت غ. الف.الف. ، ع. ه. ، ب. س. از جهت خرید و فروش مواد مخدر مسروقه به 5 سال حبس ، جزای نقدی و شلاق با توجه به کیفرخواست صادره صفحه 588 تا 594 بر خلاف موازین قانونی می باشد زیرا در کیفرخواست صادره یکی از عناوین اتهامی نامبردگان مشارکت در فروش 29 کیلوگرم تریاک می باشد در حالیکه دادگاه بدون استدلال و احراز اینکه آنان چه مقدار تریاک را بفروش رسانیده اند و عمل آنان مشمول کدام بند از ماده 4 قانون اصلاح مبارزه با موادمخدر می باشد. آنان را به 5 سال حبس و ... محکوم نموده ، لذا با عنایت به مراتب مذکور و نظریه دادیاران و معاون قضایی دادستان کل کشور دادنامه صدرالذکر نقض تا مجدد در شعبه هم عرض مورد رسیدگی و صدور حکم قرار گیرد.پس از جری تشریفات دادگاه انقلاب اسلامی جیرفت بعنوان دادگاه هم عرض در تاریخ 94/5/14 تشکیل می شود اتهام حمل مسلحانه مواد مخدر مکشوفه ( مسروقه از پلیس مبارزه با موادمخدر )به متهم الف.الف. تفهیم می شود او دردفاع مطالب سابق راتکرار و می گوید اسلحه افسر نگهبان راسنجری با خود به همراه برد اتهام مشارکت در حمل مسلحانه موادمخدر مکشوفه به م. م. تفهیم او نیز دردفاع از خود مطالب سابق را تکرار می کند اتهام به سرباز وظیفه م. ف. تفهیم می شود او می گوید بجز طراحی همه موارد قبول دارم سپس وکلای متهمین از آنان دفاع می کنند سپس اتهام به متهم ع. ه. تفهیم می شود او می گوید من ماشین پژو را امانتی به الف.الف. داده بودم و اتهام خرید و فروش 29 کیلوگرم تریاک را قبول ندارم متهم خ. ح.ب. دردفاع از اتهام انتسابی می گوید من خرید 29 کیلو تریاک را قبول ندارم ولی حشیش و شش گرم تریاک ووافور را قبول دارم متهم ب. س. می گوید من فروش تریاک به علی ه. و دادن یک کیلو تریاک به سنجری را قبول ندارم متهمان را نمی شناختم در زندان با آنان آشنا شدم سپس وکلای متهمین از آنان دفاع می کنند دادگاه با اعلام ختم دادرسی مبادرت بصدور رأی 548 مورخ 94/7/8 بدین شرح می نماید.متهمین :1- آقای خ. ح.ب. فعلاً زندان جیرفت 2- آقای ب. س. فعلاً زندان جیرفت باوکالت آقای م.آ. به نشانی جیرفت خیابان ....آقای م. م. ساکن بم خ ...منزل شخصی با وکالت آقای ف.ت.به نشانی .آقای م. ف. فعلاً زندان جیرفت با وکالت آقای الف.ج. به نشانی کرمان ... .آقای ع. ه. فعلاً زندان جیرفتت با وکالت آقای ع.ب. به نشانی جیرفت خیابان ....آقای غ. الف.الف. به نشانی شهرستان بم فعلاً زندان جیرفت .اتهام ها :نگهداری 6 کیلوگرم حشیش و شش گرم تریاک و دودستگاه وافور یکعدد کاسه وافور.حمل مسلحانه موادمخدر.فراری دادن اشخاص تحت تعقیب.فروش موادمخدر فروش 29 کیلوگرم تریاک به ع. ه. فر و یک کیلو تریاک به م.س. .نگهداری یک کیلوگرم تریاک.دادگاه با بررسی محتویات پرونده ختم رسیدگی را اعلام و با استعانت از خداوند متعال و با تکیه بر شرف و وجدان و پس از مشاوره به شرح ذیل مبادرت به صدور رأی می نماید:درخصوص اتهام آقایان 1- م. م. 38 ساله ، شغل تراشکار ، باسواد ، متأهل ، شیعه ، تبعه --‌- و دارای سابقه غیراز موادمخدر ، اهل وساکن بم فعلاً زندان جیرفت بلحاظ عجز از تودیع وثیقه با وکالت تسخیری آقای ف.ت. 2- غ. الف.الف. ف، 37 ساله ، شغل آزاد ، باسواد ، متأهل ، شیعه ، --‌- ی و دارای سابقه کیفری درجرم موادمخدر، اهل وساکن بم فعلاً زندان جیرفت و تحت قرار وثیقه بلحاظ عجز از تودیع آن با وکالت تسخیری آقای م. ع. 3- م. ف. 23 ساله ، سربازوظیفه (زمان ارتکاب بزه)باسواد ، شیعه ، تبعه --‌- ، فاقد سابقه کیفری ، اهل وساکن بم فعلاً زندان جیرفت به لحاظ عجز از تودیع وثیقه با وکالت تعیینی آقای الف.ج. 4- ع. ه. ، 49 ساله ، مربی بدنسازی ، باسواد ، متأهل ، شیعه ، --‌- ی و دارای سابقه کیفری درجرم موادمخدر ، اهل و ساکن بم زندان جیرفت به لحاظ عجز از تودیع وثیقه با وکالت تسخیری آقای ع.ب. 5- خ. ح.ب. ساله ، شغل راننده ، باسواد ، متأهل ، شیعه ، تبعه --‌- ، دارای سابقه کیفری در جرائم موادمخدر ، اهل بم ساکن کرمان فعلاً زندان جیرفت به لحاظ عجز از تودیع وثیقه با وکالت تسخیری آقای م. غ.6- ب. س. معروف به م. 26 ساله ، شغل کشاورز ، باسواد ، متأهل ، شیعه ، تبعه --‌- ، دارای سابقه کیفری در جرائم غیر موادمخدر ، اهل و ساکن جیرفت روستای ج... به لحاظ عجز از تودیع وثیقه با وکالت تسخیری آقای م.الف. به ترتیب متهمین ردیفهای اول تا سوم همگی دائر برمشارکت درحمل مسلحانه موادمخدر به مقدار نود و پنج کیلو و هشتصد گرم تریاک ، یکصد و چهل وشش کیلو و دویست گرم مرفین ، بیست و هشت کیلوویکصدگرم هروئین و سی و پنج کیلو و نهصد گرم کراک که درتاریخ 90/11/21 با حمله به مقر پلیس مبارزه با موادمخدر شهرستان بم از انبار آن یگان خارج و تا منزل متهم ردیف دوم حمل شده است و سپس موادمخدر مذکور از منزل متهم اخیر کشف گردیده ، علاوه برآن ردیف دوم دائر به فروش مقدار بیست و نه کیلو گرم تریاک از همان محموله به آقای ع. ه. فر ردیف چهارم دائر به خریدمقدار بیست و نه کیلوگرم تریاک از آقای غ. الف.الف. و فروش آن به آقای خ. ح.ب. و ردیف پنجم دائر به خرید مقدار بیست و نه کیلو گرم تریاک از آقای ع. ه. فر و نیز نگهداری مقدار پنج کیلو و هشتصدوشصت ودو گرم حشیش و شش گرم تریاک بدون لفاف و دو حقه وافور و یک عدد کاسه وافور و ردیف ششم دائر به مشارکت در فروش مقدار بیست و نه کیلوگرم تریاک به آقای ع. ه. فر و نگهداری یک کیلوگرم تریاک تحویل شده به م.س. که فعلاً متواری است دادگاه با عنایت به جمیع اوراق و محتویات پرونده من جمله گزارش حفاظت اطلاعات فرماندهی انتظامی استان کرمان ، تحقیقات وسیع انجام یافته ، صورتجلسات کشف موادمخدر خارج شده از انبار پلیس مبارزه با موادمخدر از منزل متهم ردیف دوم و قبوض توزین ، کیفرخواست صادر شده از دادسرای بم ، اقاریر متهمین ردیف های اول تا چهارم و متهم ردیف ششم ، صورتجلسه کشف سلاح و دستبند مسروقه از منزل متهم ردیف دوم ، دفاعیات بلاوجه متهم ردیف پنجم و صورتجلسه کشف و توزین موادمخدر از منزل وی ، احراز ارتباط متهمین با یکدیگر و با مد نظر قراردادن اینکه سابقه کیفری متهم آقای ع. ه. که به اتهام حمل پانصد و پنجاه و دو کیلو تریاک درسال 74 دردادگاه انقلاب اسلامی بم به حبس ابد محکوم شده موضوع مشمول بند 6 از ماده 5 قانون اصلاح مبارزه با موادمخدر بوده و با اتهام خرید مقدار بیست و نه کیلو تریاک بعد از شروع به اجرای حکم که مشمول بند 5 ماده 5 قانون مذکور بوده تکرار محسوب نمی شود درتکرار باید مطابق همان بند جرم انجام شود تا تکرار به حساب آید در مورد متهم خ. ح.ب. نیز که اتهامش خرید بیست و نه کیلوگرم تریاک و نگهداری پنج کیلو و هشتصد و شصت و دو کیلو تریاک است چون قبلاً به اتهام حمل دوازده کیلو تریاک محکوم شده ( سابقه ای بیش از این نیست) که مطابق با بند 4 ماده 5 است و اکنون نیز مشمول بند 5 از ماده 5 می شود تکرار نیست به جهت اینکه در تکرار باید درمورد هر بند از ماده 5 قانون مذکور جرمی انجام شود و متهم مجازات شود ، دو مرتبه بزه از همان بند ماده پنج انجام دهد که در مانحن فیه چنین نیست و در مورد متهم آقای م. م. نیز زمانی که موادمخدر از انبار حمل می شده داخل گونی بودند و شبهه وجود دارد که آیا ایشان اطلاع داشته داخل گونی ها هروئین است یا خیر؟ و براساس محتویات پرونده آقای غ. الف.الف. مواد مخدر را می فروخته و هروئین و کراک و مرفین و مقداری تریاک نیز در منزل ایشان کشف شد اما درمورد م. م. مستندا در پرونده که ایشان اطلاع داشته باشد که هروئین و کراک حمل نموده واطلاع از وجود آن احراز نشده با وصف مذکور بزه انتسابی به متهمین بشرح فوق محرز تشخیص ، مستنداً به بندهای 4 و 5 ماده 5 ، ماده 20 ، 8 و 22 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر و مواد 127 ، 126 و 19 از قانون مجازات اسلامی و نظر به اینکه اتهام متهمین ردیفهای اول ، دوم سرقت مسلحانه مواد نمی باشد بلکه حمل موادمخدر است ، لهذا متهم ردیف اول به اتهام حمل مواد مخدر به تحمل حبس ابد و پرداخت مبلغ پانصد میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت جمهوری اسلامی --‌- و ایراد هفتاد و چهارضربه شلاق و از حیث اتهام فراری دادن متهم بنام ب. که به اتهام حمل یک کیلو و یکصدگرم هروئین دستگیر شده بوده و مجازات آن اعدام است به تحمل بیست سال حبس و ایراد هفتاد و چهار ضربه شلاق محکوم می گردد که دراجرای قانون جاری صرفاً مجازات اشد قابل اجراست ، متهم ردیف دوم آقای الف.الف. به اتهام مشارکت درحمل موادمخدر ، با توجه به کشف هروئین و کراک ( هروئین به میزان بیست و هفت کیلو و یکصد گرم و کراک به میزان سی و پنج کیلو و نهصد گرم از منزل وی ) و اقرار وی به اینکه موادمخدر مکشوفه همان مواد انبار پلیس مبارزه با مواد مخدربوده و با عنایت به سابقه ایشان و اینکه بیست و نه کیلو از تریاک را به ع. ه. فر فروخته به اعدام از نوع حلق آویز در زندان جیرفت و مصادره اموال شرح کیفر خواست ، متهم م. ف. از اتهام معاونت در حمل موادمخدر به شرح فوق به استناد ماده 127 قانون مجازات اسلامی ناظر به ماده 19 از قانون مذکور به تحمل بیست و پنج سال و به اتهام معاونت در فراری دادن متهم بنام برادرزاده که به اتهام حمل یکصدوده گرم هروئین دستگیر شده بوده به تحمل بیست و پنج سال حبس که با توجه به اینکه مجازاتها یکسان است ، یکی از آنها به عنوان مجازات اشد قابل اجراست ، متهم آقای خ. ح.ب. به تحمل هشت سال حبس و پرداخت مبلغ دویست و بیست و هشت میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت جمهوری اسلامی --‌- و ایراد هفتاد و چهار ضربه شلاق و استرداد وسائل و خودروهای توقیفی از ایشان ( به لحاظ عدم احراز تحصیل آنها ناشی از فروش موادمخدر) متهم ع. ه. به تحمل هشت سال حبس و پرداخت مبلغ دویست و هجده میلیون ریال جزای نقدی و ایراد هفتاد و چهارضربه شلاق تعزیری محکوم می گردد. متهم آقای ب. س. به اتهام معاونت در فروش موادمخدر به میزان بیست و نه کیلو گرم تریاک به آقای ع. ه. از طریق تسهیل وقوع جرم ( با توجه به اینکه ایشان واسطه فروش موادمخدر به آقای ه. بوده ) و ضمن اصلاح کیفرخواست با استناد به تبصره یک ماده 127 قانون مجازات اسلامی ناظر به ماده 19 قانون مجازات اسلامی ناظر به ماده 19 قانون مذکور و رعایت بند الف ماده 37 و بند ج ماده 38 قانون مجازات اسلامی به تحمل دوسال حبس و پرداخت مبلغ بیست میلیون ریال جزای نقدی درحق صندوق دولت جمهوری اسلامی --‌- محکوم می گردد. در مورد اتهام سرقت دستبند و سلاح سازمانی پرونده باید در دادگاه عمومی جزایی بم رسیدگی شود. در ضمن برای متهم ردیف دوم غ. الف.الف. به علت جوان بودن و معیل بودن درخواست یک درجه تخفیف داریم. رأی صادر شده حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در دیوان عالی کشور است.پس از ابلاغ رأی آقای غ. الف.الف. نسبت به آن اعتراض و فرجام خواهی می نماید خلاصه مطالب لایحه نامبرده این است 1- آنچه را در مورد فروش 29 کیلو تریاک در اطلاعات قبول کردم دراثر زجر و فشار بوده است 2- صرفاً تریاکی بسرقت رفته وهمین تریاک بدیگری داده شده است نه اینکه فروخته شده باشد 3- من در دادسرای بم اقراری نداشته ام فقط گفته ام مواد را بدیگری بدهند 4- تمام اتهام درقالب سرقت می گنجد نه حمل و فروش زیرا نگهداری و حمل تالی جرم سرقت است 5- تمام اموال مسروقه برگشت داده شده و کشف شده اند سپس پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع شده است . هیات شعبه درتاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای غلامحسین ذات عجم عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای م. علی اسفنانی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر اینکه نظر به عدم رعایت مقررات قانونی درخصوص تعدد جرم نظر به نقض رأی صادره دارم. درخصوص دادنامه فرجام خواسته مشاوره نموده چنین رأی می دهد :رأی شعبه دیوان عالی کشورفرجام خواهی محکوم علیه آقای غ. الف.الف. نسبت به دادنامه شماره 548 مورخ 94/7/8 شعبه دادگاه انقلاب اسلامی شهرستان جیرفت وارد تشخیص داده می شود زیرا فعل مجرمانه ارتکابی سرقت مسلحانه است و حمل اموال مسروقه اگر چه موادمخدر باشند عمل مجرمانه مستقلی محسوب نمیگردد و حسب بخشی از متن رأی دادستان کل کشور به جرم سرقت مسلحانه نیز دردادگاه جزایی شهرستان بم رسیدگی و فرجام خواه به تحمل 18 سال حبس محکوم شده است اما درخصوص فروش 29 کیلو تریاک از موادمخدری که سرقت شده است و دادگاه این مقدار فروش موادمخدر را احراز کرده است با توجه به سوابق بازداشت فرجام خواه حسب برگ انگشت نگاری و تصویر دادنامه شماره 540 مورخ 90/11/25 دادگاه انقلاب شهرستان بافت ( صفحات 501-502 از جلدسوم پرونده بدوی ) و محکومیت فرجام خواه به 5 سال حبس تعزیری که مدت سه سال ازآن بمدت سه سال تعلیق گردیده و موضوع جرم ارتکابی نیز مشارکت در خرید وحمل و نگهداری 18 کیلو و چهل گرم تریاک است جرم اخیر با توجه به تاریخ وقوع تکرار محسوب نشده و از موارد تعدد جرم است بنابراین رأی فرجام خواسته نقض و رسیدگی مجدد مطابق بند 4 قسمت ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری به دادگاه هم عرض ارجاع می شود.شعبه پنجاه و یکم دیوان عالی کشور غلامحسین آماده: رئیس غلامحسین ذات عجم : عضومعاونفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
