شناسه سند: 1.4000639000057022E+17
شماره پرونده: 1.4000639000057022E+17
تاریخ دادنامه: 1400/08/09
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: درخواست ثبت واقعه طلاق در صورت عدم ثبت نکاح
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/36752

پیام رای:
درخواست طلاق زوجینی که واقعه نکاح آنان در دفتر رسمی ازدواج و طلاق ثبت نشده مسموع نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:در این پرونده س. ح. ن. به وکالت از س. م. پ. ا. در مورخه ۹۹/۱۲/۲۵ با تقدیم دادخواست به خواسته طلاق به لحاظ عسرو حرج به طرفیت ف. ب. موفق طرح دعوی نموده و اعلام کرده موکله در ۶۸/۱۲/۲۰ با خوانده ازدواج نموده و دو فرزند ۲۴ و ۱۷ ساله دارند ولی بیش از ده سال است.که بدلیل اختلافات جدا زندگی می کنند زوجه مهریه را اخذ نموده ولی حاضر به تمکین به دلیل کراهت شدید نیست زوج قبلا بدلیل ارتباط با زنان دیگر محکوم شده است. و طبق پرونده کیفری دیگر به اتهام ضرب و جرح زوجه محکوم شده است. زوجه مابقی حقوق مالی خود را به جهت کراهت بذل می نماید. ۱ *دادنامه مورخه ۹۸/۱۰/۱۲ زوجه محکوم به تمکین شده است. ۲- به موجب دادنامه مورخه ۹۸/۱۲/۱۵ زوج به اتهام ضرب و جرح عمدی زوجه محکوم گردیده است. ص ۱۱ اجرت المثل زوجه با صدور حکم پرداخت شده است. ص ۳۳ ۳۴ ) و مهریه زوجه مبلغ هفت صد هزار تومان بوده که مورد حکم قرار گرفته و اجرای شده است.ص ۳۹ شعبه *در ۱۴۰۰/۱/۱۸ با حضور قاضی مشاور تشکیل شده است.وکیل خواهان گفته: زوج مبتلا به نوعی بیماری جنسی برای زنان دیگر است.و زوجه متوجه شده با یک زن شوهردار ارتباط داشته و زندانی شده و شلاق خورده است. و از محل کار اخراج شده است.و کدورت از همان زمان شروع شده است. و موکل از سال ۹۳ در منزل پدرش میباشد. و جدا زندگی می کند. خوانده در سال ۹۵ تقاضای تمکین داده و زوجه کراهت شدید دارد. زوج به جهت ضرب و جرح محکوم شده است.شهادت فرزند ان زوجه هم مورد استدعاست که بدلیل ترس از پدر حاضر به حضور در دادگاه نیستند. وکیل خوانده گفته: اتهامات رد می شود. زوجه همه حقوق مالی خود را دریافت نموده و چیزی برای بذل ندارد. در مورد ضرب و جرح هم خودزنی بوده است.که حکم دیه صادر شده است. موکل حاضر به طلاق نمیباشد. دادگاه قرار ارجاع به داوری صادر نموده است. داور زوج اعلام کرده بهتر است.زوجین اشتی کنند. داور زوجه نظر به عدم سازش داده است. قاضی مشاور نظر به بطلان دعوی داده است.ص ۷۰ ) دادگاه به موجب دادنامه شماره *مورخه ۱۴۰۰/۳/۱۳ با این استدلال که صرف ضرب و جرح و کراهت شدید از زوج دلیل عسر و حرج نیست لذا حکم بر بطلان دعوی زوجه صادر نموده است. اقای س. ح. ن. به وکالت از زوجه نسبت به دادنامه اعتراض نموده و درخواست نموده سوابق زوج از اداره تشخیص هویت استعلام شود. چون زوج با زن شوهر دار ارتباط داشته است.و شش سال است.که زوجین جدا زندگی می کنند شعبه *به موجب دادنامه شماره *مورخه ۱۴۰۰/۵/۴ دادنامه بدوی را تایید نموده است. وکیل زوجه فرجامخواهی نموده که متن لایحه تقدیمی ایشان و پاسخ وکیل زوج اقای ع. ا. ه در زمان شور قرائت می گردد.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردیده و پس از قرائت گزارش اقای س. م. ت. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده در خصوص دادنامه شماره *۱۴۰۰/۵/۴ فرجامخواسته مشاوره نموده چن ین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوررای شعبهفرجامخواهی اقای س. ح. ن. به وکالت از س. م. پ. ا. نسبت به دادنامه شماره *مورخه ۱۴۰۰/۵/۴ صادره از شعبه *که به موجب ان با تایید دادنامه بدوی صادره از شعبه *حکم بر بطلان دعوی فرجامخواه از جهت درخواست صدور حکم طلاق به لحاظ عسر و حرج صادر گردیده وارد و موجه است.زیرا اولا وکیل فرجامخواه درخواست استماع شهادت شهود را نموده است.که باید مورد توجه قرار گرفته و رفع نقص صورت گیرد. ثانیا زوجه مدعی است.علت جدایی از زندگی مشترک با زوج بدلیل ارتباط نامشروع زوج و محکومیت وی بوده است. ودر این مورد ۱- تحقیق کافی صورت نگرفته است. ۲- زوج نیز در دادگاه حاضر نشده تا نسبت به این ادعا پاسخگو باشد. ۳- در صورت احراز و اثبات این مطلب و اینکه باعث جدایی جسمانی زوجین به مدت طولانی حداقل ۶ سال گردیده خود قطعا می تواند از موارد عسر و حرج باشد. ثالثا ضرب و جرح زوج که منجربه پرداخت دیه شده از موارد سوی رفتار زوج است. و توجیه دادگاه که ضرب و جرح باعث عسر و حرج نیست بر خلاف عرف و مقررات قانونی است. رابعا اینکه زوجه با توجه به شرایط پیش امده و جدایی جسمانی طولانی منجربه طلاق عاطفی کراهت شدید پیدا نموده است.و حاضر به تمکین نیست. بدیهی است.که کراهت ایجاد شده می تواند از موارد عسر و حرج تشخیص گردد. زیرا مطابق تبصره ماده ۱۱۳۰ قانون مدنی عسر و حرج عبارت است.از بوجود امدن وضعیتی که ادامه زندگی را برای زوجه با مشقت همراه ساخته و تحمل ان مشکل باشد. و مصادیق ذکر شده در ماده فوق حصری نیست بلکه هر نوع مشقت که باعث عسر و حرج گردد. از جمله کراهت می تواند از مصادیق ماده فوق باشد. لذا با توجه به مراتب ذکر شده مستندا به بند ۵ ماده ۳۷۱ بند الف ماده ۴۰۱ قانون ایین دادرسی مدنی دادنامه فرجامخواسته را نقض و پرونده را جهت رسیدگی مجدد به دادگاه صادر کننده رای منقوض ارجاع می نماید./ا۴۰۰/۸/۱۰شعبه *رییس شعبه : ج. ق. مستشار: س. م. ت.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
