شناسه سند: 9409970001001037
شماره پرونده: 9409970001001037
تاریخ دادنامه: 1394/10/15
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوای ابطال مبایعه نامه متعاقب طرح دعوای تأیید اقاله
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28896

پیام رای:
اقاله از آثار عقد صحیح بوده و اقامه دعوی تأیید اقاله قرارداد، به منزله اقرار به صحت قرارداد است؛ بنابراین دعوی ابطال قرارداد به لحاظ فقدان قصد و صوری بودن، پس از صدور حکم بطلان نسبت به دعوی تایید اقاله، با اقرار سابق خواهان درتعارض بوده و محکوم به بطلان است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست آقای م. ر. س. با وکالت آقای ع. الف.الف. به طرفیت آقای ح. ع. به تقاضای رسیدگی و ملاحظه ابطال مبایعه نامه 23 / 2 / 72 فیمابین خواهان و خوانده به لحاظ صوری بودن و فقدان قصد با احتساب خسارات دادرسی ، دادگاه با توجه به اوراق و محتویات پرونده و ملاحظه پرونده های استنادی نظر به اینکه خواهان حاضر حسب محتویات پرونده 910722 شعبه سوم حقوقی شهریار با اختیار نمودن وکیل دادگستری دادخواست تائید اقاله قرارداد مذکور را تقدیم که پس از رسیدگی قضایی مراجع مربوطه منتهی به صدور حکم بر بطلان دعوی گردیده وقطعی شده است و اقاله از آثار عقد بیع صحیح بوده وبا اقرار خواهان در دادخواست مذکور بر صحیح بودن بیع دعوی ابطال معارضی به لحاظ فقدان قصد موضوع پرونده حاضر فاقد وجاهت قانونی می باشد فلذا دادگاه به استناد ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم بر بطلان دعوی مطروحه صادر واعلام می دارد . رای صادره حضوری ظرف بیست روز پس ازابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظراستان تهران می باشد .معاون قضایی و دادرس علی البدل شعبه نهم محاکم حقوقی شهریار-امیررضا منتظریرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای م. ر.س. با وکالت آقای ع. الف.الف. به طرفیت آقای ح. ع. از دادنامه شماره 571...94 مورخ 94/5/12 صادره از شعبه نهم دادگاه عمومی حقوقی شهریار که به موجب آن حکم به بطلان دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته ابطال مبایعه نامه مورخه 72/2/23 به لحاظ صوری بودن صادر گردیده است دادگاه با بررسی محتویات پرونده و استدلال مندرج در دادنامه مزبور و مفاد لایحه ضمیمه دادخواست تسلیمی تجدیدنظرخواه و پاسخ آن نظر به اینکه در این مرحله از رسیدگی از سوی تجدیدنظرخواه ایراد و اعتراض مؤثر و مدللی که موجب گسیختن دادنامه تجدیدنظرخواسته را ایجاب نماید اقامه نگردیده است و از لحاظ رعایت اصول و قواعد دادرسی و مبانی استنباط فاقد ایراد و اشکال اساسی می باشد وانگهی تجدیدنظرخواهی مطروح منطبق با هیچیک از شقوق مندرج در ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی نمی باشد لذا با رد تجدیدنظرخواهی به استناد قسمت اخیر ماده 358 همان قانون حکم به تأیید دادنامه تجدیدنظرخواسته صادر و اعلام می کند این رأی قطعی است.شعبه 50 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارمحمد زیوری -کورش کرمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
