شناسه سند: 9409970221400271
شماره پرونده: 9409970221400271
تاریخ دادنامه: 1394/03/10
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اخلال در نظم عمومی حین قدرت‌نمایی با چاقو
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23767

پیام رای:
اخلال در نظم عمومی حین قدرت نمایی با چاقو، مشمول قواعد تعدد معنوی جرم است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ر.الف. متولد1371 دایر بر نگهداری مشروبات الکلی، شرب خمر، اخلال در نظم و قدرت‌نمایی با چاقو و ایراد ضرب‌وجرح با چاقو نسبت به آقای ر.ب. با عنایت به گزارش اولیه مأمورین کشف چاقو مکشوفه از ید متهم که عکس آن نیز در صفحه یک پرونده کشیده شده، ملاحظه اظهارات آقای ر.ب. سرباز وظیفه کلانتری که عنوان نموده حدود 4 الی 5 جوان که همه مست در حال عربده‌کشی و فحاشی ناموسی بودند و چاقو و قمه داشتند یکی از آنان بنام ر.الف. به من حمله و قصد داشت بنده را خلع سلاح نماید با یک چاقوی سلاخی که در دست داشت بنده را مجروح کرد. من مقاومت کردم و وی موفق به گرفتن سلاح من نشد. صورت‌جلسه 1393/01/03 مأمورین که در قسمتی از صورت‌جلسه آمده است، شخصی به هویت ق.س. به کلانتری مراجعه و اظهار داشته از ر.الف. که شرب خمر نموده و همراه هفت نفر دیگر در پارک ب. جلو من را گرفتند و مورد ضرب‌وجرح قراردادند و توهین و فحاشی نمودند شاکی هستم. همچنین ملاحظه صورت‌جلسه مکرر مأمورین مورخ 1392/11/03 ساعت 21 با این توضیح که متهم ر.الف. باحالت مستی شدید و باحالتی که براثر درگیری با اهالی و دیگر دوستانش که همگی مست بودند، بالباس‌های پاره و سروصورت زخمی به مقر منتقل که براثر مستی شدید و تهوع و استفراغ با اورژانس تماس حاصل شد که صورت‌جلسه مزبور نیز به امضای مأمورین اورژانس رسیده است. اظهارات آقای ق.س. نزد مأمورین که عنوان نموده است من در پارک نشسته بودم که آقای ر.الف. با شش نفر دیگر به من حمله کردند همگی مست بودند...، صورت‌جلسه اولیه مأمورین که در قسمتی از صورت‌جلسه آمده چهار نفر در حال فحاشی ناموسی بودند که به‌محض مشاهده مأمورین از محل متواری شده که یکی از آن‌ها به نام ر.الف. با مأمورین گشت درگیرشده و ر.ب. را از ناحیه لب و ص. را از ناحیه مچ آسیب رساندند. ملاحظه گزارش کلانتری شماره ... که اعلام شده از متهم یک‌سوم لیتر مشروب و یک کارد سلاخی کشف شده است، اظهارات ر.ب. سرباز وظیفه کلانتری به تاریخ 1392/11/04 نزد دادیار محترم دادسرا که عنوان نموده همگی فرار کردند بنده و گروهبان م. اقدام به دستگیری الف. کردیم که من وی را دستگیر کردم. نامبرده داخل خودرو گردن مرا گرفت و گفت تو را می‌کشم و یک‌دفعه با چاقو به من حمله و من را از دست و لب با چاقو مصدوم نمود. اظهارات آقای س.ص. سرباز وظیفه کلانتری که عنوان نموده با مأمورین درگیرشدند و وظیفه ب. را با چاقو مورد ضرب‌وجرح قرارداد. ملاحظه نظریه پزشکی قانونی آقای ر.ب. که جراحت متلاحمه سمت چپ لب و خراشیدگی حارصه سمت چپ صورت در اثر اصابت جسم برنده نامشخص گواهی گردیده،سوابق کیفری متهم که دارای سابقه حمل و نگهداری مواد مخدر بوده است. اظهارات ر.ب. مورخ 1392/11/06 نزد دادیار محترم دادسرا که عنوان نموده ایشان مشروب خورده بودند ما او را گرفتیم در ماشین بود که دست روی گردنم گذاشت و گفت تو را می‌کشم با مشت او را زدم که با چاقو مرا زد. ملاحظه رضایت آقای ر.ب. به متهم برابر صفحه 29 پرونده قرار مجرمیت و کیفرخواست دادسرای شهرستان ب. و رضایت آقای ق.س. به تاریخ 1393/09/12 نزد دادیار محترم دادسرا برابر صفحه 66 و اظهارات متهم در مراحل بعدی و جلسه دادرسی 1393/10/15 دادگاه درمجموع اتهام نگهداری مشروبات الکلی اخلال در نظم و قدرت‌نمایی با چاقو و ایراد ضرب‌وجرح عمدی با چاقو را به متهم محرز و مسلم دانسته است، مستنداً به ماده 134و تبصره ماده 134 و بند الف ماده 38 قانون مجازات اسلامی به لحاظ رضایت شکات از بابت نگهداری مشروبات الکلی مستنداً به ماده 702 قانون مجازات اسلامی با اصلاحات 1387 متهم را به شش ماه حبس،هشت ضربه شلاق و صدهزارتومان جزای نقدی به میزان 5 برابر ارزش عرفی مشروب مکشوفه در حق صندوق دولت و از بابت اخلال در نظم مستنداً به ماده 618 قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 متهم را به چهار ماه حبس و20ضربه شلاق و از بابت قدرت‌نمایی با چاقو مستنداً به ماده 617 قانون مجازات اسلامی به شش ماه حبس و15 ضربه شلاق تعزیری و از بابت جنبه عمومی ایراد جرح عمدی با چاقو مستنداً به تبصره ماده 614 قانون مجازات اسلامی متهم را به چهار ماه حبس محکوم می‌نماید. از بابت جنبه خصوصی دیه صدمات وارده به سرباز وظیفه ر.ب. توجهاً به رضایت مشارالیه و قابل‌گذشت بودن مستنداً به بند2 ماده 6 قانون آئین دادرسی کیفری قرار موقوفی تعقیب صادر و از بابت اتهام شرب خمر نیز نظر به انکار متهم در جلسه دادرسی مستنداً به بند ب ماده 172 تبصره 2 ماده 218 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392/02/01 حکم بر برائت متهم از اتهام انتسابی صادر و اعلام می‌دارد. رأی صادره حضوری و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 104 جزائی دادگستری بهارستان - فتحیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ر.الف. نسبت به قسمتی از دادنامه شماره 965 مورخ 1393/10/21صادرشده از شعبه 104 دادگاه عمومی جزائی حوزه قضایی ب. که به‌موجب آن به اتهامات نگهداری مشروب الکلی (یک‌سوم لیتر) ، اخلال در نظم عمومی ، قدرت‌نمائی با چاقو و ایراد جرح عمدی با چاقو (جنبه عمومی بزه) موضوع شکایت اولیه آقایان ر.ب. و ق.س.، با رعایت تبصره 3 ماده 134 و ماده 38 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 به تحمل شش ماه حبس، هشت ضربه شلاق تعزیری و پرداخت صد هزار تومان جزای نقدی در حق صندوق دولت بابت نگهداری مشروب الکلی، تحمل چهار ماه حبس و بیست ضربه شلاق تعزیری بابت اخلال در نظم عمومی، تحمل شش ماه حبس و پانزده ضربه شلاق تعزیری بابت قدرت‌نمائی با چاقو و تحمل چهار ماه حبس تعزیری بابت جنبه عمومی بزه ایراد ضرب‌وجرح عمدی با چاقو محکوم گردیده است. با توجه به محتویات پرونده، نظر به توضیحات و دفاعیات و انکار تجدیدنظرخواه در مراحل دادرسی بابت اتهام نگهداری مشروب الکلی و اینکه در پرونده نیز دلایل کافی بر توجه اتهام مزبور به نامبرده وجود ندارد، دادگاه دادنامه معترض‌عنه را در این بخش مغایر با قانون تشخیص داده و با پذیرش تجدیدنظرخواهی، مستنداً به شق یک بند ب ماده 257 قانون آئین دادرسی کیفری، دادنامه تجدیدنظر خواسته را در این قسمت نقض و بنا به‌مراتب و جهت مرقوم و استناد به ماده 177 همان قانون حکم بر برائت تجدیدنظرخواه موصوف از اتهام مزبور صادر می‌نماید. اما دادنامه در مورد سایر جهات موافق با موازین اصدار یافته و ایراد و اشکالی بر آن وارد نیست و اینکه اعتراض مؤثر و موجهی که نقض دادنامه را ایجاب نماید به عمل نیامده است دادگاه با رد تجدیدنظرخواهی، النهایه بابت اتهامات اخلال در نظم عمومی و قدرت‌نمائی با چاقو چون عمل ارتکابی نامبرده فعل واحد با عناوین متعدد جرم و از مصادیق مقررات ماده 131 قانون مجازات اسلامی است که در این صورت به لحاظ تعدد معنوی جرم، مجازات اشد تعیین می‌گردد. فلذا دادگاه مستنداً به تبصره 4 ماده 22 اصلاحی قانون تشکیل دادگاه‌های عمومی و انقلاب، مجازات مقرره و تعیین‌شده بابت اتهام اخلال در نظم عمومی و ماده قانونی مربوط از دادنامه حذف و بدین ترتیب با اصلاح به‌عمل‌آمده نتیجتاً دادنامه تجدیدنظر خواسته در این قسمت تأیید می‌گردد. بدیهی است که مطابق ماده 134 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 مجازات اشد قابل‌اجرا می‌باشد. رأی دادگاه قطعی است .شعبه 14 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارنعمت اله نیک نژاد - اسماعیل تیموریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
