شناسه سند: 9309970224200244
شماره پرونده: 9309970224200244
تاریخ دادنامه: 1393/02/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: توسل به وسیله متقلبانه در کلاهبرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/3903

پیام رای:
صرف دروغ گفتن مبنی بر داشتن اختیارات در ارگان های دولتی، مصداق توسل به وسایل متقلبانه نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقای ج.ت. فرزند ع.، متولد 1356، اهل هشترود و ساکن نسیم شهر و آزاد به قید وثیقه، دایر بر ایراد ضرب و جرح عمدی و کلاهبرداری به مبلغ چهل و پنج میلیون ریال از شاکی آقای م.ح. (با وکالت آقای م.خ.) از طریق ادعای آشنایی با شهرداری و وعده حل مشکل شاکی در آن مرجع با توجه به محتویات پرونده و تحقیقات انجام شده و نظر به این که در رابطه با ضرب و جرح دلایل کافی وجود ندارد و در مورد کلاهبرداری نیز شاکی برای حل مشکل پرداخت نمود، مبادرت به مراجعه به متهم نموده است و صرف اظهار متهم (بر فرض صحت) به آشنایی با شهردار و دارا بودن اختیار کافی برای تحقق عنصر فریبکاری نمی باشد و رفتار شاکی در پرداخت وجه به متهم بر سر حل مشکل ایشان در شهرداری از طریق رابطه و آشنایی نیز رفتار متعارفی محسوب نمی گردد. لذا مستنداً به ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی برائت صادر و اعلام می /گردد. رأی صادره حضوری و ظرف مهلت 20 روز از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی شهرستان رباط کریم ـ فرهمندفررأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م.ح. با وکالت آقای م.س. نسبت به دادنامه شماره 1974 مورخه 5/11/92 صادره از شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی رباط کریم که به موجب آن و طبق شکایت ایشان علیه آقای ج.ت. تحت عنوان کلاهبرداری و ایراد ضرب و جرح عمدی که رسیدگی منتهی به صدور رأی بر برائت مشتکی عنه گردیده؛ دادگاه با بررسی محتویات پرونده و ملاحظه لایحه تجدیدنظرخواه و این که در شهادت شهود تناقضات مشاهده می گردد و متهم منکر ارتکاب بزه های مذکور می باشد و با فرض بر اخذ وجوه چک و غیره از شاکی عمل او منطبق با بزه کلاهبرداری نمی باشد، لذا در نهایت صدور رأی بر اساس موازین قانونی بوده و دلیلی بر نقض دادنامه مذکور از جانب تجدیدنظرخواه ارائه نشده و فاقد ایراد و اشکال مؤثر قانونی است. علی هذا مستند به بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته نتیجتاً تأیید می گردد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 42 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهراثی نصیری ـ غفوری گورابفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
