شناسه سند: 9409970908200182
شماره پرونده: 9409970908200182
تاریخ دادنامه: 1394/08/24
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: فرجام خواهی از آرای بدوی در مهلت تجدیدنظر خواهی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/23065

پیام رای:
فرجام خواهی در مهلت تجدیدنظرخواهی و پیش از قطعیت رای، تجدیدنظرخواهی محسوب می شود.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخانم و. س. بوکالت از فرجام خواه دادخواستی بطرفیت فرجام خوانده به خواسته مطالبه 120/000/000 ریال به انضمام خسارات دادرسی را مدلل به تأمین دلیل مورّخ 93/2/11 و بیع نامه عادی 92/3/4 و فیش های پرداخت کرده نموده و آن را تقدیم دادگاه عمومی بخش خ. و طی آن خلاصتاً اظهار داشته موکلش حسب بیع نامه پیوست اقدام به خرید یک قطعه زمین واقع در روستای ... شهرستان از خوانده نموده و حسب قرارداد شفاهی (پیمانکاری) متعهد به ساخت ویلائی به هزینه موکل برای وی گردید ، متأسفانه بدلیل وجود اختلافات مالی که حادث گردیده موکلش معتقد است بنا بر اسناد و فیشهای واریزی ، مبالغ پرداختی به خوانده بیشتر از هزینه ای است که نامبرده جهت اجرای عملیات ساخت و ساز ویلا تاکنون صرف نموده ، با تقدیم دادخواست و استدعای جلب نظر کارشناس و توجهاً به قطع رابطه کاری فیمابین آنها متقاضی صدور حکم به شرح خواسته میگردد . این دادخواست در تاریخ 93/3/25 به شعبه اوّل دادگاه عمومی حقوقی بخش خ. ارجاع و طرفین بدادرسی دعوت میگردند ، شعبه مرجوع الیه پس از رسیدگی معموله و اقدامات قضائی و جلب نظر کارشناسی به شرحی که در پرونده انعکاس یافته سرانجام پس از اعلام ختم دادرسی رأی خود را طی شماره 212-94/2/5 انشاء مینماید . مطابق مفاد دادنامه فوق الاشعار دادگاه ادّعای خواهان را ثابت ندانسته و حکم به بیحقی ایشان صادر نموده است . این رأی در تاریخ 94/2/29 به وکیل خواهان ابلاغ میگردد ، آقای م. ک.ف. (خواهان) در تاریخ 94/3/16 شخصاً از این رأی فرجام خواهی مینماید ، به حکایت مندرجات ظهر دادخواست فوق الذکر مدیر دفتر شعبه بدوی مرقوم داشته نظر به اینکه مهلت تجدیدنظر خواهی پایان نیافته نسخه دادخواست و ضمائم طی اخطاریه برای تجدیدنظر خوانده ارسال گردد ، اخطاریه دفتر آن دادگاه تهیه و برای وکیل آقای ح. ح.ش. ارسال و خواسته میشود بر اساس مقررات ماده 346 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی پاسخ خویش اعلام نماید ، آقای ر. لایحه ای خطاب به دادگاه عمومی بخش مربوطه تهیه و بوکالت از فرجام خوانده (بدون ارائه وکالت نامه) پاسخ داده اند ، دفتر شعبه بدوی پرونده را ( بدون آنکه مورد ملاحظه مقام قضائی رسیدگی واقع شده و دستوری اخذ نموده باشد ) به دفتر کل دیوان عالی کشور ارسال مینماید ، با ارجاع پرونده به شعبه 22 دیوان و ثبت آن بکلاسه 940083/22 گزارش پرونده بنحو فوق توسط عضوممیز تهیه گردیده است ، مفاد دادخواست فرجامی و لوایح طرفین همزمان با مشورت هیئت شعبه دیوان قرار خواهد گرفت . هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای حضرتی عضوممیز و اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورآقای م. ک.ف. در مهلت تجدیدنظر خواهی از دادنامه شماره 212 مورّخ 94/2/5 صادره شعبه اوّل دادگاه عمومی حقوقی بخش خ. ( مشعر بر حکم بیحقی خواهان در دعوی مطالبه مبالغ اضافه دریافتی آقای ح. ح.ش. ) با تهیه و تنظیم دادخواست فرجامی ، فرجام خواهی نموده است ، با توجه به مندرجات پرونده و مداقه در اوراق آن از قابلیت طرح در دیوان عالی کشور برخوردار نیست زیرا ، منصرف از فقدان اسقاط حق تجدیدنظر خواهی طرفین در پرونده ، برابر مقررات ماده 367 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی قابل فرجام خواهی بودن رأی دادگاه بدوی مقید به قطعیت یافتن آن بعلت عدم درخواست تجدیدنظر میباشد ، فلذا و با توجه به آمره بودن مقررات قانون آئین دادرسی و اینکه فرجام خواه در مهلت تجدیدنظر خواهی به رأی دادگاه بدوی اعتراض نموده و انتخاب عنوان فرجام خواهی برای دادخواست تقدیمی مانع رسیدگی تجدیدنظر خواهی محسوب نمیگردد منبعث از مفاد ماده 331 قانون مرقوم الذکر و با تشخیص لزوم رسیدگی به اعتراض دریافت شده بعنوان تجدیدنظر خواهی و اعلام غیرقابل طرح بودن در دیوان عالی کشور مقرر میدارد تا پرونده به شعبه صادر کننده (دادگاه بدوی) عودت تا از آنطریق اقدام قانونی جهت ارسال به دفتر کل محاکم تجدیدنظر استان معمول نماید .شعبه 22 دیوان عالی کشور- رئیس و عضومعاونسعید جنتی - احمد حضرتیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
