شناسه سند: 9309970222200258
شماره پرونده: 9309970222200258
تاریخ دادنامه: 1393/02/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اقدام زوج برای ربودن زوجه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/3850

پیام رای:
رابطه زوجیت بین شاکی و متهم، زائل کننده عنصر روانی بزه آدم ربایی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت 1- ش.م. فرزند ر. علیه آقای الف.ح. فرزند الف.، 51 ساله، شیعه، تبعه ایران، آزاد با تودیع وثیقه دایر بر تهدید 2-ز.م. فرزند ر. علیه آقایان الف) الف.ح. با مشخصات فوق ب) ه.ح. فرزند ع.، 42 ساله، شیعه، تبعه ایران، آزاد، پ) م.ع. که اطلاعات دیگری از ایشان در دسترس نیست، دایر بر ورود به عنف، تخریب درب ورودی و شیشه های منزل و تهدید و توهین 3- ع.م. فرزند ر. علیه الف) الف.ح. ب) ه.ح. پ) م.ع. دایر بر شروع به آدم ربایی، ایراد ضرب و جرح عمدی، توهین، تهدید و ورود به عنف، بدین شرح که متهم الف.ح. به همراه برادر خود ه.ح. و م.ع. به درب منزل شاکی ردیف دوم مراجعه نموده و با همسر خود ع.م. شروع به صحبت نموده و در ادامه با وی درگیر شده و به قصد ربایش وی، کشان کشان او را به سمت خودرو سمند به شماره انتظامی ... که راننده آن آقای ه.ح. بوده برده و قصدش این بوده که او را به درون صندوق عقب خودرو انداخته و با خود ببرد که در همین حال در نتیجه سر و صدای ایجاد شده و دخالت سایر افراد حاضر در منزل و مأمورین انتظامی از محل متواری می شوند و موفق به ربایش وی نمی گردد. متهم ه.ح. در دادگاه و مراجع انتظامی اظهار داشته که تنها به قصد همراهی برادرش و برای واسطه شدن برای گفتگوی ایشان با همسرش به آن محل مراجعه نموده است و متهم الف.ح. نیز ادعا می کند که قصد ربایش همسرش را نداشته است و تنها قصد او صحبت کردن با او بوده است این در حالی است که تحقیقات صورت گرفته حکایت از این دارد که وی به قصد ربایش او را به زور به سمت خودرو کشانده است و شهود حاضر در جریان درگیری نیز به این موضوع شهادت داده اند و حتی دختر متهم نیز اظهار داشته که: پدرش قبل نیز چنین تهدیدی را کرده بود. بنابراین دادگاه با عنایت به مراتب فوق و تحقیقات صورت گرفته از سوی دادگاه و مراجع انتظامی، اظهارات شهود و مطلعین، دفاعیات بی مورد متهم و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده ارتکاب بزه شروع به آدم ربایی را از جانب متهم آقای الف.ح. نسبت به خانم ع.م. محرز و مسلم دانسته و با استناد به ماده 621 از قانون مجازات اسلامی 1375 و مواد 19 و 37 و 38 از قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 به دلیل وضعیت خاص متهم با تخفیف مجازات، وی را به تحمل یک سال حبس تعزیری محکوم می نماید. و در خصوص سایر شکایات که در بالا به تفکیک بدان اشاره شد با عنایت به تحقیقات صورت گرفته و محتویات پرونده، به علت عدم کفایت دلیل و در نتیجه عدم احراز تحقق بزه های ذکر شده از جانب متهمین، قرار منع تعقیب متهمین صادر و اعلام می گردد. آرای صادره حضوری تلقی و ظرف مدت 20 روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض و رسیدگی در دادگاه های تجدیدنظر استان تهران است.رأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای الف.ح. فرزند الف. نسبت به دادنامه شماره 9209972295701429 مورخ 4/9/1392صادره از دادگاه عمومی بخش کهریزک که به موجب آن به اتهام شروع به آدم ربایی به تحمل یک سال حبس محکوم گردیده است وارد می باشد زیرا حسب مفاد پرونده از جمله دفاع متهم به این که من به خاطر همسرم که من را لو داد و گفت اسلحه در خانه دارم باعث شد که 27 روز در بازداشت باشم و پس از آزادی به همراه آقای ه.ح. (برادر تجدیدنظرخواه) و آقای م.ع. به درب منزل ایشان رفتیم به قصد ملاقات کردن و بحث آدم ربایی در میان نبوده؛ با عنایت به این که وضعیت کلی موضوع و اقدامات صورت گرفته دلالت بر قصد آدم ربایی ندارد تا اقدامات انجام شده شروع به جرم آدم ربایی باشد علاوه بر این تجدیدنظرخوانده (ع.م. فرزند ر.) همسر متهم بوده است و چون طرفین با هم اختلاف داشته اند تجدیدنظرخوانده به محل سکونت موقت همسرش رفته تا به نحوی او را به منزل ببرد و صحبت کند و در چنین وضعیتی قصد آدم ربایی محقق نمی باشد و با توجه به این که عنصر معنوی شروع به جرم از عنصر معنوی اصل جرم تبعیت می کند لذا قصد آدم ربایی از اقدامات متهم احراز نمی گردد تا بتوان عنصر معنوی شروع به جرم آدم ربایی را محقق دانست. بنابراین مستند به قسمت 4 بند ب ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته نقض و مستند به ماده 177 قانون مذکور حکم بر تبرئه متهم از حیث شروع به آدم ربایی صادر و اعلام می گردد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 22 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشاردادگاهحیاتی مقدم - مرادیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
