شناسه سند: 9509970925201332
شماره پرونده: 9509970925201332
تاریخ دادنامه: 1395/04/13
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تمرد در مقابل مامورین دولت و مساعدت در فرار متهمین
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35785

پیام رای:
تمرد در مقابل مامورین دولت مقدمه بزه مساعدت در فرار متهمین بوده و موجب تعیین مجازات جداگانه نیست.

متن رای:
رأی شعبه دیوان عالی کشوربه دلالت رأی شماره 700071 - 94/1/31 صادر شده از شعبه 104 دادگاه جزایی قزوین مستدعیان مذکور به اتهام مشارکت در تهیه وسیله ارتکاب جرم و تمرد در مقابل مأمورین دولت و مساعدت و همکاری در فرار متهمین تحت پیگرد قرار گرفته اند که با توجه به دلایل احصاء شده مجرم شناخته شده و با ذکر مستند قانونی و بابت تمرد از دستور مأمورین دولتی هر کدام به تحمل یک سال حبس و به اتهام مساعدت در فرار متهمین نیز هر یک به تحمل یک سال حبس و به اتهام تهیه وسیله جرم نیز هر کدام به تحمل سه سال حبس محکوم شده اند و هم چنین به تحمل هفتاد و چهار ضربه شلاق بابت تهیه وسیله جرم محکومیت حاصل کرده اند و اتومبیل مورد استفاده آنان نیز به مدت دو سال توقیف شده است و این رأی به موجب رأی شماره 60236 - 94/3/9 صادر شده از شعبه اول دادگاه تجدیدنظر استان قزوین قطعی شده است و هم اینک خانم الف. غ به وکالت از نامبردگان با تقدیم لایحه ای اجمالاً حاکی از اینکه تعقیب کنندگان موکلان از آرم و لباس پلیس استفاده نکرده اند و عمل موکلان مشمول ماده *** قانون مجازات اسلامی نمی باشد و هم چنین وجود میخ در اتومبیل نامبردگان دلیل بر ارتکاب جرم نیست وسایل دیگری از این دست تقاضای اعاده دادرسی کرده است که تحت نظر است و شرح لایحه هنگام شور قرائت خواهد شد . هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای غلامحسین حیدری عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده درخصوص دادنامه شماره 600232 - 94/3/9مشاوره نموده چنین رأی میدهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردرخواست اعاده دادرسی خانم الف. غ به وکالت از آقایان ص. م. و م. ج. نسبت به رأی قطعی شماره 600232 - 94/3/9 صادر شده از شعبه اول دادگاه تجدیدنظر استان البرز که به موجب آن نامبردگان بابت تمرد از دستور مامور دولت و تهیه وسایل ارتکاب جرم و مساعدت در فرار متهمین به تحمل دو فقره یک سال حبس و سه سال حبس و هفتاد و چهار ضربه شلاق محکوم شده اند قطع نظر از اینکه اکثر مطالب معنونه در لایحه تقدیمی جنبه دفاعی و ماهوی دارد ولکن از آنجا که مشارالیهما تمامی اقداماتی که مرتکب شده اند مقدمه برای فراری دادن متهمین حامل قاچاق بوده است و یک جرم بیشتر تلقی نمی شود و بر این اساس درخواست منطبق است با بند چ ماده 474 قانون ایین دادرسی کیفری و با توجه به ماده 476 قانون مزبور با تجویز اعاده دادرسی ، رسیدگی مجدد به پرونده را به شعبه هم عرض دادگاه صادر کننده رأی قطعی محول می کند .شعبه سی و هفتم دیوان عالی کشوررئیس : سید عباس بلادی-عضومعاون : غلامحسین حیدری- عضومعاون : محمدرضا خسروی سهل آبادیرأی شعبه دیوان عالی کشوردرخواست اعاده دادرسی خانم الف. غ به وکالت از آقایان ص. م. و م. ج. نسبت به رأی قطعی شماره 600232 - 94/3/9 صادر شده از شعبه اول دادگاه تجدیدنظر استان البرز که به موجب آن نامبردگان بابت تمرد از دستور مامور دولت و تهیه وسایل ارتکاب جرم و مساعدت در فرار متهمین به تحمل دو فقره یک سال حبس و سه سال حبس و هفتاد و چهار ضربه شلاق محکوم شده اند قطع نظر از اینکه اکثر مطالب معنونه در لایحه تقدیمی جنبه دفاعی و ماهوی دارد ولکن از آنجا که مشارالیهما تمامی اقداماتی که مرتکب شده اند مقدمه برای فراری دادن متهمین حامل قاچاق بوده است و یک جرم بیشتر تلقی نمی شود و بر این اساس درخواست منطبق است با بند چ ماده 474 قانون ایین دادرسی کیفری و با توجه به ماده 476 قانون مزبور با تجویز اعاده دادرسی ، رسیدگی مجدد به پرونده را به شعبه هم عرض دادگاه صادر کننده رأی قطعی محول می کند.شعبه سی و هفتم دیوان عالی کشور - رئیس و اعضای معاونسید عباس بلادی- غلامحسین حیدری- محمدرضا خسروی سهل آبادیفهرستشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
