شناسه سند: 9209970222301384
شماره پرونده: 9209970222301384
تاریخ دادنامه: 1392/10/18
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ایراد جرح عمدی با چاقو در نزاع دسته‌جمعی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6280

پیام رای:
ایراد جرح عمدی با چاقو در نزاع دسته جمعی، از مصادیق تعدد معنوی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت آقایان 1- د. به ولایت از ح.ی. 2- الف. 3- الف. همگی با شهرت ج. علیه آقایان 1- الف. و د.س. دایر بر ایراد ضرب و جرح عمدی با چاقو و نیز موضوع اتهامی آقایان الف. و الف. هر دو با شهرت ج. و الف. و د. هر دو با شهرت س. و پ.الف. همگی دایر بر مشارکت در نزاع جمعی منتهی به جرح و متهم الف.س. علاوه بر موضوع مذکور دایر بر مشارکت در ایراد ضرب و جرح عمدی با چاقو و متهم د.س. علاوه بر موضوع اتهامی فوق دایر بر مشارکت در ایراد ضرب و جرح عمدی موضوع گزارش مرجع انتظامی، توضیحاً اینکه طرفین با همدیگر درگیر و نهایتاً آقایان ح. و الف. و الف.ج. برابر گواهی های پزشکی قانونی مضروب و مجروح گردید و آقای د.س. نیز برابر مدارک موجود صادر گردید از چاقو استفاده نموده و شکات را مجروح کرده و در این ضرب و جرح آقای د.س. نیز دخالت که با چوب اقدام به ضرب و جرح شاکی نمودند و از اوراق محتویات پرونده و دفاعیات و اظهارات طرفین نیز چنین استنباط می گردد که هیچ یک اقدامی برای جلوگیری از درگیری و نزاع جمعی ننمودند و بلکه در درگیری شرکت و سبب ایجاد و تشدید آن گردید و لذا دادگاه با توجه به جمیع اوراق و محتویات پرونده و دلایل موجود از جمله شکایت شاکی خصوصی و گزارش و تحقیقات ضابطین قضایی و گواهی های پزشکی قانونی و تحقیقات به عمل آمده از شهود مطلعین و نیز طرفین پرونده در جلسات دادرسی و دیگر شواهد و قرائن موجود بزهکاری متهمین مذکور را محرز دانسته، فلذا مستنداً به مواد 449 و بند الف 488 بند الف و ب 709 بند الف و ب 714 و 711 و تبصره ماده 845 بند 3 ماده 846 از حیث جنبه خصوصی جرم رأی به محکومیت متهمین الف. و د.س. به پرداخت 1- نیم درصد دیه کامل بابت جرح حارصه قسمت فوقانی خلف تنه 2- دو فقره شش هزارم (1000/6) دیه کامل بابت سیاه شدگی پلک های فوقانی تحتانی چشم راست 3- سه دهم هزارم دیه کامل بابت تورم سمت راست پیشانی ظرف یک سال از وقوع جرم در حق آقای الف.ج. و پرداخت 1- 1000/5/1 (یک و نیم هزارم) دیه کامل بابت کبودی خلف آرنج چپ 2- یک درصد دیه کامل بابت جرح حارصه گونه راست 3- دو درصد دیه کامل بابت جراحات دامیه در قسمت انتهایی خلف تنه و کتف چپ ظرف یک سال از وقوع جرم در حق آقای الف.ج. و پرداخت 1- یک درصد دیه کامل بابت ارش پارگی کلیه چپ 2- یک درصد دیه کامل بابت ارش فتق ایجاد شده در ناحیه پهلوی چپ 3- یک سوم دیه کامل بابت جرح عمیق در ناحیه سمت چپ کمر که به داخل فضای درونی شکم نفوذ کرده و از نوع جائفه می باشد ظرف یک سال در حق آقای ح.ج. و نیز محکومیت هر یک از متهمین الف. و الف. هر دو با شهرت ج. و الف. و د. هر دو با شهرت س. به تحمل چهار ماه حبس از باب ارتکاب بزه مشارکت در نزاع جمعی منتهی به جرح و محکومیت الف.س. به تحمل چهار ماه حبس علاوه بر محکومیت فوق الذکر به جهت ایراد جرح عمدی با چاقو صادر و اعلام و در خصوص موضوع اتهامی آقایان ف.ن. و پ.الف. دایر بر ایراد ضرب و جرح عمدی شرکت در نزاع جمعی به جهت فقدان ادله اثباتی کافی و عدم احراز توجه اتهام به نامبردگان با استناد به بند الف ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری رأی برائت نامبردگان صادر و اعلام می گردد. رأی صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ، قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی شهرستان قدس ـ مرزبانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقایان 1- م.ح. به وکالت از آقایان الف. و الف.ج. 2- ن.غ. به وکالت از آقای الف.س. نسبت به دادنامه 601656-91 مورخ 30/10/1391 در پرونده کلاسه 602202-90 صادره از شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی قدس که به موجب آن آقای الف.س. به اتهام ایراد ضرب و جرح عمدی با چاقو و آقای د.س. به اتهام ایراد ضرب و جرح عمدی از جنبه خصوصی هر دو محکوم به پرداخت مقادیری دیه و ارش در حق الف.، الف. و ح.ج. شده اند و از جنبه عمومی جرم ایراد جرح عمدی با چاقو آقای الف. محکوم به چهار ماه حبس تعزیری و آقایان د. و الف.س. و الف. و الف.ج. از حیث اتهام مشارکت در نزاع دسته جمعی منتهی به ضرب و جرح عمدی هر کدام به چهار ماه حبس تعزیری محکوم شده اند، نظر به اینکه تجدیدنظرخواهان آقای ن.غ. ایراد و دفاع مؤثری که از جهات شکلی و ماهوی مندرج در ماده 240 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری باشد، اقامه ننموده است ولی از نظر این دادگاه اولاً رفتار آقای الف.س. یک رفتار و فعل مجرمانه بوده که دارای عناوین متعدد جرم بر آن اطلاق می گردد و در چنین مواردی مجازات جرم اشد اعمال می گردد و چون مجازات جرم تبصره ماده 614 و جرم بند 3 ماده 615 قانون مجازات اسلامی هم درجه هستند بنابراین محکومیت آقای الف.س. به دو مجازات مستقل مبتنی بر اشتباه است و با حذف چهار ماه حبس از دادنامه تجدیدنظرخواسته نسبت به مشارالیه، دادنامه اصلاح می گردد. ثانیاً: به حکایت اوراق و تحقیقات محلی مندرج در پرونده با توجه به مفاد تجدیدنظرخواهی آقای م.ح.، عمل قبیح و ایجاد مزاحمت آقایان الف. و د.س. نسبت به خواهر و زن برادر موکلین که در حال بازگشت به منزل بودند و با تذکر به متهمین نسبت به رفتار نامناسب، متهمین آقای الف. و د.ب. و باعث باعث درگیری شدند و ضربات و جراحات وارده به آقایان ج. دلالت بر این موضوع دارد و ایضاً با توجه به فقدان سابقه کیفری آنها، مجازات حبس، مناسب با شخصیت آنها نبوده و با اختیارات حاصل از تبصره 2 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب چهار ماه حبس آقایان الف. و الف.ج. را به پرداخت هر یک پنج میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت تبدیل و تخفیف می نماید و در نهایت به استناد تبصره 2 و 4 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب، ضمن رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواهان، دادنامه تجدیدنظرخواسته را با اصلاح و تخفیف موصوف تأیید می نماید. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 23 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهمنصوری ـ جعفری شهنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
