شناسه سند: 9509970220500297
شماره پرونده: 9509970220500297
تاریخ دادنامه: 1395/04/20
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ارش صدمه منتهی به خارج کردن طحال از بدن
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29749

پیام رای:
ارش صدمه منتهی به خارج کردن طحال از بدن،ده درصد دیه کامل است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام آقای ه. ه.ت.د. دایر بر بی احتیاطی در امر رانندگی منتهی به ایراد صدمه بدنی غیرعمدی نسبت به خانمها 1. ث. خ.و. 2. خ.ن. م. 3. ه. ف و آقایان 1. الف. ق.و. 2. الف. م.ن. و قتل غیر عمدی جنین، با عنایت به محتویات پرونده، گزارش مرجع انتظامی، نظریه افسر کاردان فنی و شکایت شکات و ملاحظه گواهیهای پزشکی قانونی و ملاحظه گزارش معاینه جسد و اعتراف صریح و مقرون به واقع متهم و سایر قرائن و امارات موجود و منعکس در پرونده بزهکاری متهم موصوف محرز و مسلم میباشد . لذا دادگاه باستناد مواد 559 و 569 و 647 و 709 و 710 و 714 و 716 قانون مجازات اسلامی سال 1392 و ماده 717 قانون مجازات اسلامی سال 1370 و با رعایت بند یک ماده سه قانون وصول برخی از درآمدهای دولت و مصرف آن در موارد معین و با اصلاحیه تعرفه خدمات قضائی، متهم را در مورد جنبه عمومی جرم به پرداخت مبلغ ده میلیون ریال بعنوان جزای نقدی و در مورد جنبه خصوصی جرم از بابت کبودی خلف بازوی راست و چپ خلف ساعد راست و چپ، قدام زانوی راست و چپ و قدام ساق راست و چپ، خلف ران راست، خلف ساق راست، خلف ساق چپ، قدام ران چپ و قدام قفسه سینه در سمت راست جمعاً به نوزده و نیم هزارم دیه کامل و از بابت شکستگی به میزان سی درصد ازقسمت نمایان یک دندان پیشین به سی درصد از پنج درصد دیه کامل و از بابت ترمیم راه هوایی در ناحیه گردنی به هشت درصد دیه کامل بعنوان ارش و از بابت آسیب جدار عضلانی قدام شکم به چهار درصد دیه کامل بعنوان ارش و از بابت ه. توم (تجمع خون) در جدار رحم به نیم درصد دیه کامل بعنوان ارش و از بابت تجمع مایع و هوا در فضای جنب راست و چپ قفسه سینه که منجر به تعبیه لوله سینه ای دو طرف گردیده به پنج درصد دیه کامل بعنوان ارش و از بابت برداشتن طحال از بدن به یک فقره دیه کامل مرد مسلمان و از بابت شکستگی در مهره دوم ستون فقرت به ده درصد از دیه کامل بعنوان ارش و از بابت شکستگی در دنده های 5 و 6 و 7 که محیط به قلب بوده به سه چهلم دیه کامل و از بابت شکستگی در دنده های 8 و 9 و 10 که غیر محیط به قلب میباشند به سه صدم دیه کامل در حق خانم ث. خ.و. و از بابت جراحت (دامیه) پیشانی، قدام زانوی راست و زیر بینی جمعاً به پنج درصد دیه کامل و از بابت سیاه شدگی خلف ران راست، قدام فوقانی ساق راست به شش هزارم دیه کامل و از بابت کبودی قدام تحتانی ساق راست، پشت پای راست، زیر چشم راست و چپ، قدام بازوی چپ و قدام زانوی چپ جمعاً به دوازده هزارم دیه کامل و از بابت جراحت بخیه شده لب و زبان (متلاحمه) جمعاً به شش درصد دیه کامل و از بابت شکستگی ستون مهره ها واقع در مهره سوم پشتی که بدون عیب جوش خورده است به یک دهم دیه کامل و از بابت آسیب نسج استخوانی درشت نی ساق راست به دو درصد دیه کامل بعنوان ارش و از بابت شکستگی دنده ها شامل دنده های چهارم، پنجم، ششم سمت چپ قفسه سینه (همگی محیط به قلب) جمعاً به سه چهلم دیه کامل در حق خ.ن. م. و از بابت کبودی وسیع روی خاصره قدامی لگن سمت راست به یک و نیم هزارم دیه کامل و از بابت شکستگی در سومین مهره ستون فقرات پشتی که بدون عیب جوش خورده است به یک دهم دیه کامل و از بابت آسیب تورم مختصر کف دست راست به یک دهم درصد دیه کامل و از بابت آسیب نسج در ستون فقرات پشتی به سه درصد دیه کامل بعنوان ارش در حق خانم ه. فرهمند و از بابت جراحت بخیه شده (دامیه) در قدام زانوی راست به یک درصد دیه کامل و از بابت خراشیدگی (حارصه) زیر زانوی راست به نیم درصد دیه کامل در حق آقای الف. قاسمی و از بابت جراحت (حارصه) انگشت سوم دست چپ به یک هزارم دیه کامل و از بابت شکستگی استخوان قایقی (ناوی) مچ دست چپ به پنج درصد دیه کامل بعنوان ارش در حق آقای الف. م.ن. و در خصوص جنین فوت شده و سقط شده خانم ث. خ.و. نظر باینکه حسب گزارش معاینه جسد وضعیت جنین مطابق بند ج ماده 716 قانون مجازات اسلامی سال 1392 به صورت کامل و از لحاظ جنسیت پسر میباشد به یک فقره دیه کامل مرد مسلمان در حق اولیاءدم جنین، محکوم مینماید . و در خصوص صدمات وارده به آقای ه. ه.نظر باینکه نامبرده طبق نظریه افسر کاردان فنی مقصر حادثه تعیین شده است ، لذا دادگاه در این خصوص مواجهه با تکلیفی نمیباشد . رأی صادره حضوری و ظرف مدت 20 روز قابل تجدید نظر در محاکم تجدید نظر استان تهران میباشد .رئیس شعبه اول دادگاه آفتاب- محمدعلی شجاعیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای ه. ه.ت.د. نسبت به دادنامه شماره 1542 مورخ 93/12/16 شعبه اول دادگاه عمومی بخش آفتاب که بموجب آن تجدیدنظرخواه به اتهام بی احتیاطی درامررانندگی منجربه ایرادصدمات بدنی وقتل غیرعمدی جنین 9 ماهه بنابه شرح واستدلال منعکس دردادنامه به پرداخت دیه وجزای نقدی به مبلغ ده میلیون ریال محکوم شده است نظربه اینکه تجدیدنظرخواه دراین مرحله ازرسیدگی دلیل خاص وجهات موجهی که موجبات نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته رافراهم نماید ارائه ننموده وازحیث رعایت اصول وقواعددادرسی ومبانی استدلال واستنباط ایرادواشکال وارد نمی باشد، وموارد اعلامی ازسوی تجدیدنظرخواه درلایحه اعتراضیه وجلسه دادگاه مؤثردرمقام نبوده فلذا ضمن ردّ تجدیدنظرخواهی بعمل آمده مستندا" به بندالف ماده 455 ازقانون آئین دادرسی کیفری مصوب1392 دادنامه معترض عنه راتائیدواستوار میگرداند، رأی صادره قطعی است .شعبه 5 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشار​صادق علی طهماسبی - منصور طالب پوررأی دادگاه تجدیدنظر استانرای اصلاحی دادگاهدرخصوص درخواست ب.الف. اداره خسارت بدنی مسئولیت مدنی اتومبیل مبنی بر اصلاح دادنامه بدوی و تجدیدنظر در قسمت دیه برداشتن طحال خانم ث. خ.و. به استناد رای وحدت رویه شماره 740 مورخ 94/1/18 دیوان محترم عالی کشور موضوع دادنامه شماره 1542 مورخ 93/12/16 شعبه عمومی بخش آفتاب و دادنامه شماره 716 مورخ 94/8/4 این شعبه که در دادنامه شعبه بدوی دیه برداشتن طحال یک فقره دیه کامل انسان تعیین شده است که با استعلام از پزشکی قانونی طی نامه شماره 4635م/1/21مورخ 95/3/24 ارش آن را معادل ده درصد دیه کامل تعیین نموده است لذا به استناد ماده 309 قانون آیین دادرسی کیفری دادنامه در قسمت دیه برداشتن طحال خانم ث. خ.و. ده درصد دیه کامل انسان به عنوان ارش اصلاح می گردد و بدیهی است که تسلیم رونوشت رای اصلی بدون رونوشت رای تصحیحی ممنوع است . رای صادره قطعی است.شعبه 5 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشار​صادق علی طهماسبی - منصور طالب پورفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاندادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
