شناسه سند: 9409970222601915
شماره پرونده: 9409970222601915
تاریخ دادنامه: 1394/11/07
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دعوی استرداد جهیزیه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30309

پیام رای:
نظر به اینکه در عرف جامعه ایرانی ، جهیزیه آن لوازم و وسایلی است که توسط زوجه و خانواده وی تهیه شده و به هنگام شروع زندگی مشترک به منزل زوج آورده می شود؛ بنابراین چنانچه اثاث البیت توسط زوج تهیه شده باشد، دعوی استرداد جهیزیه محکوم به بطلان است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خانم الف. س. با وکالت خانم خ.س. ط. به طرفیت آقای ح. م. با وکالت خانم س. ب. به خواسته استرداد جهیزیه و مطالبه هزینه دادرسی بدین توضیح که وکیل خواهان اعلام کرده با توجه به اینکه در زمان بله برون زوج متعهد شد سرویس کامل منزل ( جهیزیه ) را شخصاً فراهم نماید لذا لوازم و جهیزیه خریداری شده توسط زوج تعلق به زوجه داشته و درخواست استرداد کلیه لوازم خریداری شده توسط زوج را دارد دادگاه با ملاحظه مجموع محتویات پرونده ، نظر به اینکه در عرف جامعه ایرانی ، جهیزیه آن لوازم و وسایلی است که توسط زوجه و خانواده وی تهیه شده و به هنگام شروع زندگی مشترک به منزل زوج آورده می شود و در ما نحن فیه همانگونه که وکیل زوجه نیز اذعان داشته است چنین امری محقق نشده و لوازم ( جهیزیه ) توسط خانواده داماد تهیه شده فلذا دعوی خواهان را وارد ندانسته مستنداً به ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی حکم بر بی حقی خواهان صادر و اعلام می نماید رأی صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 273 دادگاه عمومی حقوقی تهران -محمدحسین سمیعیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم الف. س. با وکالت آقای ر. کریمی به طرفیت آقای ح. نمینی با وکالت خانم س. ب. از دادنامه شماره 940289-94/3/6 صادره از شعبه محترم 273 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن در مورد دعوی استرداد جهیزیه و هزینه دادرسی آن بشرح دادنامه حکم بر بی حقی مشارالیها صادر شده است در توجه به اوراق و محتویات پرونده نظر به اینکه اولا هیچگونه لیست و سیاهه امضاء شده توسط زوج که حکایت داشته باشد زوجه به منزل وی جهیزیه برده باشد ارائه نشده است و ثانیا تعهد زوج در مدارک استنادی در ضمن مهریه و غیره از بابت تهیه لوازم وسرویس کامل خانه برای منزل مشترک دلیل بر تملیک اموال و اقلام در لیست ارائه شده توسط زوجه به وی نیست و به موجب ماده 1107 قانون مدنی تامین و تهیه اثاث البیت از وظایف زوج است و ثالثا مانحن فیه مشمول مقررات بندهای 1 تا4 ماده 803 قانون مدنی و هبه در موارد لزوم آن نیز نبوده و رای صادره از دادگاه محترم بدوی وفق موازین و مقررات قانونی اصدار یافته و ایراد شکلی و ماهوی به آن وارد بنظر نمی رسد استنادا به ذیل ماده 358 و365 از قانون آیین دادرسی مدنی 21/1/79 ضمن رد اعتراض معترض دادنامه تجدیدنظرخواسته را عینا تایید و ابرام می نماید رای دادگاه حضوری بوده و قطعی است.شعبه 26 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارقربانعلی احمدی - قربانعلی میرزائیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
