شناسه سند: 9509970222001311
شماره پرونده: 9509970222001311
تاریخ دادنامه: 1395/10/28
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: معرفی خود به عنوان وکیل دیگری بر خلاف واقع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/33555

پیام رای:
صرف معرفی خود به عنوان وکیل دیگری بر خلاف واقع و اخذ و استرداد سند مالکیت او فاقد وصف کیفری است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویپیرامون موضوع شکایت آقای م. ک.پ. با وکالت آقای ر.س. علیه آقای الف. ک.پ. مبنی بر جعل و استفاده از سند مجعول و استیفاء ناروا بدین شرح که به حکایت مفاد برگ شکایت و صورتجلسات دادرسی و محتویات پرونده شاکی خود و متهم را با نسبت برادری از جمله ورثه مرحوم الف. ک.پ. معرفی کرده و اظهار داشته که متهم در مراجعه به اداره ثبت اسناد و املاک شهر رودهن و با استفاده از وکالتنامه رسمی شماره 272-82/9/4 که در صدرش نام شاکی در زمره موکلین ذکر شده ولی در ذیل آن به امضاء وی نرسیده است در هر حال خود را وکیل او نیز معرفی کرده و مبادرت به تحویل گرفتن یک برگ سند رسمی مالکیت نموده است و در حال حاضر هرچند با پیگیری عوامل اداره ثبت اسناد برگ سند موصوف به شاکی برگردانده شده لیکن به جهت احتمال سوء استفاده از آن در طول مدتی که سند در اختیار متهم بوده در مقام طرح شکایت برآمده است . دادگاه با لحاظ مراتب ذکر شده اقدام متهم را در فرض اثباتش در حد معرفی خود بعنوان وکیل شاکی و اخذ و استرداد سند مالکیت او و در نهایت فاقد وصف مجرمانه تشخیص داده و دلیلی دال بر سوء استفاده از سند مالکیت یا استفاده از آن به ضرر شاکی بدست نیامده است و بر این اساس با توجه به عدم احراز وقوع بزه جعل ، استفاده از سند مجعول یا استیفاء ناروا با استناد به ماده 265 قانون آئین دادرسی کیفری قرار منع تعقیب صادر و اعلام می دارد . این رأی ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی نزد محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.حمحمد کوه گرد - رئیس شعبه 103 کیفری 2 بخش رودهنرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. ک.پ. با وکالت آقای ر.س. نسبت به دادنامه شماره 9500650 مورخ 95/8/3 صادره از شعبه 103 دادگاه کیفری دو بخش رودهن که به موجب آن در مورد شکایت تجدیدنظرخواه علیه آقای الف. ک.پ. دائر بر جعل و استفاده از سند مجعول و استیفاء ناروا با استدلال به عمل آمده بلحاظ عدم احراز وقوع بزه قرار منع تعقیب صادر گردیده است با توجه به محتویات پرونده و مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی نظر به اینکه ایراد و اعتراض موجه و موثریکه موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید ابراز و اقامه نشده و از حیث رعایت تشریفات قانونی و مبانی استنباط و توجه به مستندات فاقد اشکال میباشد ، لذا با رد اعتراض باستناد بند الف ماده 455 قانون آئین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته تایید می گردد رای صادره قطعی است.رئیس شعبه 20 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار دادگاهرضا آروین - سید صادق نبوی لاریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
