شناسه سند: 9309970909000333
شماره پرونده: 9309970909000333
تاریخ دادنامه: 1393/06/08
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در رسیدگی به اتهام افترا و نشر اکاذیب رایانه ای
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/26825

پیام رای:
رسیدگی به بزه افترا و نشر اکاذیب رایانه ای، در صلاحیت دادگاهی است که در حوزه قضایی آن، افترا و نشر اکاذیب توسط مخاطب استماع و از آن متأثر شده است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه حکایت محتویات پرونده آقای ب.س. با مراجعه به دادسرای عمومی و انقلاب ... و ارائه نوشتار اینترنتی منتسب به آقای الف.ط. از مشارٌالیه به اتهام نشر اکاذیب به قصد تشویش اذهان عمومی و ایراد افتراء شکایت کرده که در تحقیقاتی که با نیابت قضایی در دادسرای عمومی و انقلاب ... از مشتکیٌ‌عنه به عمل آمده وی صدور نامه مذکور را از ناحیه خود قبول و تقاضای رسیدگی نموده‌است که پس از اعاده پرونده دادسرای عمومی و انقلاب ...، با این استدلال که بزه معنونه خارج از حوزه قضایی ... و در شهرستان ... حادث شده، مستنداً به مواد 54 و 55 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امورکیفری قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای عمومی و انقلاب ... صادر و پرونده در شعبه 6 بازپرسی دادسرای عمومی و انقلاب ... مطرح شده ‌است که شعبه اخیرالذکر نیز با این استدلال که در این گونه جرایم محل وصول و شنیدن و متأثر شدن مخاطب محل وقوع جرم و حدوث عنصر مادی آن می‌باشد، مستنداً به مواد 52 تا 54 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امورکیفری، قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای عمومی و انقلاب ... صادر و با حدوث اختلاف در صلاحیت پرونده به دیوان‌عالی‌کشور ارسال و جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع گردیده که در تاریخ بالا هیئت شعبه با حضور دادیار محترم دادسرای دیوان‌عالی‌کشور تشکیل و پس از ملاحظه محتویات پرونده و نظریه دادیار محترم دایر به اتخاذ تصمیم شایسته مشاوره نموده، چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر خصوص حدوث اختلاف نظر قضایی راجع به صلاحیت رسیدگی فی‌مابین دادسرای عمومی و انقلاب ... و دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان... با توجه به استدلال‌هایی که در قرارهای عدم صلاحیت شده‌است و با توجه به نوع بزه اعلام شده و صرف‌نظر از صحت و سقم موضوع، در حال حاضر مستنداً به مواد 53 و 54 قانون آئین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادسرای عمومی و انقلاب ... برای رسیدگی به مطروحه صالح خواهد بود و با اعلام صلاحیت فعلی رسیدگی مرجع مزبور در مورد اختلاف حاصله رفع اختلاف می‌نماید و مقرر است دفتر پرونده را از موجودی کسر و به مرجع مربوط ارسال نمایید.شعبه 2 دیوان عالی کشور - رئیس و عضومعاونسید احمد هاشمی - سید عبدالحسین طباطباییفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
