شناسه سند: 9209970269700682
شماره پرونده: 9209970269700682
تاریخ دادنامه: 1392/08/26
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: عناصر مادی جرم خیانت در امانت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6119

پیام رای:
سپردن مال و ارتکاب رفتار خیانت آمیز از شرایط لازم برای احراز بزه خیانت در امانت است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام خانم الف.ع. دایر بر خیانت در امانت موضوع شکایت خانم ف.پ. با وکالت آقای ع.م.، نظر به مندرجات اوراق پرونده، کیفرخواست صادره از دادسرای ملارد، اظهارات شهود و اسناد ارائه شده از جانب شاکی و نظریه کارشناسی و اظهارات متهم در دادسرا و دادگاه ارتکاب بزه از جانب وی محرز و مسلم است و به استناد ماده 674 قانون مجازات اسلامی نامبرده به تحمل شش ماه حبس تعزیری محکوم می گـردد. و در مورد دعـوی خانم ف.پ. با وکالـت آقای ع.م. به طرفیت خانم الف.ع. به خواسته استرداد مبلغ یک صد و سه میلیون ریال به عنوان ضرر و زیان ناشی از جرم و مطالبه خسارت وارده اعم از هزینه دادرسی و خسارت تأخیر تأدیه و حق الوکاله وکیل با توجه به اسناد ارائه شده از جانب شاکی و محکومیت خوانده در پرونده کیفری به لحاظ اینکه کارشناس مبلغی را که خوانده باید به خواهان برگرداند سی و چهار میلیون و نهصـد و چهل و هشت هزار و هفتصد و پنجـاه ریال می باشد به استناد مواد 198 و 515 و 519 و 522 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی و مواد 310 و 317 قانون مدنی نامبرده به پرداخت مبلغ سی و چهار میلیون و نهصد و چهل و هشت هزار و هفتصد و پنجاه ریال بابت اصل خواسته و پرداخت خسارت تأخیر تأدیه بر اساس تغییر شاخص سالانه که توسط بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران تعیین می گردد تا زمان طرح دادخواست که در اجرای احکام محاسبه خواهد شد و پرداخت هزینه دادرسی به نسبت محکوم به و حق الوکـاله وکیل به مبلغ چهار میلیون و پانصد هزار ریال در حق خواهان محکوم می گردد و در مورد مازاد بر مبلغ محکوم به که خواهان طی دادخواست تقدیمی مطالبه نموده است به لحاظ اینکه نامبرده دلیل ارائه نماید و کارشناس میزان مطالبات وی را معادل محکوم به اعلام نموده است به استناد ماده 197 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقـلاب در امـور مـدنی حکـم به بی حقی خواهان صادر و اعلام می گردد. رأی صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظر در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی ملارد ـ روشن روزرأی دادگاه تجدیدنظر استانبه موجب دادنامه شماره 901418 مورخ 25/09/1391 دادگاه عمومی جزایی شعبه محترم 102 ملارد خانم الف.ع. به دلیل خیانت در امانت به استناد ماده 674 قانون مجـازات اسلامی به تحمل شش ماه حبس محکوم و همچنین در قسمت حقوقی به پرداخت اصل خواسته و پرداخت خسارت تأخیر تأدیه و هزینه دادرسی و حق الوکاله در حق خانم ف.پ. محکوم گردیده است. محکوم علیه بدوی اعتراض کرده و رسیدگی مرحله تجدیدنظر را خواستار شده است. این دادگاه با بررسی تمام اوراق پرونده اولاً اعتراض معترض را در قسمت کیفری وارد تشخیص می دهد، زیرا عناصر عمومی و اختصاصی جرم خیانت در امانت در این پرونده مشهود نیست و صرف نظر از عنصر سپردن که محرز نیست رفتار خیانت آمیز نیز به اثبات نرسیده است، علیهذا به استناد تبصره 1 ماده 22 قانون تشکیل دادگاههای عمومی و انقلاب با نقض دادنامه معترض عنه رأی برائت خانم الف.ع. صادر می گـردد. ثانیاً اعتـراض محکوم علیـه در خصوص محکومیت حقوقی وارد دانسته نمی شود، زیرا این قسمت از دادنامه بدوی با اظهارات طرفین و نظریه کارشناس سازگار است و مغایر مقررات به نظر نمی رسد، لذا به استناد مـاده 358 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی رأی بر تأیید دادنامه معترض عنه در این قسمت صادر می گردد. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 63 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهعلی زاده اشکلک ـ ناصری نژادفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
