شناسه سند: 9309972130501748
شماره پرونده: 9309972130501748
تاریخ دادنامه: 1393/10/22
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: حق حبس زوجه در فرض عندالاستطاعه بودن مهریه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/10706

پیام رای:
چنانچه مهریه عندالاستطاعه باشد، استناد به حق حبس زوجه جهت توجیه عدم تمکین پذیرفته نمی شود؛ زیرا حق حبس در مورد مهریه حال قابل اعمال بوده و تسری به مهریه عندالاستطاعه ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خواهان آقای الف.ح. با وکالت آقای س.ر. و آقای ف.غ. به‬ طرفیت خوانده خانم س.ک. با وکالت آقای ب.ر. و آقای ر.د. به‬ خواسته صدور حکم بر الزام خوانده به مراجعت به زندگی مشترک و تمکین از زوج با عنایت به متن دادخواست تقدیمی و ضمائم آن نظر به اینکه به‬ موجب رونوشت سند نکاحیه شماره ... رابطه زوجیت فی‬ما بین طرفین محرز و مسلم است و زوج آمادگی خود را جهت فراهم نمودن وسائل رفاه و آسایش زوجه اعلام نموده و با توجه به اینکه پس از انعقاد علقه زوجیت تمکین زوجه لازم می‌باشد و نظر به اینکه پس از وقوع نکاح به طور صحیح حقوق و تکالیف زوجین در مقابل همدیگر برقرار می‌شود و زوجین باید در تشیید مبانی خانواده و تربیت اولاد به یکدیگر معاضدت نمایند و زن و مرد مکلف به حسن معاشرت با یکدیگر می‌باشند و با عنایت به اینکه اصولاً زن باید در منزلی که شوهر تعیین می‌کند سکنی نماید و چون مهریه خوانده عندالاستطاعه است لذا خوانده نمی‌تواند از حق حبس به لحاظ باکره بودن استفاده نماید و از حقوق دیگر دلیل مؤثری بر عدم تمکین خود به دادگاه ارائه ننموده تا مصداق ماده هزار و یکصد و پانزده قانون مدنی واقع گردد. بنابراین دادگاه خواسته خواهان را وارد تشخیص داده و مستنداً به مواد (1102 – 1103 – 1104 – 1114 قانون مذکور) خوانده را به مراجعت به منزل مشترک و حسن معاشرت و تمکین از زوج ملزم می‌نماید اجرای این رأی منوط به مهیا کردن مسکن مشترک مستقل و متناسب با شئون زوجه از ناحیه شوهر می‌باشد در صورتی تهیه مسکن موصوف با شرائط فوق‬ الذکر و عدم حضور زوجه در منزل مشترک زوجه ناشزه محسوب می‌گردد. رأی صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 238 دادگاه عمومی حقوقی تهران - کلیوندرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم س.ک. با وکالت آقای ر.د. به‬ طرفیت آقای الف.ح. نسبت به دادنامه شماره 1210 مورخه ۱۳۹۳/8/۲۴ صادره از شعبه 238 دادگاه خانواده تهران که به‬ موجب آن حکم الزام تحدیدنظرخواه به تمکین از تجدیدنظرخوانده صادر شده است گرچه زوجه باکره است ولی مهریه عندالاستطاعه است و امام (ره) نیز در تحریر در مسئله 11 می‌فرماید زوجه می‌تواند از تمکین امتناع کند تا مهریه خود را که حال است دریافت نماید و بعد امام (ره) در جایی که مهریه حال است فرمود چه زوج موسر باشد یا معسر که وکیل محترم تجدیدنظرخواه دقت کافی نکرده است و آن را به موردی که عندالاستطاعه است تسری داده است با توجه به مندرجات پرونده و لایحه اعتراضیه و توضیحات طرفین و مستندات رأی و استدلال دادگاه دادنامه تجدیدنظرخواسته مطابق قانون و دلائل موجود در پرونده صادر شده و مخالفتی نیز با موازین شرعی ندارد لذا به استناد ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه مذکور تأیید می‌شود این رأی قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 60 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانآل حبیب- علیخانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
