شناسه سند: 9309970269600349
شماره پرونده: 9309970269600349
تاریخ دادنامه: 1393/03/24
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه خسارات ناشی از جرم
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/3965

پیام رای:
مطالبه خسارات وارده به مال مسروقه، مستلزم تقدیم دادخواست است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویحسب کیفرخواست صادره از دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه 11 تهران آقایان ... متهم هستند به مشارکت در سرقت تعزیری خودرو سواری و وسایل داخل آن و تحصیل اموال مسروقه 6- الف.الف. فرزند ح. معروف به ت. متهم است به شش فقره سرقت تعزیری خودروهای سواری پراید که دو فقره آن مشارکت با متهم آقای س.الف. داشته است الف) شماره پلاک ... متعلق به آقای م.س. که با مشارکت متهم س.الف. بوده و با تحویل خودروی مسروقه مال باخته اعلام گذشت نموده است. ب) به شماره پلاک ... متعلق به آقای الف.ب. که با مشارکت متهم س.الف. صورت گرفته است. ج) شماره پلاک ... متعلق به آقای ح.ع. که مشارالیه نیز با تحویل گرفتن اتومبیل مسروقه اش گذشت نموده است. د) به شماره پلاک ... متعلق به آقای ر.پ. ه) به شماره پلاک ... متعلق به آقای الف.ق. و) شماره پلاک ... متعلق به آقای ر.ق. 7- س.الف. فرزند م. متهم است به مشارکت در سرقت تعزیری دو دستگاه خودرو سواری پراید به شماره پلاک ... متعلق به آقای الف.ب. و به شماره پلاک ... متعلق به آقای م.س. به همراه متهم الف.الف. 8- ح.ک. فرزند غ. متهم است به تحصیل مال مسروقه؛ دادگاه صرف نظر از اعلام گذشت آقایان م.س. و ح.ع. پس از استرداد اتومبیل های مسروقه ایشان با توجه به شکایت باقی شکات و گزارش مرجع انتظامی و صورت جلسات کشف خودروهای سواری پراید مسروقه و استرداد آن ها به صاحبانشان و صورت جلسات شناسایی محل های سرقت توسط متهم آقای الف.الف. و صورت جلسه کشف مقداری از اموال مسروقه از منزل متهمین ع. و ح.چ. و ح.ک. و استرداد آن ها با مال باختگان و استرداد دو دستگاه موتورسیکلت به مال باخته آقای م.ر.ج. و سوابق کیفری متهمین و اقاریر متهمین ردیف دوم و سوم و چهارم و ششم و هفتم و هشتم و دفاعیات بلاوجه متهم ردیف پنجم در جلسه مقرر دادگاه و عدم حضور متهمین ردیف اول و ششم در جلسه مقرر دادگاه و عدم ارسال لایحه دفاعیه با مدنظر داشتن سایر قرائن و امارات منعکس در پرونده، مآلاً بزه انتسابی به متهمین برای دادگاه محرز و مسجل گردیده و مستنداً به مواد 656 بند 4 و 662 قانون مجازات اسلامی با رعایت ماده 42 قانون مارالذکر از حیث شرکت در جرم و رعایت ماده 47 همان قانون از حیث تعدد جرم و مدنظر داشتن ماده 18 قانون مجازات اسلامی دادگاه هرکدام از متهمین ردیف اول تا پنجم را در مورد بزه سرقت تعزیری به تحمل سه سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت و تحمل 50 ضربه شلاق تعزیری محکوم می نماید. و در مورد بزه تحصیل مال مسروقه هرکدام از متهمین ردیف اول تا پنجم را به تحمل 15 ماه حبس تعزیری و تحمل بیست ضربه شلاق تعزیری محکوم می نماید. و در خصوص استرداد اموال را به تحمل 15 ماه حبس تعزیری و تحمل 20 ضربه شلاق تعزیری محکوم می نماید. و درخصوص استرداد اموال مسروقه به مال باختگان بدین وسیله متهم م.ب. را به استرداد لاستیک زاپاس و قفل فرمان و ضبط صوت و باند و فلش و باطری به مال باخته خانم ف.الف. که از داخل اتومبیل مسروقه مشارالیها به سرقت رفته است محکوم می نماید. هم چنین متهمین ع. و ح.چ. و ر.ک. را بالسویه به استرداد کیف پول حاوی مدارک شناسایی و کارت موتورسیکلت و چهار فقره تراول چک پنجاه هزار تومانی و کفش کتانی و دو عدد زودپز و سرویس قابلمه نسوز و سرویس قابلمه روحی و دو عدد گلدان مرغی و سماور برقی پلان و ساک لباس و سرویس طلا چهار عدد النگو به مال باخته آقای م.ر.ج. محکوم می نماید. دادگاه متهم ردیف ششم آقای الف.الف. را در خصوص بزه مشارکت در سرقت به تحمل دو سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی و تحمل 50 ضربه شلاق تعزیری و استرداد آمپلی فایر و ساب باکس و کولر ماشین پراید به مال باخته آقای ر.ق. و استرداد ضبط و پخش و جک و آچار و جعبه ابزار و باند عقب و زنجیر فرمان و قفل پدال به مال باخته آقای ر.پ. و استرداد بالسویه به همراه متهم س.الف. اموال مسروقه به مال باخته آقای الف..ب. از قبیل کیف جیبی و گوشی سونی اریکسون و چک برگشتی بانک تجارت و کارت مؤسسه مالی و اعتباری محکوم می نماید. در ضمن متهم ردیف هفتم آقای س.الف. را به اتهام سرقت تعزیری به تحمل دو سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی و تحمل 50 ضربه شلاق تعزیری و رد مال بالسویه به همراه متهم الف.الف. نسبت به اموال مسروقه مال باخته آقای الف.ب. به شرحی که فوقاً اموال مسروقه مشخص گردید محکوم می نماید و النهایه دادگاه متهم ردیف هشتم آقای ح.ک. را به اتهام تحصیل مال مسروقه به تحمل 15 ماه حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی و تحمل 20 ضربه شلاق تعزیری محکوم می نماید. رأی صادره نسبت به متهمان ح.چ. و الف.الف. غیابی محسوب و ظرف ده روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در همین دادگاه و سپس ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد. در خاتمه شاکی الف.ق. ارشاد می گردد جهت مطالبه خسارات وارده به اتومبیل مسروقه اش که سارق بر اثر تصادف با اتومبیل مسروقه به آن وارد نموده است بایستی با تقدیم دادخواست حقوقی از طریق محاکم عمومی حقوقی اقدام به وصول آن نماید هم چنین دادسرا در مورد اسلحه بادی کمری مکشوفه از متهم الف.الف. نفیاً یا اثباتاً اظهارنظر نهایی ننموده از این جهت به دادسرا متذکر می گردد در این خصوص اظهارنظر نهایی به عمل آورد .رئیس شعبه 1018 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ کامجورأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقایان ... نسبت به دادنامه شماره 664 مورخ 31/6/92 صادره از شعبه 1018 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن تجدیدنظرخواهان به اتهام شرکت در سرقت خودروهای سواری به تحمل حبس و شلاق تعزیری و رد اموال به شرح دادنامه محکوم گردیده اند؛ با توجه به محتویات پرونده و مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی نظر به این که بزه منتسبه حسب اوراق و مندرجات پرونده و دلایل منعکس در رأی محرز بوده و ایراد و اعتراض موجه و مؤثری که موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید ابراز و اقامه نشده و از حیث رعایت تشریفات قانونی و مبانی استنباط و توجه به مستندات فاقد اشکال می باشد، لذا با رد اعتراض به استناد بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته تأیید می گردد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 53 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهساداتی ـ طایفیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
