شناسه سند: 9409970223001077
شماره پرونده: 9409970223001077
تاریخ دادنامه: 1394/07/08
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مرجع صالح رسیدگی به دعوی مطالبه ارش البکاره
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/26642

پیام رای:
در صورتی که در جریان رسیدگی به اتهام زنا در دادگاه کیفری، ارش البکاره مطالبه نشده باشد، با توجه به اینکه پس از صدور رای، دادگاه کیفری فارغ از رسیدگی می باشد و دعوای مطالبه ارش البکاره، صرفاً دعوایی حقوقی است و جنبه کیفری ندارد، رسیدگی به آن درصلاحیت دادگاه حقوقی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دادخواست خواهان خانم ز. ق. ، به طرفیت خوانده الف. ن.ک.الف. ، به خواسته ارش البکاره نظر به اینکه موضوع مطروحه درصلاحیت دادگاه کیفری است به استناد مواد 26و27 قانون آئین دادرسی مدنی ، قرار عدم صلاحیت ذاتی به شایستگی دادگاه کیفری تهران صادره واعلام می گردد. مقرر است دفترپرونده با حفظ بدل از آمار موجودی کسر و به مرجع محترم مذکور ارسال ومراتب به اطلاع خواهان رسانده شود.ضمناً درخصوص تأمین خواسته با توجه به قرار صادره اقدامی متوجه دادگاه نیست از آمار کسر گردد.رئیس شعبه 282 دادگاه عمومی حقوقی (خانواده) تهران - محمدرضا فرقانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندراین پرونده آقای ر.الف. ر.ز. بوکالت ازطرف خانم ز. ق. دادخواستی بخواسته مطالبه ارش البکاره مقوم به مبلغ 51000000ریال بطرفیت آقای الف. ن.ک.الف. تقدیم محاکم عمومی تهران نموده پرونده به شعبه 282 دادگاه خانواده ارجاع شده وشعبه مذکور رسیدگی به دعوی مطروحه رادرصلاحیت دادگاه کیفری تهران تشخیص وبه موجب دادنامه شماره 208مورخ1394/2/14قرارعدم صلاحیت خود به صلاحیت رسیدگی دادگاه کیفری تهران صادرنموده پرونده به شعبه 1123دادگاه کیفری 2 تهران ارجاع شده شعبه مذکورنیزرسیدگی به دعوی مطروحه رادرصلاحیت محاکم حقوقی( خانواده) تشخیص وقرارعدم صلاحیت خودبه صلاحیت محاکم مذکورراصادرکرده وباتحقق اختلاف پرونده جهت حل اختلاف به مرجع تجدیدنظرارسال وبه این شعبه ارجاع شده است نظربه اینکه بموجب دادنامه های صادره ازدادگاه کیفری استان تهران ودیوانعالی کشور( مستنددعوا) خوانده دعوا ازاتهام زنای به عنف تبرئه وبه اتهام زنای غیرعنف محکوم شده است به همین سبب وظاهراٌ به سبب عدم مطالبه ارش البکاره دردادنامه های مذکور درمورد آن اظهارنظرنشده است بنابراین درحال حاضر دادگاه کیفری صادرکننده رای مزبور فارغ ازرسیدگی است وچون دعوی مطروحه صرفاٌ دعوای حقوقی است وجنبه کیفری ندارد لذا به هیچ وچه رسیدگی به آن درصلاحیت محاکم کیفری نیست ازطرفی امورودعاوی که رسیدگی به آن درصلاحیت دادگاه خانواده است درماده 4قانون حمایت خانواده درهیجده بند احصاء شده ودعوی مطروحه دراین پرونده با هیچیک ازبندها ومواردمذکورمنطبق نیست درنتیجه صرفنظرازقابل استماع بودن یا نبودن دعوی مطروحه رسیدگی به ان درصلاحیت دادگاه حقوقی است که صلاحیت عام دارد به همین سبب با استناد به ماده 27 قانون آئین دادرسی مدنی رای به صلاحیت رسیدگی دادگاههای عمومی حقوقی تهران صادرواعلام میگردد این رای قطعی است.شعبه 30 دادگاه تجدید نظر استان تهران - مستشار و مستشار​محرمعلی بیگدلی - علیرضا زاهدیانفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
