شناسه سند: 9409970220900777
شماره پرونده: 9409970220900777
تاریخ دادنامه: 1394/08/17
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط تحقق بزه اخلال در نظم عمومی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23425

پیام رای:
در بزه اخلال در نظم عمومی، احراز قصد مرتکب مبنی بر برهم زدن امنیت و آرامش، ضروری بوده و صرف ارتکاب یک عمل مجرمانه هر چند که می تواند مخل نظم باشد،مصداق بزه مذکور نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص شکایت آقای ح.پ. علیه آقای م.ک. دایر به ایراد ضرب وجرح عمدی و توهین و تخریب واخلال درنظم عمومی بشرح محتوای پرونده با عنایت به شکایت شاکی و مفادکیفرخواست صادره وگواهی های پزشکی قانونی ونحوه اظهارات ودفاعیات متهم موصوف نسبت به اتهامات انتسابی ونحوه مودای گواهی گواهان واقعه و استنادی، بنظراتهامات وارده محرز و مسلم بوده است. بنا علی هذا دادگاه مستندا به ماده 715 بارعایت بندالف ازماده 488 قانون مجازات اسلامی مشارالیه را به پرداخت یک ودودهم درصد ازبابت ارش تورم وآسیب نسج نرم پای راست که بلاعیب ترمیم یافته است درحق شاکی ظرف دوسال ازتاریخ وقوع جرم (1393/12/17) محکوم می نماید ومستندا به ماده 608 ازقانون مجازات اسلامی مشارالیه را از بابت موضوع طرفین به پرداخت پانصدهزارریال بعنوان جزای نقدی ونیزمستندا به ماده 669 ازقانون مرقوم به تحمل ده ضربه شلاق تعزیری ازبابت موضوع تهدید معنونه و نیز مستندا به ماده 918 ازقانون مرقوم مشارالیه را نیز از بابت موضوع اخلال درنظم عمومی با رعایت بند دوم ازماده سوم ازقانون وصول برخی ازدرآمدهای دولت ومصرف آن درموارد معین مصوب سال 73 به تحمل چهارماه حبس تعزیری ونیزبه تحمل ده ضربه شلاق تعزیری محکوم می نماید. رای صادره مستندا به ماده 232 ازقانون آئین دادرسی کیفری ظرف مهلت 20روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر مرکز استان تهران می باشد.دادرس شعبه 1149 دادگاه عمومی جزایی تهران - محمدیرأی دادگاه بدویرای دادگاه در خصوص اتهام آقای م.ک. با وکالت آقای م.ج.ق.ش. دائر بر تخریب عمدی موضوع شکایت آقای ح.پ. از توجه به محتویات پرونده اعم از شکایت شاکی، اظهارات گواهان و دفاعیات غیر موثر متهم و وکیل ایشان و سایر قرائن و امارات منعکس در پرونده بزه انتسابی محرز است، به استناد ماده 677 از قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 متهم موصوف را به یک سال حبس تعزیری با احتساب بازداشت ایام قبل محکوم و اعلام می نماید. همچنین اعلام می شود تعیین مجازات برای اتهام تهدید مبنی بر اشتباه بوده است دفتر دادنامه به طرفین ابلاغ و پرونده جهت ادامه رسیدگی به دادگاه تجدید نظر استان تهران ارسال گردد.دادرس شعبه 1149 دادگاه عمومی جزایی تهران -حسین رجاییرأی دادگاه بدویرای دادگاه در خصوص اتهام آقای م.ک. با وکالت آقای م.ج.ق.ش. دائر بر تخریب عمدی موضوع شکایت آقای ح.پ. از توجه به محتویات پرونده اعم از شکایت شاکی، اظهارات گواهان و دفاعیات غیر موثر متهم و وکیل ایشان و سایر قرائن و امارات منعکس در پرونده بزه انتسابی محرز است، به استناد ماده 677 از قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 متهم موصوف را به یک سال حبس تعزیری با احتساب بازداشت ایام قبل محکوم و اعلام می نماید. همچنین اعلام می شود تعیین مجازات برای اتهام تهدید مبنی بر اشتباه بوده است دفتر دادنامه به طرفین ابلاغ و پرونده جهت ادامه رسیدگی به دادگاه تجدید نظر استان تهران ارسال گردد.دادرس شعبه 1149 دادگاه عمومی جزایی تهران -حسین رجاییرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م.ج.ق.ش. بوکالت از آقای م.ک.ف. نسبت به دادنامه های شماره 00070 مورخ 1394/02/06 و 01111 مورخ 1393/10/10 شعبه 1149 دادگاه عمومی جزایی تهران که بموجب آن موکل ایشان به اتهام توهین به آقای ح.پ. به پرداخت پانصد هزار ریال جزای نقدی در حق دولت و همچنین به پرداخت دیات مقرر در حق نامبرده و همچنین اخلال در نظم عمومی به تحمل چهارماه حبس تعزیری و ده ضربه شلاق تعزیری محکومیت یافته است. همچنین از لحاظ تخریب اتومبیل تجدیدنظرخوانده به یکسال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی محکوم گردیده که نسبت به رای صادره اعتراض نموده اند. با توجه به تعیین موعد رسیدگی و حضور تجدیدنظرخواه و موکل ایشان و تجدیدنظرخوانده (آقای ح.پ.) نامبرده در جلسه دادگاه بیان داشته، رضایت خود را از آقای م.ک.ف. اعلام و تقاضای مختومه شدن پرونده را دارم که مستنداً به بند ب ماده 13 قانون آئین دادرسی کیفری با توجه به اعلام گذشت شاکی در مورد تخریب و توهین قرار موقوفی تعقیب کیفری آقای م.ک.ف. را صادر و اعلام می دارد در مورد دیات تعیین شده مستنداً به بند ب از ماده 427 قانون مرقوم بدلیل اینکه دیات مقرر کمتر از یک دهم دیه کامل می باشد قرار رد تجدیدنظرخواهی صادر میشود. اما در مورد اخلال در نظم با عنایت به اینکه در موضوع اتهام اخلال در نظم می بایست مرتکب قصد برهم زدن امنیت و آرامش جامعه داشته و صرف یک عمل مجرمانه در عین حال که می توان از آن اخلال در نظم جامعه تفسیر کرد، نمی تواند از مصادیق اخلال در نظم باشد مخصوصاً مرتکب قصد و سوء نیت در انجام عمل مجرمانه دارد نه اخلال در نظم. از طرفی با توجه به احضاء دقیق موارد از ناحیه قانونگذار چون نامبرده چنین قصدی نداشته عنصر روانی و معنوی موضوع اتهام محقق نگردیده است، مستنداً به بند ب از ماده 455 قانون ائین دادرسی کیفری رای بر برائت آقای م.ک.ف. از اتهام اخلال در نظم عمومی صادر می گردد. این رای قطعی است قابل ذکر است ماده استنادی را ماشین نویس اشتباهاً 918 ذکر شده که صحیح آن همانطوریکه دادگاه ذکر نموده 618 می باشد.شعبه 9 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارسیدابوالحسن موسوی - رضا نوریفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
