شناسه سند: 9109970224101404
شماره پرونده: 9109970224101404
تاریخ دادنامه: 1391/11/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: محکومیت اقلیت های دینی به تعزیر از باب ارتکاب فعل حرام
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/1235

پیام رای:
1. محکومیت اقلیت های دینی به تعزیر از باب ارتکاب فعل حرام فاقد محمل قانونی است. 2. استعمال مشروبات الکلی از سوی اقلیت های دینی ارتکاب فعل حرام محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام 1- آقای ب.ل. فرزند ی. 45 ساله ، دایر بر ارتکاب فعل حرام از طریق برگزاری مجلس لهو و لعب پارتی مختلط و نگهداری تجهیزات دریافت از ماهواره و نگهداری مشروبات الکلی [2-... الی 52- ... ] همگی متهمان ردیف دوم الی پنجاه و دوم دایر بر ارتکاب فعل حرام از طریق حضور در مجلس لهو و لعب و پارتی مختلط با توجه به محتویات پرونده گزارش مأمورین انتظامی تحقیقات انجام شده نحوه دستگیری متهمان و دفاعیات وکلای مدافع و کشف مشروبات الکلی و تجهیزات دریافت از ماهواره از منزل متهم ردیف اول اظهارات متهمین در مراحل تحقیق و دادرسی و عدم حضور متهمان ردیف 49 الی 52 در جلسه دادگاه و نظریه اداره گمرک قرار مجرمیت و کیفرخواست صادره از سوی دادسرای ناحیه 21 تهران و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده بزه های انتسابی به نامبردگان محرز و مسلم و ثابت است فلذا دادگاه به استناد مواد 638 ، 702، 10 و 47 قانون مجازات اسلامی با اصلاحات بعدی و ماده 3 و 9 قانون ممنوعیت به کارگیری تجهیزات دریافت از ماهواره و مسئله چهارم از مبحث القول فی احکامه و بعض اللواحق از الفصل الرابع فی حد المسکر از کتاب تحریر الوسیله حضرت امام خمینی (ره) و ماده 217 قانون آیین دادرسی کیفری و با رعایت ماده 22 قانون مجازات اسلامی به لحاظ وضعیت خاص نامبردگان متهم ردیف اول را از بابت ارتکاب فعل حرام از طریق برگزاری مجلس لهو و لعب به پرداخت مبلغ ده میلیون ریال جزای نقدی بدل از شلاق و از جهت نگهداری تجهیزات دریافت از ماهواره علاوه بر ضبط تجهیزات مکشوفه به نفع سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران به پرداخت مبلغ نهصد هزار ریال جزای نقدی و از حیث نگهداری مشروبات الکلی به تحمل سه ماه و یک روز حبس تعزیری و پرداخت مبلغ یکصد و هشتاد میلیون ریال جزای نقدی بدل از شلاق و بدل از پنج برابر قیمت عرفی تجاری مشروبات الکلی مکشوفه و هر کدام از متهمین ردیف بیست و یکم (خانم م.ه.) و ردیف چهل و ششم (خانم الف.ل.) را به پرداخت مبلغ چهار میلیون ریال جزای نقدی بدل ازشلاق و هر یک از متهمان ردیف دوم الی بیستم و ردیف بیست و دوم الی چهل و پنجم و ردیف چهل و هفت الی پنجاه و دوم را به پرداخت مبلغ دو میلیون ریال جزای نقدی بدل از شلاق محکوم می نماید ودر خصوص اتهام دیگر متهمان ردیف دوم الی بیست و چهارم و ردیف چهل و نهم و پنجاه و یکم دایر بر شرب خمر و اتهام 53- آقای م.ر. فرزند ح. دایر بر شرب خمر و ارتکاب فعل حرام از طریق حضور در مجلس لهو و لعب و پارتی مختلط و اتهام 54- آقای م.ص. فرزند م.ر. 29 ساله دایر بر ارتکاب فعل حرام از طریق حضور در مجلس لهو و لعب با عنایت به محتویات پرونده دفاعیات و انکار ایشان در مراحل تحقیق و جلسه دادگاه و به لحاظ فقد ادله اثباتی و عدم احراز وقوع بزه و عدم وجود بینه شرعیه و قاعده فقهیه درء و مستندات به حاکمیت اصاله البرائت و اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران و ماده 177 قانون آیین دادرسی کیفری رأی بر برائت مشارالیهم صادر و اعلام می نماید رأی صادره در مورد متهمان ردیف اول الی ردیف چهل و هشتم و ردیف پنجاه و سوم و پنجاه چهارم حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در مرجع تجدیدنظر استان تهران و در مورد متهمین ردیف چهل و نهم الی پنجاه و دوم غیابی و ظرف مدت ده روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این دادگاه و سپس ظرف مدت بیست روز پس از انقضای مهلت واخواهی قابل تجدیدنظرخواهی در مرجع تجدیدنظر استان تهران می باشد پرونده در خصوص دیگر متهمین مفتوح است و در مورد مشروبات مکشوفه با توجه به صورت جلسه معدوم نمودن آن(مورخه 29/9/1389) دادگاه با تکلیفی مواجه نمی باشد.رئیس شعبه 1090 دادگاه عمومی جزائی تهران ـ مشاریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده خانم م.پ. و آقای ب.د. و الف.ف. و م.ی. و ب.ل. توسط وکیلش از دادنامه 601479 - 8/12/90 شعبه 1090 دادگاه عمومی جزایی تهران در مهلت مقرر قانونی تجدیدنظرخواهی نمودند که به موجب دادنامه فوق الذکر آقای ب.ل. از جهت ارتکاب فعل حرام از طریق برگزاری مجلس لهو و لعب به پرداخت ده میلیون ریال جزای نقدی بدل از شلاق و نگهداری تجهیزات دریافت از ماهواره علاوه بر ضبط تجهیزات مکشوفه به نفع سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران و پرداخت نهصد هزار ریال جزای نقدی و از جهت نگهداری مشروبات الکلی به سه ماه و یک روز حبس و پرداخت یکصد و هشتاد میلیون ریال جزای نقدی بدل از شلاق و بدل از پنج برابر قیمت عرف مشروبات الکلی و خانم ب.د. به پرداخت مبلغ دو میلیون ریال جزای نقدی بدل از شلاق از جهت جرم ارتکاب فعل حرام و هم چنین خانم م.ی. ازجهت ارتکاب فعل حرام و ب.د. و الف.ف. از جهت ارتکاب فعل حرام و شرب خمر و خانم م.پ. از جهت ارتکاب فعل حرام به مجازات مقرره در این دادنامه حسب مواد استنادی قانونی محکوم گردیدند با توجه به آزمایش الکل موجود در پرونده راجع به آقای ب.ل. که الکل یافت نگردیده و اظهارات خانم ی. و ب.د. که د. گفته مشروب استفاده کرده و کلیمی هست و آزمایش ایشان مثبت است و اظهارات الف.ف. که منکراستعمال مشروب شده ولی آزمایش مثبت بوده و ب.د. اقرارکرده که استعمال مشروب کرده و کلیمی است و آزمایش ایشان منفی است و م.پ. منکر استعمال مشروب شده و آزمایش ایشان منفی است و کشف مشروبات الکلی از ب.ل. با عنایت به اینکه ب.ل.، برگزارکننده مجلس، کلیمی بوده و به عنوان جشن تولد فرزندش مجلس برگزارکرده است و مهمانانش از خانواده کلیمی بودند و استعمال مشروب یا نگهداری مشروبات حسب اعتقاد دینی شان با هدف استعمال خودشان مشروع و قانونی است تظاهر به ارتکاب فعل حرام و استعمال مشروبات الکلی و خرید و فروش مشروبات الکلی نداشته اند با این ترتیب بر احراز ارتکاب جرائم قانونی توسط افراد فوق الذکر أیراد وارد نمی باشد و طبق بند یک از قسمت ب از ماده 257 آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری مصوب 78 رأی نقض و طبق ماده 177 قانون مذکور تبرئه می گردد و رأی راجع به نگهداری تجهیزات دریافت از ماهواره آقای ب.ل. از جهت احراز جرم و تعیین مجازات حسب مواد استنادی قانونی ایرادی وارد نمی باشد و طبق بند الف از ماده 257 آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری مصوب 78 تأیید می گردد و رأی قطعی است.رئیس شعبه41 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهقنبری ـ قاسمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
