شناسه سند: 9209970270201522
شماره پرونده: 9209970270201522
تاریخ دادنامه: 1392/11/14
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: انتقال مال مشاع به غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6351

پیام رای:
موضوع بزه انتقال مال غیر می تواند مال مشاع باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویحسب کیفرخواست دادسرای عمومی ناحیه چهار تهران آقایان الف.ع. فرزند م. و م.ع. فرزند الف. و خانم الف.ع. فرزند م. متهم هستند به مشارکت در کلاهبرداری از طریق فروش مال غیر، بدین نحو که متهم ردیف اول به عنوان احدی از شرکاء شاکیان خصوصی نسبت به میزان نه صدم دانگ از دو ممیز شصت و هشت صدم دانگ از شش دانگ از پلاک ثبتی ... و ... /7182 وکالت در فروش داشته است که بر اساس نظریه کارشناس رسمی امور ساختمانی با عنایت به میزان مشارکت سهم متهم ردیف اول به میزان 73 مترمربع از محل متنازع فیه می باشد لیکن وی در قرارداد بیع نامه منعقده با متهمان ردیف دوم و سوم در خصوص میزان مورد معامله با ذکر میزان مالکیت خود در مبایعه نامه مورد معامله را هفتاد و سه مترمربع بدواً اعلام می نماید لیکن در قسمت انتهایی مبایعه نامه میزان مورد معامله را صد و نود مترمربع اعلام می نماید و مورد معامله را به پدر و خواهر خود که متهمان ردیف دوم و سوم این پرونده می باشند به ثلث قیمت واگذار می نماید که این امر در دادنامه شماره 9100902 شعبه 57 دادگاه تجدیدنظر استان تهران به غیرمتعارف بودن آن اشاره است؛ دادگاه با عنایت به شکایت شاکیان خصوصی، جهات مذکور فوق و دفاعیات بلاوجه متهمان و سایر اوضاع و احوال منعکس در پرونده بالاخص سلب امتیاز از متهم ردیف اول در خصوص بنگاه معاملاتی وی به لحاظ تخلفات متعدد بزه منتسب را محرز و مسلم می داند، لذا مستنداً به ماده یک قانون راجع به انتقال مال غیر و ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء اختلاس و کلاهبرداری هر یک از متهمان را به تحمل سه سال حبس تعزیری و رد مال انتقال یافته و پرداخت یکصد و بیست میلیون تومان جزای نقدی در حق صندوق دولت جمهوری اسلامی ایران محکوم می گردد. رأی صادر شده حضوری محسوب و ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1081 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ طالبیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای 1. غ.س. به وکالت از الف.ع. 2. م.س. به وکالت از م. و الف.ع. نسبت به دادنامه شماره 92000768 مورخ 6/7/92 صادره از شعبه 1081 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن تجدیدنظرخواهان به اتهام انتقال مال غیر به تحمل هر یک سه سال حبس و رد مال انتقال یافته و پرداخت مبلغ یکصد و بیست میلیون تومان جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم گردیده است؛ با بررسی جمیع اوراق و محتویات پرونده و با در نظر گرفتن مفاد لایحه اعتراضیه تجدیدنظرخواه اعتراض مؤثری که موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه تجدیدنظرخواسته را فراهم نموده و اساس آن را مخدوش سازد و منطبق با شقوق مختلف ماده 240 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری باشد به عمل نیامده است و از حیث رعایت تشریفات دادرسی نیز دادنامه مذکور اشکال مؤثری ندارد ولی با عنایت به جوان بودن مرتکب ردیف اول و حسن سابقه متهمین ردیف دوم و سوم نامبردگان استحقاق تخفیف مجازات دارد مستنداً به تبصره 2 ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب مجازات حبس مقرر در دادنامه دادگاه محترم بدوی به پرداخت هر یک مبلغ پنجاه میلیون ریال جزای نقدی (و ابقاء سایر مجازات های مقرر در حکم دادگاه محترم بدوی) تبدیل و تخفیف داده می شود و با این تخفیف ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته مستنداً به بند الف ماده 257 قانون صدرالذکر تأیید و استوار می گردد. این رأی قطعی است.مستشاران شعبه 57 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانمؤذن ـ رمضانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
