شناسه سند: 9509970222000642
شماره پرونده: 9509970222000642
تاریخ دادنامه: 1395/06/08
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: عنصر قانونی بزه شروع به کلاهبرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/35591

پیام رای:
عنصر قانونی بزه شروع به کلاهبرداری،ماده 122 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام آقای ص. خ.ط. 53ساله بازداشت به لحاظ عجز از تودیع وثیقه و درحال تحمل کیفر به شرح گزارش اداره کل زندان های استان تهران به شرح صفحات147تا155پرونده دائر برشروع به کلاهبرداری موضوع شکایت آقای س.ح. ح.ف. باوکالت خانم ژ. ش.ر. بدین توضیح که حسب اظهارات شاکی پرونده،متهم پرونده با معرفی خود به عنوان مدیرعامل شرکت... وبا ادعای اینکه با وصف دارا بودن ارز درکشورهای خارجی،قادربه تامین کالا از خارج ازکشور می باشد مبادرت به انعقاد قرارداد فروش چهار هزار دستگاه پکیج شوفاژ دیواری وتعهد به تحویل کالای موضوع قرارداد در کشور ترکیه می نمایدودرهمین راستا تعداد پنج فقره چک دروجه شرکت نیک پنیرشایان ودوفقره چک دروجه متهم پرونده به شماره های ...تا...ازحساب جاری...بانک...ونیز شماره های...و...ازحساب جاری...بانک ...تحویل متهم گردیده ،وبراساس ماده 6 قرارداد،متهم پرونده متعهد گردیده که چک های مزبور را پس ازانجام موضوع قرارداد و اخذ رسید تحویل کالا ازشاکی،به بانک ارائه نماید درحالی که حسب گزارش بانک ... به شرح صفحات 40 و 44پرونده ،دوفقره از چکهای موضوع قرارداد به بانک ارائه ومنتهی به صدور گواهی عدم پرداخت گردیده ،باعنایت به مجموع اوراق ومحتویات پرونده،مفاد مستندات ابرازی ازناحیه شاکی،پاسخ استعلام صورت گرفته ازاداره ثبت شرکت ها به شرح صفحه53پرونده مبنی براینکه متهم درشرکت ...هیچ سمتی ندارد،مفاد پروانه تاسیس وبهره برداری کارخانه ... که حکایت ازحوزه فعالیت شرکت درتولید فرآوردهای لبنی بوده مع الوصف متهم مذکور تحت عنوان مدیرعامل شرکت مذکور مبادرت به انعقاد قرارداد جهت خرید پکیج دیواری ازکشورترکیه نموده، هرچند متهم پرونده حسب مدارک ابرازی مدعی خرید شرکت ... ازاعضاء وسهامداران گردیده، مع الوصف هیچ سابقه ای ازتشکیل مجمع عمومی شرکت ونقل وانتقالات قانونی شرکت وانعکاس مراتب انتقال به اداره ثبت شرکتها ارائه ننموده مضافا به اینکه حسب مندرجات پروانه تاسیس کارخانه ...، هرگونه نقل وانتقال می بایست باموافقت واخذ مجوز ازاداره کل نظارت برمواد غذایی،آشامیدنی ،آرایشی وبهداشتی وزارت بهداشت ،درمان وآموزش پزشکی می باشد درحالی که چنین مجوزی نیز اخذ نشده است علیهذا نظر به مراتب مزبور،دادگاه بزه انتسابی را محرز و مسلم دانسته مستندا به ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین اختلاس ،ارتشاء وکلاهبرداری وبا رعایت ماده 122 ازقانون مجازات اسلامی متهم موصوف را به تحمل دوسال حبس تعزیری محکوم می نماید و در راستای ماده 215 ازقانون اخیرالذکر،حکم به استرداد هفت فقره چک موضوع شکایت به شرح منعکس دردادنامه صادرواعلام می نماید . رای صادره حضوریست وظرف مدت بیست روز ازتاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی دردادگاه تجدیدنظراستان تهران می باشد.دادرس شعبه 1032دادگاه عمومی جزایی تهران- حسن صادقیانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ص. خ.ط. نسبت به دادنامه شماره 193 مورخ 94/3/6 صادره از شعبه 1032 دادگاه کیفری دو تهران که به موجب آن معترض به اتهام شروع به کلاهبرداری با استدلال به عمل آمده به دو سال حبس و استرداد هفت فقره چک موضوع پرونده محکوم گردیده است با بررسی اوراق و محتویات پرونده و مطالعه لایحه تجدیدنظرخواهی و استماع اظهارات و دفاعیات طرفین در جلسه دادرسی این مرجع ، اعتراض موجه و موثری که منطبق با شقوق مندرج در ماده 434 قانون آیین دادرسی کیفری باشد و موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را فراهم نماید در این مرحله به عمل نیامده است و از حیث رعایت تشریفات دادرسی و مبانی استنباط و توجه به مستندات رای مذکور اشکال موثری ندارد بنابراین به استناد بند الف ماده 455 قانون مرقوم با رد درخواست تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته تائید می گردد این رای قطعی است.شعبه 20 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشاررضا آروین - سیدصادق نبوی لاریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
