شناسه سند: 140068390016526944
شماره پرونده: 140068390016526944
تاریخ دادنامه: 1400/11/12
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: ارتکاب قتل عمد در ماه های حرام
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36255

پیام رای:
با توجه به عدم مطالبه قصاص از سوی معاون محترم قضایی قوه قضاییه و تقاضای پرداخت دیه این دادگاه مستندا به مواد ۳۵۶ و ۳۰۴-۴۵۰-۴۵۲-۴۶۲-۴۸۸ و ۴۹۲ از قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹۲ حکم به محکومیت مشارالیها خانم ل. د. به پرداخت یک فقره دیه کامل مرد مسلمان بعلاوه یک سوم دیه بعنوان تغلیظ بلحاظ وقوع قتل در ماه حرام ظرف یک سال از تاریخ وقوع جرم از جهت جنبه خصوصی جرم و از جهت جنبه عمومی قتل عمدی موضوع پرونده مستندا به ماده ۶۱۲ از قانون مجازات اسلامی تعزیرات و اعمال مقررات قانون کاهش حبس از جمله تبصره یک ماده یک از قانون مرقوم نظر به اینکه مجنی علیه طفل بوده و به هیچ وجه قادر به دفاع از خویش نبوده این دادگاه مشارالیها را مستحق مجازات بیشتر از حداقل میداند

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه ۹۹۰۹۹۸۲۶۴۴۰۰۰۴۲۱ شعبه ۱۳ دادگاه کیفری یک مجتمع دادگاههای کیفری ۱ * تصمیم نهایی شماره ۱۴۰۰۶۸۳۹۰۰۱۶۵۲۶۹۴۴متهم:خانم ل. د. فرزند ع. با وکالت اقای ح. ا. فرزند ن. به نشانی *اتهام: قتل عمدی مسلمانبتاریخ۱۴۰۰/۱۱/۱۲در وقت مقرر جلسه شعبه سیزدهم دادگاه کیفری یک * بتصدی امضا کندگان ذیل تشکیل پرونده کلاسه فوق تحت نظر است.دادگاه با بررسی محتویات پرونده و با اعلام ختم رسیدگی به شرح اتی مبادرت به صدور رای می نماید.رای دادگاهدر خصوص اتهام خانم ل. د. فرزند ع. متولد ۷۵/۱/۴ بازداشت از تاریخ ۹۹/۴/۲۷ به لحاظ صدور قرار بازداشت موقت و پس از ان به لحاظ عجز از تودیع وثیقه دایر به قتل عمدی فرزند خویش به نام ب. که مشخصات دیگری از وی در دسترس نمی باشد. بدین توضیح که در تاریخ ۹۹/۴/۲۴ ساعت ۱۸/۱۰ دقیقه به پلیس ۱۱۰ گزارش فوت مشکوک واقع در درمانگاه در * داده شده است. مامور اعزامی گزارش کرده فردی به نام ب. ع. بیان داشته فرزند به نام ب. در منزل نزد مادرش بوده که ایشان مشاهده می نماید. صورت فرزند سیاه شده که به درمانگاه مراجعه می نماید. مامور در ادامه گزارش کرده خانم دکتر ع. اعلام کرده طفل قبل از اعزام به درمانگاه فوت کرده است.خانم ل. د. در برگ دوم پرونده بیان داشته از بیرون غذا گرفته و فرزندش غذا خورده است.شب گذشته دوبار فرزندم حالت تهوع داشته و بعد از خوردن شیر به روی صورت خوابیده و زمانی که به بچه مراجعه کرده است.متوجه شده صورت وی قهوه ای شده که به بیمارستان مراجعه کرده است. در ادامه در تاریخ ۹۹/۴/۲۶ ( برگ ۱۴ ) خانم دانا با مراجعه به اگاهی بیان می دارد. در تاریخ ۹۹/۴/۲۴ ساعت ۴ الی ۴/۵ بعدازظهر در داخل منزل نهار خورده و همسرش به سرکار رفته است.و وی و متوفی و فرزند دیگرش به نام ا. در منزل بوده اند. ا. را خوابانده و ب. به قصد خوابیدن پتو سرش کشید و دو دستش را روی هم روی سر ب. گذاشته فکر کردم در حال بازی کردن است.این در حالی است.که وی در حال خفه شدن بوده و احساس کرده است.که خوابیده است.در ادامه خانم د. ( برگ ۲۱ ) پرونده بیان داشته جنون یک لحظه وی را گرفته و از پشت سرش را فشار داده و حدود ۱۰ دقیقه این کار را ادامه داده است.متوفی خیلی تلاش کرد که خودش را نجات بدهد و می گفت مامان و بابا اما ایشان همچنان به کار خویش و فشار دادن ادامه می داده است. خانم ل. د. در تاریخ ۹۹/۴/۲۷ نزد قاضی محترم کشیک * شهرستان شهریار اتهام قتل عمد را پذیرفته و بیان داشته به خاطر اذیت و ازار و سر و صدا عصبانی شده و متوفی را روی متکا به صورت خوابانده و فشار داده است.و حدود ۱۰ دقیقه فشار داده است.تاایشان تمام کرد و در خصوص انگیزه از ارتکاب این عمل نیز بیان نموده می خواسته ایشان را خلاص کنه حتی قصد فروش وی را داشته است.در ادامه تحقیقات مشخص شده است.متوفی حاصل یک رابطه نامشروع بوده که مشخصات پدر وی معلوم نمی باشد. از جهت خانم ل. د. در تاریخ ۹۹/۴/۲۷ قرار بازداشت موقت صادر شده است.در برگ ۵۶ و ۵۷ پرونده معاینه جسد مقتول به نام ب. وجود دارد. که علت مرگ منوط به وصول نظریه ازمایشگاه شده است.که متعاقبا در برگ ۸۳ پرونده نظریه پزشکی قانونی در خصوص علت تامه فوت واصل که حسب ان علت فوت نرسیدن اکسیژن به مغز به دلیل عدم اکسیژن رسانی ناشی از انسداد راه های هوایی فوقانی تعیین شده است. اقدامات * جهت شناسایی پدر مقتول منتج به نتیجه نشده است.که در نهایت در اجرای ماده ۳۵۶ از قانون مجازات اسلامی مراتب به ریاست محترم قوه قضاییه اعلام شده است.که معاون قضایی ریاست محترم و معزز قوه قضاییه دربرگ ۱۵۶ پرونده تقاضای اخذ دیه را نموده است.پرونده شخصیت متهم تهیه وضمیمه شده است.و در این راستا به پزشکی قانونی معرفی شده و پزشکی محترم قانونی به موجب نظر شماره ۱/۳۱/۱۱۲۷۹ مورخ ۹۹/۶/۴ از نظر روان پزشکی معاینه شده و متعاقب ان پزشکی قانونی در نظریه شماره ۱/۳۱/۶۱۱۵ مورخ ۱۴۰۰/۳/۲۳ اعلام داشته که علایم نامبرده ( ل. د. ) در حد فقدان قوه تمییز یا ناتوانی در کنترل اراده احراز نمی شود. ( ص ۱۲۸ ) توسط دادسرای * جناب اقای ح. ا. و ند بعنوان وکیل تسخیری خانم ل. د. تعیین شده است. ( ص ۱۴۷ ) بازپرس محترم شعبه ششم شهرستان شهریار که به موضوع رسیدگی کرده اند در تاریخ۱۴۰۰/۹/۱۵ اخرین دفاع خانم د. را اخذ کرده که مشارالیها در مقام اخرین دفاع بیان داشته اتهام را قبول دارد. و دفاع خاصی ندارد. و تقاضای عفو و بخشش دارد. و پس از ان در تاریخ ۱۴۰۰/۹/۲۰ ( برگ ۱۵۰ ) پرونده قرار جلب به دادرسی خانم ل. د. به اتهام قتل عمدی کودک سه ساله خویش به نام ب. را صادر نموده است.و دادستان محترم * نیز در تاریخ ۱۴۰۰/۱۰/۲ ( برگ ۱۵۳ ) پرونده عمل مشارالیها را منطبق با بند الف ماده ۲۹۰ از قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹۲ دانسته و با قرار جلب به دادرسی موافقت و در تاریخ۱۴۰۰/۱۰/۷ در برگ ۱۵۷ پرونده کیفرخواست صادر کرده است.و پرونده را جهت رسیدگی به دادگاه کیفری یک استان تهران ارسال که در تاریخ ۱۴۰۰/۱۰/۱۸ توسط سرپرست محترم محاکم کیفری استان تهران جهت رسیدگی به این شعبه ارجاع شده که بدوا با توجه به تقاضای دیه ازناحیه معاونت قضایی قوه قضاییه قرار بازداشت موقت متهم فک و تبدیل به وثیقه شده وپس از ان مفاد ماده ۳۸۷ از قانون ایین دادرسی کیفری اقدام که ایرادی مطرح نشده و پس از تهیه گزارش جامع از پرونده وقت رسیدگی تعیین شده که در تاریخ ۱۴۰۰/۱۱/۱۰ و در وقت رسیدگی متهم به همراه وکیل محترم خویش در شعبه حاضر خانم د. در جهت دفاع بیان داشته از قصد این اقدام را انجام نداده است.و بیان داشته بغلم خواب بود یک باره بالش را برداشته روی صورتش گذاشته و دیده است.دارد. جان می دهد ولی کاری انجام نداده بالش را ۵ دقیقه نگه داشته است.فرزندش دست و پا می زده است.بالش را برداشته و این کار را سه بار انجام و تکرار کرده است.تا اینکه بچه ادارار کرده صدای خرخر از گلویش امد ایشان همچنین بیان داشته حدود دوماه قبل نیز این کار را انجام داده ولی کوتاه امده و بالش را برداشته است.وکیل محترم ایشان اقای ح. ا. نیز در مقام دفاع از خانم د. اظهار داشته با توجه به اقرار موکلش در دادسرا و این دادگاه و با توجه به وضعیت روحی روانی ایشان در زمان ارتکاب بزه و بعد از ان نظر به ماده ۱۸ از قانون مجازات اصلاحی تقاضای تخفیف مجازات موکل را نموده است.و خانم ل. د. نیز در مقام اخرین دفاع خویش بیان نموده اشتباه کرده است.و تقاضای عفو و بخشش داشته و وکیل محترم ایشان نیز مطلب خاصی بعنوان اخرین دفاع بیان ننموده اند علیهذا این دادگاه با توجه به مراتب فوق الذکر و مطالبه دیه از ناحیه معاون قضایی قوه قضاییه به شرح نامه ارسالی به شماره ۶۲/۰۰۵۸۷۸ مورخ ۱۴۰۰/۹/۲ و گزارش مرجع انتظامی و ملاحظه برگ معاینه جسد مقتول و نظریه شماره۱/۱۷/ت/۳۸۰/۹۹ مورخ ۹۹/۶/۱۵ رییس پزشکی قانونی شهرستان شهریار که علت تامه مرگ را نرسیدن اکسیژن به مغز بدلیل عدم اکسیژن رسانی ناشی از انسداد راه های هوایی فوقانی اعلام کرده است.و اقاریر صریح متهم به ارتکاب قتل که منطبق با علت مرگ تعیین شده از سوی پزشکی قانونی می باشد. و کیفرخواست صادره به شماره ۱۴۰۰۹۱۴۳۰۰۰۰۴۰۸۴۳۱ مورخ۱۴۰۰/۱۰/۷ از سوی دادستان محترم عمومی و انقلاب شهرستان شهریار و سایر قراین و امارات موجود در پرونده این دادگاه عمل خانم ل. د. در قتل فرزندش را منطبق با بند الف ماده ۲۹۰ از قانون مجازات اسلامی دانسته لیکن با توجه به عدم مطالبه قصاص از سوی معاون محترم قضایی قوه قضاییه و تقاضای پرداخت دیه این دادگاه مستندا به مواد ۳۵۶ و ۳۰۴-۴۵۰-۴۵۲-۴۶۲-۴۸۸ و ۴۹۲ از قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹۲ حکم به محکومیت مشارالیها خانم ل. د. به پرداخت یک فقره دیه کامل مرد مسلمان بعلاوه یک سوم دیه بعنوان تغلیظ بلحاظ وقوع قتل در ماه حرام ظرف یک سال از تاریخ وقوع جرم از جهت جنبه خصوصی جرم و از جهت جنبه عمومی قتل عمدی موضوع پرونده مستندا به ماده ۶۱۲ از قانون مجازات اسلامی تعزیرات و اعمال مقررات قانون کاهش حبس از جمله تبصره یک ماده یک از قانون مرقوم نظر به اینکه مجنی علیه طفل بوده و به هیچ وجه قادر به دفاع از خویش نبوده این دادگاه مشارالیها را مستحق مجازات بیشتر از حداقل دانسته و حکم به محکومیت خانم ل. د. از جهت جنبه عمومی جرم به تحمل ۱۰ سال حبس تعزیری درجه ۴ صادر و اعلام می نماید. رای صادره حضوری و ظرف ۲۰ روز پس از ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوان عالی کشور می باشد.مستشاران شعبه ۱۳ دادگاه کیفری یک *ا. م. ش.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
