شناسه سند: 9309970221200604
شماره پرونده: 9309970221200604
تاریخ دادنامه: 1393/05/15
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرایط تحقق ورشکستگی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/7809

پیام رای:
توقف شرکت تجاری به صرف عدم پرداخت دین حاصل نمی گردد و اگر جمع کل دارایی های شرکت نسبت به جمع کل بدهی ها فزونی داشته باشد، موجبات صدور حکم ورشکستگی شرکت فراهم نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی ش. با وکالت ن.ش. و ف.ب. به طرفیت شرکت ف. با وکالت م.ب. به خواسته صدور حکم ورشکستگی به انضمام کلیه خسارات دادرسی ازجمله حق الوکاله وکیل، دادگاه با عنایت به مستندات ابرازی خواهان جهت بررسی ادعای مطروحه جلب نظر کارشناس را ضروری دانسته موضوع را به کارشناس ارجاع و کارشناس منتخب نظریه خود را طی لایحه 4015-24/12/92 به دادگاه ارائه که با توجه به فزونی جمع کل دارایی ها نسبت به جمع کل بدهی ها مثبوت در گزارشات مالی شرکت ف. (سهامی خاص) در پایان سال مالی 1390 و توقف شرکت از لحاظ فنی احراز نگردیده که به نظر دادگاه نظریه ابرازی منافاتی با اوضاع واحوال محقق و مسلم قضیه نداشته و از آنجائی که خواهان نیز دلیلی بر توقف شرکت خوانده برای دادگاه اقامه و ارائه ننموده لذا دادگاه خواسته خواهان را متکی به دلیل تشخیص نداده و مستنداً به ماده 197 قانون آیین دادرسی مدنی حکم بر بطلان دعوی خواهان را صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می باشد.رییس شعبه 19 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ یازرلورأی دادگاه تجدیدنظر استانش.ی با وکالت خانم ن.ش. و آقای ف.ب. به طرفیت شرکت ف. 2-آقای ب.ک. نسبت به دادنامه شماره 093- 8/2/93 شعبه 19 دادگاه عمومی حقوقی تهران تجدیدنظرخواهی کرده است. بر اساس دادنامه موصوف، در خصوص دعوی تجدیدنظرخواه به طرفیت شرکت ف. به خواسته صدور حکم ورشکستگی با اتکا به نظریه کارشناس رسمی دادگستری که جمع کل دارایی های شرکت را نسبت به بدهی ها را مثبت اعلام و توقف شرکت را از لحاظ فنی احراز ننموده، حکم به بطلان دعوی صادرشده است. اینک با بررسی محتویات پرونده: اولاً- در مورد تجدیدنظر خوانده ردیف دوم با توجه به اینکه در دادنامه تجدیدنظر خواسته رأیی در مورد نامبرده صادر نگردیده به استناد مواد 349 و 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد تجدیدنظرخواهی صادر و اعلام می شود. ثانیاً تجدیدنظرخواهی ش. علیه شرکت ف. نسبت به دادنامه بدوی وارد و موجه نیست زیرا توقف شرکت تجاری به صرف عدم پرداخت دین حاصل نمی گردد و برای صدور حکم ورشکستگی کفایت نمی کند و چنانچه دارایی شرکت مثبت بوده و عملاً پرداخت بدهی شرکت ممکن باشد نمی توان آن را ورشکسته تلقی نمود و چون در مانحن فیه حسب نظریه کارشناس که مخالفت نظریه تقدیمی با اوضاع واحوال معلوم و محقق مورد کارشناسی محرز نگردیده جمع کل دارایی های شرکت نسبت به جمع کل بدهی ها، فزونی دارد فلذا موجبات صدور حکم ورشکستگی شرکت فراهم نبوده است ازاین رو به تجویز ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن رد اعتراض دادنامه تجدیدنظر خواسته که موافق مقررات قانونی و با رعایت اصول دادرسی صادرشده تأیید و استوار می گردد. این رأی قطعی است.رییس شعبه 12 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهدوبحری ـ قیصریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
