شناسه سند: 9409970224000299
شماره پرونده: 9409970224000299
تاریخ دادنامه: 1394/02/21
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: بار اثبات عدم تبرع زوجه در مطالبه اجرت‌المثل
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/25463

پیام رای:
در دعوای مطالبه اجرت المثل ایام زوجیت، اصل بر عدم تبرع بوده و از طرفی نیت از امور باطنی و مربوط به فاعل است و قول فاعل در تبرع یا عدم آن مسموع و پذیرفته است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خانم ص. ب. به طرفیت آقای س.م. م. به خواسته مطالبه اجرت‌المثل ایام زندگی مشترک دادگاه با ملاحظه سند نکاحی ابرازی و اقرار طرفین در حضور دادگاه رابطه زوجیت دایم فیمابین طرفین پرونده را احراز نموده و ملاحظه می‌نماید خواهان در جلسه دادگاه اعلام داشته چون زوج از تامین مایحتاج زندگی مشترکشان عاجز بوده لذا مجبور به کار کردن در بیرون از منزل شده و حتی حدود 18 ماه در کشور قبرس فعالیت و کسب درآمد نموده است. خوانده اظهار داشته خود ایشان هم کار می­‌کرده و درآمد داشته ولی چون زوجه قانع نبوده اقدام به فعالیت نموده ولی برای کار زوجه هیچگونه دستور اجباری از ناحیه ایشان نبوده است. دادگاه با نظر به نحوه اظهارات خواهان در شرح دادخواست و حضور دادگاه و با عنایت به تبصره ماده 336 قانون مدنی که شرط تعلق اجرت‌المثل را صدور دستور از ناحیه از ناحیه زوج و وجود عدم قصد تبرع نزد زوجه برای انجام کارهایی که شرعاً به عهده زوجه نبوده تعیین کرده و در مانحن فیه برای دادگاه این شروط ثابت نشده است لذا مستند به ماده مرقوم دعوی را غیر وارد تشخیص و حکم به رد آن صادر می‌نماید. رأی صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض نزد محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران است.دادرس شعبه دوم دادگاه عمومی کهریزک - رحمانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر مورد تجدیدنظرخواهی خانم ص. ب. به طرفیت آقای س.م. م. از دادنامه 00828 مورخ 1392/7/30 شعبه دوم دادگاه خانواده کهریزک که به موجب آن در خصوص دعوی مطروحه مشارالیها به طرفیت نامبرده به خواسته مطالبه اجرت‌المثل سنوات زندگی مشترک حکم بر رد خواسته تصدیر گردیده دادگاه تجدیدنظرخواهی را وارد می­‌داند؛ زیرا به موجب تبصره الحاقی به ماده 336 قانون مدنی مصوب 1385 چنانچه زوجه کارهایی که شرعاً به عهده وی نبوده (مانند کار در منزل نظافت و آشپزی و ...) و عرفاً برای آن کار اجرت‌المثل باشد با خواسته زوج و به قصد عدم تبرع باشد مستحق اجرت‌المثل خواهد بود در مانحن فیه زوجه مدعی عدم تبرع شده و اصل هم به موجب سیاق و مفاد ماده 265 قانون مدنی بر عدم تبرع بوده و از طرفی نیت از امور باطنی و قلبی است و مربوط به فاعل و کننده کار است و قول فاعل در تبرع یا عدم آن مسموع و پذیرفته می‌باشد و نیز مفاد از دستور زوج که در تبصره الحاقی آمده یعنی اینکه زوج انجام کاری از امور منزل را از همسرش بخواهد که بداهتاً هر دو امر در طول زندگی مشترک محقق شده بنابراین زوجه مستحق اجرات المثل بوده و محکمه می‌بایست در اجرای تبصره الحاقی یاد شده با ارجاع امر به کارشناس برای وی اجرت‌المثل منظور می‌نمود به همین جهت دادگاه با وارد دانستن اعتراض معترض در اجرای صدور ماده 358 قانون آئین دادرسی در امور مدنی دادنامه معترض‌عنه را نقض و حکم بر محکومیت زوج به پرداخت اجرت‌المثل همسرش به مبلغ هفده میلیون و دویست هزار تومان برحسب نظریه کارشناسی به استناد ماده 519 ق آئین دادرسی هزینه دادرسی صادر و اعلام می‌دارد. رأی دادگاه به موجب ماده 365 همین قانون قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 40 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانعلیرضا زاهدیان - علی نجفی سواد رودباریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
