شناسه سند: 9409970221601569
شماره پرونده: 9409970221601569
تاریخ دادنامه: 1394/12/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: شرط صدور قرار ابطال دادخواست به دلیل عدم حضور خواهان
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30738

پیام رای:
درصورت نیاز به توضیح خواهان، دادگاه مکلف است موارد مورد نیاز از حیث توضیح راجع به موضوع و یا دلائل و یا اسباب آن را در اخطاریه ارسالی برای خواهان به طور مشروح با ذکر نتیجه عدم حضور در اخطاریه ارسالی قید کند؛ درفرض عدم رعایت شرایط مذکور، صدور قرار ابطال دادخواست به دلیل عدم حضور خواهان فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خواهان و. الف. به طرفیـت خوانـــده م. غ. به خواسته تایید اقاله قرارداد و مطالبه وجه نظر به اینـکه خواهــان جهت اخذ توضیح به موجب اخطاریه صادره دعوت و علیرغم ابلاغ و استحضار در محضـر دادگاه حاضر نشده و لایحه ای نیز تقدیم نداشته است مع الوصف اتخاذ تصمیم بدون حضورطرفین مقدور نمی باشدعلیهذا دادگاه مستنداً به ماده 95 قانون آیین دادرسی مدنی قرار ابطال دادخواسـت خواهــان را صادر و اعلام می نماید. قرار صادره ظرف بیست روز از تاریخ ابلاغ قـابـل تجدیدنــظــر درمحاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه دوم دادگاه حقوقی شهر ری - وطن دوسترأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدید نظر خواهی آقای و. الف. به طرفیت آقای م. غ. نسبت به دادنامه شماره 645 مورخ 93/8/10 صادره از شعبه دوم دادگاه عمومی حقوقی شهرری دائر بر صدور قرار ابطال دادخواست خواهان بلحاظ عدم حضور در جلسه دادرسی به منظور ادای توضیحات بشرح متن دادنامه بنظر این دادگاه و استنباط از منطوق و مفهوم ماده 95 قانون آئین دادرسی مدنی دادگاه مکلف است موارد مورد نیاز از حیث توضیح راجع به موضوع و یا دلائل و یا اسباب آن را در اخطاریه ارسالی برای خواهان بطور مشروح با ذکر نتیجه عدم حضور در اخطاریه ارسالی قید نموده و چنانچه پس از ابلاغ به مخاطب مع الوصف درجلسه دادرسی حاضر نشد یا بنحو دیگر نسبت به رفع ابهامات و ادای توضیح بیشتر راجع به دعوی اقدام ننماید متعاقباً دادگاه نتواند به نحو دیگری موضوع دعوی ایضاح نماید لاجرم مجاز به ابطال دادخواست خواهد بود بنابراین در مانحن فیه و بلحاظ عدم وجود شرایط قانونی جهت ابطال دادخواست خواهان قرار صادره قابلیت تأیید را نداشته و لازم الفسخ می باشد فلذا دادگاه مستنداً به ماده 353 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن پذیرش اعتراض معترض دادنامه اصدار یافته را نقض و مقرر می دارد دفتر پرونده وفق مقررات به دادگاه بدوی به منظور ادامه رسیدگی و اتخاذ تصمیم شایسته اعاده شود. رأی صادره حضوری و قطعی است.%رئیس شعبه 16 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار دادگاهسید حسن موسوی - مجتبی شفیعیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
