شناسه سند: 9109970224301116
شماره پرونده: 9109970224301116
تاریخ دادنامه: 1391/10/01
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: جریمه طرح دعوی واهی اعسار از پرداخت هزینه دادرسی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/539

پیام رای:
چنانچه دادگاه احرازکند که دعوای اعسار از پرداخت هزینه دادرسی (مرحله تجدیدنظر) واهی اقامه شده، با وحدت ملاک تبصره ماده 109 قانون آیین دادرسی مدنی، خواهان اعسار را به پرداخت سه برابر هزینه دادرسی محکوم می کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست تقدیمی آقای ب.ب. با وکالت خانم ف.ف. به طرفیت آقای ق.الف. به خواسته اعسار از پرداخت هزینه دادرسی مرحله تجدیدنظر به مبلغ 000/740/11 ریال با استناد به شهادت دو نفر گواه مسجلین استشهادیه محلی تقدیمی. با عنایت به مندرجات اوراق و محتویات پرونده، امر و سیر جریان دادرسی از زمان تشکیل پرونده که نزدیک به پنج سال منقضی شده و با امعان نظر در اظهارات شهود تعرفه ای منعکسه در اوراق استطلاع و مندرجات لایحه دفاعی خوانده اعسار و مدنظر قرار دادن پیشینه و نوع فعالیت خواهان که دارای کارخانه تولید بستنی است و هیچ گونه دلیل و مدرکی مبنی بر اثبات ادعای اعسار و یا مسدود بودن حساب های بانکی مشارٌالیه غیر از ادعای گواهان که به صورت کلی گویی بوده و فاقد ارزش قضایی [است] و محکمه پسند نبوده و به نظر دادگاه هدف خواهان جز اطاله دادرسی و تضییع حقوق خوانده محکومٌ له نبوده و نیست؛ لذا ضمن پذیرش دفاعیات خوانده و عدم پذیرش اظهارات گواهان تعرفه [شده] خواهان و رد اظهارات وکیل مشارٌالیه، مستنداً به مفهوم مخالف مواد 504 و 506 قانون آیین دادرسی مدنی و ماده یک قانون اعسار ضمن صدور حکم به بطلان دعوای اعسار و احراز ملائت مشارٌالیه برای تأدیه هزینه دادرسی، مستنداً به تبصره ماده 109 قانون آیین دادرسی مدنی، خواهان اعسار را به پرداخت سه برابر هزینه دادرسی به نفع دولت محکوم می نماید. رأی صادره حضوری بوده و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر در مرکز استان تهران است.رئیس شعبه 85 دادگاه عمومی حقوقی تهران - طالب زادهرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص اعتراض و تجدیدنظرخواهی خانم ف.ف. به وکالت از آقای ب.ب. به طرفیت آقای ق.الف. از دادنامه شماره 0132 ـ 31/2/91 شعبه 85 دادگاه حقوقی تهران که به موجب آن دعوای اعسار از هزینه دادرسی مرحله تجدیدنظر رد شده است از توجه به مندرجات پرونده و ملاحظه لایحه تجدیدنظرخواهی و اظهارات و دفاعیات طرفین خصوصاً تجدیدنظرخواه در مراحل رسیدگی و دادرسی و بررسی دقیق محتویات پرونده و مستندات ابرازی و این که از ناحیه تجدیدنظرخواه ایراد اساسی برابر موارد و جهات مطروحه در ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی اعلام و ارائه نشده است و دادنامه بدون خدشه و اشکال مؤثر با استدلال و مستندات موجود، مطابق مقررات و موازین قانونی و اصول دادرسی صحیحاً صادر گردیده است. بنابراین تجدیدنظرخواهی را غیر وارد تشخیص داده با رد اعتراض و تجدیدنظرخواهی به استناد ماده 358 از قانون فوق الذکر دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید و استوار می دارد رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 43 دادگاه تجدیدنظراستان تهران ـ مستشار دادگاهدشتبانی ـ رفعتفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
