شناسه سند: 9409970221600886
شماره پرونده: 9409970221600886
تاریخ دادنامه: 1394/07/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مدعی در دعوای استرداد وجوه واریز شده به حساب دیگری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23307

پیام رای:
پرداخت وجه، ظهور در مدیون بودنِ پرداخت کننده دارد؛ بنابراین، مدعیِ استرداد، موظف به ارائه دلیل برای اثبات عنوانی مانند قرض است که بازپس گرفتنِ وجه را توجیه کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای م. الف. با وکالت آقای س. ه. و خانم م. خ. به طرفیت آقایان 1- ح. ص. 2- م. ص. به خواسته صدور حکم به محکومیت خواندگان به استرداد مبلغ 352/000/000 ریال بانضمام خسارت تاخیر تادیه و کلیه خسارات دادرسی اعم ازهزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل.وکلای خواهان برابر دادخواست تقدیمی بیان داشتند حسب کپی مصدق صورت by Ads"> حساب بانکی ارائه شده خواهان اقدام به واریز نقدی مبلغ سیصدو پنجاه و دو میلیون ریال وجه دستی به by Ads"> حساب خوانده ردیف اول دعوی نموده است تا عینا تقدیم خوانده ردیف دوم گردد.که مقرر بوده ظرف مدت کوتاهی مبلغ مذکور مسترد گردد.متاسفانه علیرغم درخواست های مکرر موکل ،خواندگان دعوی از استرداد مبالغ مذکور امتناع می نمایند.خوانده ردیف اول برابر لایحه تقدیمی by Ads"> ثبت دفتر دادگاه اعلام داشت آقای م. الف. (خواهان)همکار آقای ع.ف. که درهمین خصوص در شعبه 155 همین شکایت را نموده اند.با توجه به اینکه بنده با آقای ع. ف. معامله و کسب و کار داشته ام و آقای م.ع. ش. رابط بین همدیگر و شریک ف. می باشد به صورت شاهد هم هستند بنده با آقای ف. معامله داشته و جنس را تحویل آقای الف. دادم و شاهد هم دارم هیچگونه پول از ایشان بنده قرض نگرفته .با توجه به اینکه ایشان هیچگونه شناختی نداشته مگر می تواند پول دستی به بنده بدهد یا می شود پول دستی بگیرد قرارداد و سند و چک نگیرد.دادگاه با توجه به دفاعیات خوانده ردیف اول و نظر به اینکه خواهان دلایل یا مستندات اشتغال ذمه خواندگان را ارائه ننموده است و خوانده موظف است جهت اثبات ادعای خود دلیل ارائه نماید فلذا دادگاه دعوای خواهان را غیر وارد تشخیص و مستند به ماده 197 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به بیحقی خواهان صادر و اعلام می گردد.رای صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض د رمحاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 153 دادگاه عمومی(حقوقی)تهران - محمد کیالاشکیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی آقای م. الف. باوکالت آقای س. ه. وخانم م. خ. بطرفیت آقایان م. و ح. ص. نسبت به دادنامه شماره 9301800025 مورخ 1393/1/23 صادره ازشعبه 153 دادگاه عمومی حقوقی تهران که بموجب آن حکم به بیحقی تجدیدنظرخواه مبنی براسترداد مبلغ352/000/000ریال به انضمام خسارت دادرسی وخسارت تاخیرتادیه صادرشده است دادگاه با ملاحظه مجموع محتویات پرونده عنایتاٌ به اینکه هرچند واریز وجوه به حساب تجدیدنظرخوانده از ناحیه تجدیدنظرخواه محرزومسلم است ازآنجا که پرداخت کننده ومدعی باسترداد موظف به ارائه دلیل برای اثبات عنوانی است که بازپس گرفتن وجوه راتوجیه نماید واین موضوع هم با عرف بازار وهم با عرف قضائی هماهنگی دارد ودلیلی براستحقاق استرداد وجوه از ناحیه تجدیدنظرخواه ارائه نشده است ودرواقع دلیلی برقرض بودن وجوه ارائه نشده است فلذا صرفنظر از نحوه استدلال دادگاه محترم بدوی مستنداٌ به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را ازحیث نتیجه تایید می نماید- این رای حضوری وقطعی است.شعبه 16 دادگاه تجدیدنظر استان تهران -مستشار و مستشارسیدفرخ مرتضوی - مجتبی شفیعیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
