شناسه سند: 140106390000223999
شماره پرونده: 140106390000223999
تاریخ دادنامه: 1401/03/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: احداث دیوار پیرامون باغ واراضی زراعی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35832

پیام رای:
صرف دیوارکشی پیرامون باغ در جهت بهینه کردن تولیدات و محصولات کشاورزی مصداق تغییر غیر مجاز کاربری نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهاقای م. ن. خ. به اتهام تغییرغیر مجاز کاربری اراضی زراعی از طریق دیوارکشی بمتراژ ۶۸متر مربع بموجب رای غیابی شعبه ۱۰۱ دادگاه کیفری ۲ شهرستان ساوجبلاغ علاوه بر قلع و قمع بنای احداثی تخفیفا به پرداخت چهل میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم گردیده است.با واخواهی محکوم علیه از رای غیابی صادره همان شعبه بموجب دادنامه شماره ۶۳۸۵۰-۱۴۰۰/۴/۲۷ و استدلال منعکس در ان با وارد دانستن واخواهی ضمن نقض دادنامه واخواسته حکم به برایت متهم صادر نموده است. متعاقب تجدیدنظرخواهی جهاد کشاورزی استان البرز از رای برایت صادره شعبه اول دادگاه تجدیدنظر استان البرز بموجب دادنامه شماره ۵۲۹۲۹-۱۴۰۱/۱/۲۸ فعل متهم بدوی را از مصادیق تغییر غیر مجاز کاربری اراضی زراعی تشخیص داده با نقض دادنامه معترض عنه اقای م. ن. چ. را علاوه بر قلع و قمع کلیه مستحدثات به پرداخت جزای نقدی بمبلغ ۹۱۸/۰۰۰/۰۰۰ ریال با تعلیق اجرای دو سوم ان بمدت یکسال محکوم نموده است. اینک محکوم علیه طی درخواستی با اعلام اینکه یک قطعه زمین در سال۹۸ خریداری نمودم که طبق نظریه کارشناس قدمت احداث دیوار مربوط به سال۹۲ می باشد. که توسط ایادی قبلی احداث گردیده که با فرض جرم بودن عمل به لحاظ گذشت بیش از ۳سال از زمان احداث ان موضوع مشمول مرور زمان شده است، تجویز اعاده دادرسی را خواستار گردیده. مشروح لایحه تقدیمی به هنگام شور قرایت خواهد شد.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرایت گزارش اقای م. ک. عضو ممیز وملاحظه اوراق پرونده مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایصرف دیوارکشی پیرامون باغ جهت حفظ و حراست باغ و وسایل و ابزارالات باغبانی موجود در باغ و در جهت بهینه کردن تولیدات و محصولات کشاورزی می باشد و تغییر کاربری باغ محسوب نمی شود. لذا درخواست اقای م. ب. خ. مبنی بر تجویز اعاده دادرسی نسبت به دادنامه شماره ۵۲۹۲۹-۱۴۰۱/۱/۲۸ صادره از شعبه اول دادگاه تجدیدنظر استان البرز درخور پذیرش می باشد. بنابراین با انطباق مورد با بند چ ماده۴۷۴ قانون ایین دادرسی کیفری موجه و مستندا به ماده۴۷۶ قانون مذکور اعاده دادرسی تجویز و رسیدگی مجدد به شعبه دیگر دادگاه تجدیدنظر استان البرز ارجاع می گردد.شعبه یازدهم دیوان عالی کشوررییس: م. ک. مستشار: م. ک.رأی شعبه دیوان عالی کشورصرف دیوارکشی پیرامون باغ جهت حفظ و حراست باغ و وسایل و ابزارالات باغبانی موجود در باغ و در جهت بهینه کردن تولیدات و محصولات کشاورزی می باشد و تغییر کاربری باغ محسوب نمی شود. لذا درخواست اقای م. ب. خ. مبنی بر تجویز اعاده دادرسی نسبت به دادنامه شماره ۵۲۹۲۹-۱۴۰۱/۱/۲۸ صادره از شعبه اول دادگاه تجدیدنظر استان البرز درخور پذیرش می باشد. بنابراین با انطباق مورد با بند چ ماده۴۷۴ قانون ایین دادرسی کیفری موجه و مستندا به ماده۴۷۶ قانون مذکور اعاده دادرسی تجویز و رسیدگی مجدد به شعبه دیگر دادگاه تجدیدنظر استان البرز ارجاع می گردد.شعبه یازدهم دیوان عالی کشوررییس: م. ک. مستشار: م. ک.رأی شعبه دیوان عالی کشورصرف دیوارکشی پیرامون باغ جهت حفظ و حراست باغ و وسایل و ابزارالات باغبانی موجود در باغ و در جهت بهینه کردن تولیدات و محصولات کشاورزی می باشد و تغییر کاربری باغ محسوب نمی شود. لذا درخواست اقای م. ب. خ. مبنی بر تجویز اعاده دادرسی نسبت به دادنامه شماره ۵۲۹۲۹-۱۴۰۱/۱/۲۸ صادره از شعبه اول دادگاه تجدیدنظر استان البرز درخور پذیرش می باشد. بنابراین با انطباق مورد با بند چ ماده۴۷۴ قانون ایین دادرسی کیفری موجه و مستندا به ماده۴۷۶ قانون مذکور اعاده دادرسی تجویز و رسیدگی مجدد به شعبه دیگر دادگاه تجدیدنظر استان البرز ارجاع می گردد.شعبه یازدهم دیوان عالی کشوررییس: م. ک. مستشار: م. ک.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
