شناسه سند: 140127390000792319
شماره پرونده: 140127390000792319
تاریخ دادنامه: 1401/04/16
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه بدوی
عنوان: قتل عمد از طریق خفه کردن
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/36461

پیام رای:
هرچند متهم مبتلا به بیماری خلقی با ماهیت روان پریشی بوده لیکن واجد قدرت تشخیص بوده لذا حکم به به قصاص نفس صادر می شود - زدن دسته هاون به سر مقتول ، نوعا کشنده و کاشف از قصد قتل است

متن رای:
رأی دادگاه بدویپرونده کلاسه ۱۴۰۰۲۷۹۲۰۰۰۰۱۹۵۸۱۹ شعبه اول دادگاه کیفری یک * ( یک کیفری استان سابق ) تصمیم نهایی شماره ۱۴۰۱۲۷۳۹۰۰۰۰۷۹۲۳۱۹شاکی:خانم م. گ. فرزند ا. ی.متهم:اقای ع. گ. فرزند ا. ی. با وکالت اقای ش. ع. ن. فرزند ع. م. به نشانی *اتهام: قتل عمدی مسلمان دایر بر قتل عمدی مرد مسلمان م. ع. م. با چندین ضربه با تبر و دسته هاونگ به سر م. ع. م. منتهی به فوت ایشانبه نام خدا - گردش کارحسب محتویات پرونده در پی گزارش یک مورد قتل دادرس علی ا. دادگاه بخش سملقان صحنه قتل حاضر شده است.و پس از حضورمشخص شده جسد مردی در دست شویی خانه اش افتاده است. پس از بررسی های اولیه قاتل در همان نزدیک صحنه قتل دستگیر می شود. که فردی به هویت ع. گ. فرزند ا. و برادر زن مقتول است.و به قتل اعتراف می کند. محل قتل منزل مقتول م. م. بوده است. در شب قتل متهم و مقتول در منزل شخصی اقای م. م. ( مقتول ) بوده اند که پس از صرف شام ظاهرا به دلیل جر و بحث لفظی، اقای ع. گ. با ضربات دسته هاون و سپس ضربات تبر مقتول را به قتل رسانده و جسد را در سرویس بهداشتی انداخته و فرار می کند. سپس مجددا به صحنه قتل برگشته و بعد از اعتراف دستگیر می شود. متهم توسط مامورین نزد قاضی بخش حاضر و به وی اتهام قتل عمدی مرحوم م. م. تفهیم می شود. و با صدور قرار بازداشت موقت به زندان معرفی می گردد. در تحقیقات و بازجویی های انجام شده، مشخص می شود. که متهم سوابق بیماری روانی نیز دارد. که جهت معاینه به پزشکی قانونی معرفی می گردد. و پزشکی قانونی اعلام می دارد. هرچند نامبرده دارای سوابقی از علایم خلقی با ماهیت روان پریشی بوده است.لیکن در حال حاضر در فاز بهبودی نسبی به سر می برد. گواهی کالبد شکافی که در صفحه ۲۵ پرونده ضمیمه است.علت فوت مقتول را صدمات متعدد مغزی به دنبال خردشدگی جمجمه در اثر اصابت جسم سخت تعیین نموده است.تنها ولی دم مقتول فرزند وی به نام س. متولد ۱۳۸۹ است.که پس از قتل، عمویش، قیم وی شده است.و قیم از طرف طفل صغیر مقتول تقاضای قصاص قاتل را کرده است.با توجه به صورت جلسه بازسازی صحنه قتل که در صفحات ۸۷ لغایت ۹۱ پرونده ضمیمه شده متهم مجددا با اقرار به قتل به تشریح جزییات جرم ارتکابی پرداخته است.برای متهم تقاضای وکیل تسخیری شد که اقایی به نام ب. ح. ز. به عنوان وکیل تسخیری وی انتخاب شده است.و در اولین اقدام پس از ملاقات با متهم در زندان تقاضای بررسی مجدد روانی قاتل را توسط کمیسیون پزشکی قانونی نموده است. پیرو این درخواست موضوع به کمیسیون پزشکی قانونی ارجاع که کمیسیون پزشکی قانونی در صفحه سیصد و دوازده پرونده مجددا اعلام نظر نموده که قاتل در زمان قتل سالم بود و قدرت تشخیص نفع و ضرر و حسن و قبح داشته است. از متهم اخرین دفاع اخذ شده و با توجه به دلایل موجود در پرونده خصوصا اقرار صریح متهم قرار جلب به دادرسی توسط قاضی رسیدگی کننده به پرونده صادر شده است.و دادستان شهرستان با قرار صادره موافقت و پرونده را با صدور کیفرخواست به محاکم کیفری یک ارسال داشته است.و نهایتا پرونده با ارجاع معاون ارجاع دادگستری بجنورد به این شعبه ارسال و تحت کلاسه ۰۰۰۰۰۸۸ در شعبه ثبت شده است. پس از طی تشریفات قانونی و تهیه گزارش جامع پرونده، اولین جلسه رسیدگی در تاریخ ۱۴۰۰/۷/۱۰ اولین جلسه رسیدگی تشکیل شده است. قیم صغیر مجددا از دادگاه تقاضای صدور حکم قصاص متهم را نموده است. متهم در دادگاه ضمن قبول اتهام اظهار داشته م. م. مرا فرستاد کمپ لنگر حدود بیست و دو روز مرا در کمپ لنگر نگه داشتند. تو این بیست و دو روز داروهای اعصابم را نخورده بودم و خودش هم امد دنبالم و مرا از کمپ به خانه اش برد درحالی که که من طی این بیست و دو روز داروهای اعصابم رو نخورده بودم. انجا عدسی درست کرده بود و با هم خوردیم و معده ام نفخ داشت و ایشان بهم متلک می انداخت که باید هاون به ماتحت تو فرو کنم. دو سه تا متلک دیگر هم انداخت از حرف هایش ناراحت شدم همان دسته هاون را برداشتم دو سه تا زدم به سرش، بیهوش شد. در ادامه بیان داشته یکی دایم باهام حرف می زند، می گفت بکشش. زنم ازم طلاق گرفته است. زنم گفته بود من دوقطبی هستنم و به همین راحتی ازم طلاق گرفته است. بعد از برگزاری اولین جلسه رسیدگی و استماع دفاعیات متهم و وکیل وی دادگاه با توجه به نقایص پرونده، انرا جهت رفع نقص از جهات زیر به دادگاه بخش سملقان اعاده نموده است:۱- با توجه به اینکه تنها ولی دم مقتول صغیر است.و به موجب ماده سیصد و پنجاه و شش قانون مجازات اسلامی تعیین تکلیف موضوع در این خصوص با م. م. ر. است.که در حال حاضر این اختیار به معاون اول رییس قوه قضاییه تفویض شده است.که قاضی رسیدگی کننده در دادگاه بخش سملقان در این مورد اقدامی انجام ننموده است.و لازم است.استعلامات مربوط انجام گردد. و نتیجه ضمیمه پرونده شود.۲- با توجه به اینکه حسب ادعای متهم همسر وی به علت بیماری روانی از وی طلاق گرفته است.پرونده طلاق انها از بایگانی مطالبه و بررسی شود. ایا در ان زمان هم نام برده به پزشکی قانونی معرفی شده یا خیر؟ اگر صحت دارد. یک نسخه از گواهی مزبور و رای طلاق ضمیمه پرونده شود. و بررسی شود. ایا ایشان در دایره سرپرستی ان دادگاه پرونده ای دارد. ایا حکم حجر برای وی صادر شده است.یا خیر؟ و همچنین از پزشکی قانونی مجددا استعلام شود. با توجه به وضعیت روانی متهم چطور احراز شده که وی در زمان قتل دارای قدرت تشخیص حسن و قبح و نفع و ضرر خویش بوده است؟ دادگاه بخش سملقان پس از رفع نقایص پرونده را مجددا و این دادگاه ارسال نموده است. رای طلاق متهم و همسرش ضمیمه پرونده شده است.که مشخص شده برخلاف ادعای متهم حکم طلاق به استناد وکالت نامه رسمی که وی به همسر سابقش داده صادر گردیده است.و در رای صادره هیچ اشاره ای به بیماری روانی وی نشده است. پزشکی قانونی نیز مجددا تاکید نمود حسب بررسی های انجام شده مشتمل بر مصاحبه و ارزیابی روان پزشکی به عمل امده در جلسه کمیسیون، دفاعیات و اعترافات اولیه مکتوب در زمان دستگیری و مندرج در تصویر پرونده کیفری ارایه شده و همچنین اعترافات نامبرده در فیلم بازسازی صحنه جرم، من حیث المجموع هرچند وی مبتلا به بیماری خلقی با ماهیت روان پریشی بوده است.که این نوع اختلال نیازمند درمان مستمر روان پزشکی می باشد. لیکن در خصوص بزه ارتکابی نامبرده واجد قدرت تشخیص نفع و ضرر و حسن و قبح و مسیولیت کیفری شناخته شده است. همچنین در راستای ماده ۳۵۶ قانون مجازات اسلامی معاون قضایی ریاست قوه قضاییه اعلام نظر نموده در صورتی که قاتل حاضر به مصالحه و پرداخت دیه باشد. مستندا به ماده ۳۵۶قانون مجازات اسلامی، اخذ دیه سهم ولی دم صغیر درخواست می شود. دومین جلسه رسیدگی در تاریخ ۱۴۰۱/۴/۱۳ تشکیل شده است. متهم مجددا به قتل اعتراف کرده است. از وی سوال شده با توجه به نظر معاون قضایی قوه قضاییه حاضر به مصالحه است.یا خیر؟ که وی در پاسخ اظهار داشته مال و اموال جهت مصالحه ندارم. ( ضمنا بایستی متذکر شد که وکیل تسخیری قبلی متهم به علت عدم حضور بدون عذر موجه در جلسه رسیدگی عزل و به جای وی اقای ش. ع. ن. برگزیده شده است ) وکیل تسخیری متهم نیز با توجه به اینکه پزشکی قانونی نتوانسته سلامت روانی متهم را در حین قتل تایید نماید. و اختلال روانی متهم محرز و مسلم است.و در مسیولیت کیفری وی شبهه وجود دارد. تقاضای حکم برایت وی را از اتهام قتل عمد نموده است. فی الحال با توجه به اخذ اخرین دفاع از متهم پرونده مهیای صدور رای می باشد. لذا هییت قضایی دادگاه پس از مشاوره و اتخاذ تصمیم ختم رسیدگی را اعلام و به شرح زیر رای صادر می نماید.رای دادگاهاقای ع. گ. فرزند ا. ی. متولد ۱۳۵۹ شغل سرایدار و اشپز مجرد دارای یک فرزند تابعیت ایرانی و مذهب شیعه محل سکونت * و بازداشت با صدور قرار بازداشت موقت و با وکالت تسخیری اقای ش. ع. ن. متهم است.به قتل عمدی مرد مسلمان مرحوم م. ع. م. با وارد نمودن چندین ضربه با تبر و دسته هاونگ به سر وی، موضوع شکایت ولی دم متوفی س. م. با قیمومت اقای م. م. و خانم م. گ. ( همسر متوفی ) ، با عنایت به شکایت ولی دم مقتول و ملاحظه نظر معاون قضایی رییس قوه قضاییه مبنی بر مصالحه و نپذیرفتن مصالحه از سوی متهم، نظر به گزارشات و تحقیقات پلیس اگاهی مانه و سملقان خصوصا صورت جلسه بازسازی صحنه قتل، گزارش کالبد گشایی مقتول و نظریات و گواهی های پزشکی قانونی در خصوص علت فوت و وضعیت روانی متهم و اقاریر صریح و متعدد وی در مراحل مختلف تحقیقات مقدماتی و رسیدگی و سایر قراین و امارات موجود در پرونده، دادگاه با رد دفاعیات وکیل تسخیری متهم با توجه نظریه های متعدد پزشکی قانونی مبنی بر سلامت روانی متهم در زمان قتل، بزهکاری متهم موصوف را محرز و مسلم تشخیص داده و با توجه به اینکه زدن دسته هاون به سر مقتول، نوعا کشنده و کاشف از قصد قتل است.عمل متهم منطبق با بند ب ماده ۲۹۰ قانون مجازات اسلامی مصوب سال ۹۲ می باشد. و نحوه قتل هم به گونه ای است.که وی نمی تواند مدعی باشد. که اگاه و متوجه نبود که این کار نوعا موجب قطع می گردد.، بنابراین دادگاه با استناد به مواد ۱۶۰و ۱۶۴و ۱۷۱و ۲۱۱و ۳۵۰و۳۵۱و ۳۸۱ و۳۸۲ و۴۳۶ و ۴۱۷ و ۴۱۸ و ۴۱۹ و ۴۲۶ و بند ب ماده ۲۹۰ قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹۲ حکم به محکومیت متهم به قصاص نفس به یکی از طرق متعارف را صادر می نماید. اجرای قصاص منوط به استیذان از م. م. ر. و صدور اذن از جانب ایشان است. این رای حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل فرجام خواهی در دیوان عالی کشور می باشد.مستشار شعبه اول دادگاه کیفری یک * ( یک کیفری استان سابق ) - ع. د.رییس شعبه اول دادگاه کیفری یک * ( یک کیفری استان سابق ) - م. ک.فهرستدادگاه بدوینقد رأی
