شناسه سند: 9409970222801488
شماره پرونده: 9409970222801488
تاریخ دادنامه: 1394/11/25
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: درخواست تخلیه به دلیل تخلف واقع شده در زمان مالک سابق
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/30324

پیام رای:
چنانچه انتقال به غیر توسط مستاجر، در زمان مالکیت مالک قبلی مصورت گرفته و مالک وقت از حق فسخ اجاره و تخلیه بدین سبب استفاده نکرده باشد، این حق به قائم مقام مالک منتقل نمی شود؛ بنابراین درخواست تخلیه توسط وی به دلیل مذکور محکوم به بطلان است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوای آقایان الف. و س. ک. با وکالت آقای پ. وکیل محترم دادگستری بطرفیت آقایان و خانم ها 1- ع. ر. 2- م. ر. 3- الف. ک. 4- ماشا اله ر. و وراث مرحوم م. الف. که بلحاظ ذکرکامل مشخصات ایشان درصدر دادنامه از ذ ک. جدد آن خودداری می شود بخواسته رسیدگی و صدور حکم بر تخلیه عین مستاجرنسبت به سهم موکلین به دلیل انتقال مورد اجاره به غیر بدون رضایت مالک به انضمام مطالبه خسارات دادرسی بشرح متن دادخواست تقدیمی و اجمالاً بدین توضیح که : " موکلین به موجب سند رسمی مالکیت شماره 53472 مورخ 1392/11/23 مالک 91 سهم مشاع از یکصد سهم دو باب دکان یک و نیم بابی از پلاک ثبتی 808 اصلی بخش 7 تهران بوده که منافع این مغازه به موجب سند رسمی اجاره مورخ 1327/2/19 و 1330/1/4 به مرحوم م. الف. واگذار که بعد از فوت قهراً به وارث وی منتقل ولیکن مشار الیهم بدون رضایت مالک اقدام به انتقال سرقفلی مغازه به خواندگان ردیف اول تا چهارم نموده که به موجب این دادخواست و مدارک ابرازی درخواست رسیدگی و صدور حکم مقتضی را دارد " با عنایت به مجموع اوراق پرونده بویژه اظهارات و مدافعات وکیل خواهانها و خواندگان ردیف های اول الی چهارم بشرح حضور و لوایح تقدیمی ، ملاحظه اسناد و مدارک ابرازی در نظر گرفتن تاریخ انتقال رسمی مالکیت به خواهان و تاریخ انتقال سرقفلی یا منافع به خواندگان موصوف ، دعوای خواهانها در مجموع غیر وارد است زیرا، اولاً با توجه به اصل نسبی بودن قرار دادها ، حق تخلیه که ناشی از تخلف مستاجر باشد ، صرفاً مختص به موجر و بعبارتی حق تخلیه ناظر به ملک نبوده که با انتقال آن به دیگری ، این حق نیز منتقل شود و درمانحن فیه با فرض صحت ادعا و تحقق حق فسخ و تخلیه ، این حق صرفاً اختصاص به موجر یا مالکی داشته که درزمان تحقق تخلف مالکیت داشته و لاغیرثانیاً معمولاً و عرفاً افرادبا آگاهی ازوضعیت و شرایط موجود در املاک ، نسبت به خریداری آن اقدام می نماید و این کاملاً غیرمنطقی است که فردی با اطلاع از وضعیت انتقال منافع ، ملکی را خریداری و بدون پرداخت هر گونه وجه اضافی که در شرایطی که منافع به دیگری واگذار نشده باشد ، مدعی اعمال حقی گردد که برای وی از اساس وجود نداشته و متعلق حق موجر اولیه بوده که بهردلیلی از اعمال حق خویش صرفنظر نموده است ثالثاً خواهانها در مستندات خود به یکفقره گواهی مالک وقت که درمورخ 94/2/7 ابراز شده نموده اند که این گواهی نیز نمی تواند منشا اثر باشد چراکه در فرض انتقال حق تخلیه به خریدار فعلی ، این حق می بایست در ضمن مبایعه نامه باشد تا تحقق قائم مقامی نماید و نه متعاقب انتقال رسمی مالکیت که اساساً مالکیتی برای فروشنده سابق وجود نداشته تا بتواند این حقوق را منتقل نماید . بنابراین نظر به اینکه با تغییر مالک و عدم وجود ادله متقن که دلالت بر انتقال سایر حقوق و از جمله حق تخلیه به منتقل الیه نماید ، اعمال حق توسط منتقل الیه میسر نبوده و فی الواقع با انتقال ملک و بدون هر گونه دلیل با قرینه ای که دلالت بر انتقال حق تخلیه در ضمن قرار داد نماید ، اسقاط عملی حق صورت پذیرفته با مستفاد از مقررات ماده 197 قانون آئین دادرسی مدنی و ضمن مردود دانستن دعوای مطروحه ، حکم بر بطلان آن صادر واعلام می دارد . رای صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در دادگاه محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 5 دادگاه عمومی حقوقی تهران -سیدمحمد شفیعیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقایان 1- الف. 2- س. شهرت هر دو ک. با وکالت آقای ی. پ. بطرفیت آقایان و خانمها 1- ع. 2- م. شهرت هر دو ر. 3- الف. ک. 4- م.الف. ر. 5- عیسی 6- ن. 7- ن. 8- م.ر. 9- ف. 10- م. 11- ص. 12-معصوه 13- ط. شهرت همگی م. (وراث مرحوم م. الف. ) 14- کلثوم الف.ز. 15- ح. ح. 16- الف. ش. 17- حجت ا... ک. نسبت به دادنامه شماره 728-94/7/29 صادره از شعبه پنجم دادگاه عمومی حقوقی تهران که مشتمل بر صدور حکم بر بطلان دعوی تجدیدنظرخواهانها مبنی بر تخلیه عین مستاجره نسبت به سهم آنان بدلیل انتقال به غیر بدون رضایت مالک بانضمام خسارات دادرسی می باشد که با التفات به رسیدگیهای بعمل آمده و نحوه استدلال دادگاه بدوی و مبانی موجهه حکم در مجموع دادنامه تجدیدنظرخواسته خالی از اشکال و منقصت قانونی است زیرا مالکیت تجدیدنظرخواهانها بر اساس سند قطعی 53472-92/11/23 دفتر اسناد رسمی 171 تهران محقق گردیده و انتقال به تجدیدنظرخواندگان ردیف اول تا چهارم در زمان مالکیت مالک قبلی صورت پذیرفته که مالک وقت از حق فسخ و تخلیه بدین سبب استفاده ننموده و نمی توان این حق را عقد و یا قرارداد تلقی و پس از تغییر موقعیت قابل اعمال توسط قائم مقام دانست بنابراین دادنامه تجدیدنظرخواسته که بر این اساس صادر گردیده مواجه با اشکالی نیست از حیث روند دادرسی نیز بدون خدشه است این دادگاه مستنداٌ به ماده 358 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن رد تجدیدنظرخواهی آن را تائید مینماید این رای قطعی است.شعبه 28 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارقاسم توکلی - رمضان نامدارفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
