شناسه سند: 9309970269501305
شماره پرونده: 9309970269501305
تاریخ دادنامه: 1393/11/07
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: درخواست پروانه کارشناسی رسمی با مدرک معادل
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/11075

پیام رای:
شرط صدور پروانه کارشناسی از کانون کارشناسان رسمی، دارا بودن دانشنامه کارشناسی یا بالاتر بوده و مدرک معادل کارشناسی حتی با با ضمیمه گواهی سازمان سنجش و آموزش کشور، مورد پذیرش نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای م.ز. به طرفیت ش. و کانون کارشناسان رسمی استان آذربایجان شرقی به خواسته ابطال تصمیمات کمیسیون ماده 13 قانون کارشناسان رسمی دادگستری در خصوص عدم موافقت با عضویت خواهان در کانون کارشناسان رسمی دادگستری با عنایت به محتویات پرونده و ملاحظه دلایل موجود و امعان نظر قراردادن لایحه دفاعیه خوانده من‌حیث‌المجموع ادعای خواهان به اثبات نمی‌رسد. زیرا بر اساس نظریه کمیسیون مذکور، عدم پذیرش خواهان با لحاظ نداشتن مدرک کارشناسی معتبر بوده و ارائه مدرک کارشناسی معادل مطابق بند و ماده 15 قانون کارشناسان برای اعطای پروانه کارشناسی قابل قبول نبوده و به صرف قبولی خواهان در آزمون و تأیید کمیسیون ماده 13 جهت معرفی وی به کارآموزی، نمی‌تواند برای خواهان حقی ایجاد نماید و لذا صدور پروانه کارشناسی منوط به صرف شرکت در آزمون جامع سنجش و آموزش کشور و قبولی آن تغییری در وضع سابق مدرک موصوف ایجاد نمی‌نماید. با این وصف دعوی از نظر دادگاه غیرثابت تشخیص و حکم بر بطلان آن صادر و اعلام می‌نماید. رأی صادره حضوری محسوب و ظرف مدت بیست روز پس از ابلاغ، قابل اعتراض در دادگاه تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 47 دادگاه عمومی حقوقی تهران - شهمرادیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای م.ز. به طرفیت تجدیدنظرخواندگان نسبت به دادنامه شماره 620 – ۱۳۹۳/6/۲۹ از شعبه 47 دادگاه عمومی حقوقی تهران می‌باشد به موجب دادنامه موصوف خواسته تجدیدنظرخواه مبنی بر ابطال تصمیمات کمیسیون ماده 13 قانون کارشناسان غیرموجه تشخیص، حکم بر بطلان آن صادر شده است؛ این دادگاه محتویات پرونده خصوصاً لوایح طرفین و آراء متعدده را مورد دقت قرار داد. لیکن دلایل تجدیدنظرخواهی را مطابق با بندهای ماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی نمی‌داند. استدلال و استناد محکمه نخستین صحیح و مطابق با مقررات می‌باشد. زیرا پذیرش مدرک کارشناسی معادل حتی با ضمیمه گواهی سازمان سنجش و اموزش کشور، موجب تغییر نص قانون نمی‌گردد. دارا بودن دانشنامه کارشناسی یا بالاتر شرط پذیرش برای صدور پروانه کارشناسی است. لذا به استناد ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی، ضمن رد اعتراض، دادنامه نخستین تأیید می‌گردد. این رأی قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 52 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانقربان‌وند - خانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
