شناسه سند: 9209970269401484
شماره پرونده: 9209970269401484
تاریخ دادنامه: 1392/11/14
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: درخواست اعسار از سوی کسبه جزء
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5208

پیام رای:
دعوای اعسار کسبه جزء قابل استماع است و تاجر بودن این اشخاص مانع رسیدگی نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی آقای م.ر. با وکالت آقای ع.ع. به طرفیت آقای الف.ب. با وکالت آقای ح.ل. به خواسته صدور حکم اعسار و تقسیط محکومٌ به نظر به اینکه طبق دلایل و مدارک ارائه شده ازجمله تصویر جواز کسب و اظهارات شهود خواهان دارای شغل معمولی خریدوفروش لوازم یدکی داشته است نظر به اینکه اظهارات خود خواهان در دادخواست مبنی بر بیکار بودن با اظهارات شهود خود و طرف مقابل متعارض است نظر به اینکه ارزش و اعتبار اظهارات شهود به نظر دادگاه می باشد لذا دادگاه ضمن عدم اعتبار اظهارات شهود به دلیل مغایر با اوضاع واحوال و شهود طرف مقابل نظر به اینکه خواهان عرفاً و قانوناً تاجر شناخته می شود و نظر به اینکه از تاجر عرضحال اعسار پذیرفته نمی شود مستنداً به مواد 1-2 قانون تجارت و ماده 522 قانون آیین دادرسی مدنی و ماده 33 قانون اعسار قرار عدم استماع صادر و اعلام می گردد قرار صادره ظرف بیست روز قابل تجدیدنظر درمحاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 3 حقوقی دادگاه عمومی حقوقی اسلامشهر ـ سلیمیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای م.ر. به طرفیت آقای الف.ب. نسبت به دادنامه شماره 828 مورخ 12/8/92 صادره شعبه سوم دادگاه عمومی حقوقی اسلام شهر که به موجب آن دعوی تقدیمی تجدیدنظرخواه به خواسته تقاضای صدور حکم به اعلام اعسار از پرداخت یکجای محکومٌ به دادنامه شماره 1320 و تأدیه آن به نحو اقساط موردپذیرش واقع نشده، با استدلال به اینکه تجدیدنظرخواه تاجر بوده و از تاجر اعسار پذیرفته نمی گردد قرار عدم استماع دعوی صادر کرده اند مآلاً وارد و قابل پذیرش بوده و رأی صادره مستحق نقض می باشد زیرا به دلالت اوراق پرونده و همان گونه که در متن رأی نیز به آن اشاره گردیده شغلی که به تجدیدنظرخواه نسبت داده شده شغل معمولی خریدوفروش لوازم یدکی بوده است هرچند که نامبرده مدعی است هم اکنون بیکار بوده و مشغول به چنین حرفه ای نیستند علی الاصول و حتی اگر نامبرده در صنف لوازم یدکی فروش معمولی اتومبیل شاغل باشند چنین افرادی کسبه جزء محسوب می گردد و به حسب ظواهر در زمره تجار به حساب می آیند ولی به جهت اشتغال به حرفه تجاری فرد موظف به داشتن دفاتر تجاری موضوع ماده 6 ق. تجارت نبوده و از چنین امری معاف هستند با وصف مراتب استماع دعوی اعسار ازاین گونه افراد منع قانونی ندارد فلذا رأی دادگاه محترم صادرکننده رأی بدوی که بدون توجه به این مطلب صادر گردیده برخلاف ضوابط و مقررات تشخیص و آن را شایسته نقض می داند با استناد به بند ه ماده 348 و مادتین 353 و 365 ق.آ.د. دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی ضمن نقض رأی تجدیدنظر خواسته مقرر می دارد تا پرونده به آن دادگاه محترم بدوی اعاده تا ضمن رسیدگی لازم حکم ماهوی صادر فرمایند. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 51 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهحضرتی ـ حاجی حسنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
