شناسه سند: 9309970221801711
شماره پرونده: 9309970221801711
تاریخ دادنامه: 1393/12/27
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خوانده دعوی ابطال سند رسمی انتقال
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/11145

پیام رای:
در دعوی ابطال اسناد رسمی انتقال، صرف طرح دعوی به طرفیت منتقل کننده و انتقال گیرنده کافی بوده و نیازی به طرف دعوی قرار دادن ید ماقبل منتقل کننده نیست.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای س.ی. به طرفیت آقای ر.ه. و شرکت تعاونی مسکن ب. با وکالت آقای الف.ص. و شرکت ت. با وکالت آقای الف.م. به تقاضای درخواست الزام خواندگان به تنظیم سندرسمی شش دانگ یک قطعه زمین به شماره ... تفکیکی پلاک ثبتی ... فرعی از ... اصلی و التزاماً ابطال رأی استنادی خوانده ر.ه. و ابتیاعی وی از م.ح. و ابطال تمامی مورد ثبت مع‌الواسطه به‌ موجب سند شماره ... دفترخانه شماره ... شهریار با احتساب خسارات دادرسی با جلب ثالث آقای الف.ن. دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده و تحقیقات انجام‌شده از خواهان و وکلای خواندگان حاضر در جلسه دادرسی با نگرش در مفاد دادخواست تقدیمی و خواسته‌های مطروحه نظر به اینکه خواهان بدواً ابطال اسناد انتقالی خوانده ردیف اول آقای م.ح. و انتقال مع‌الواسطه شخص مذکور به ش. را جزء خواسته‌های خود اعلام و رسیدگی به موضوع مستلزم طرح دعوی به طرفیت آقای م.ح. به لحاظ حفظ حق دفاع مشارالیه می‌باشد و رسیدگی به سایر خواسته‌ها نیز فرع به موضوع می‌باشد فلذا دادگاه دعاوی مطروحه با کیفیت فعلی غیرقابل استماع تشخیص به استناد ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعاوی اصلی و جلب ثالث مطروحه را صادر و اعلام می‌دارد. رأی صادره ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 9 حقوقی دادگاه عمومی شهریار - منتظریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندادنامه تجدیدنظرخواسته به شماره 9309972640900744 مورخه 1393/5/25 صادره از شعبه نهم دادگاه عمومی حقوقی شهرستان شهریار که بر قرار عدم استماع دعوی تجدیدنظرخواه س.ی. به خواسته ابطال اسناد رسمی انتقال راجع به قطعه شماره 329 تفکیکی به پلاک ثبتی ... از ... فرعی از ... اصلی واقع در شهریار و الزام به تنظیم سندرسمی شش‌دانگ قطعه مورد ترافع اشعار دارد مخالف قانون و مقررات موضوعه بوده و اعتراض به شرح لایحه اعتراضیه وارد و متضمن جهت موجه در نقض آن می‌باشد زیرا که اولاً قرار عدم استماع دعوی ناظر به مواردی می‌باشد که دعوی برابر مقررات از ناحیه خواهان درخواست نشده باشد این در حالیست که در مانحن‌فیه آنچه خواهان درخواست نموده آنست که پس از ابتیاع قطعه مختلف‌فیه از ر.ه. فرد مزبور مبادرت به انتقال مجدد آن طی سند رسمی انتقال به شماره ... مورخه 1390/11/5 تنظیمی در دفترخانه ... تهران به شرکت تعاونی مسکن ب. نموده و شرکت موصوف نیز برابر سند رسمی شماره ... مورخه 1390/4/13 تنظیمی در دفترخانه ... تهران به الف.ن. و فرد مزبور نیز مورد معامله را طی سند رسمی انتقال به شماره ... مورخه 1391/5/21 تنظیمی در دفترخانه شماره ... شهریار به شرکت ت. منتقل نموده است که دعوی به کیفیت معنونه قابلیت پذیرش را داشته و ضرورتی به طرف دعوی قرار دادن ید ما قبل ر.ه. به نام م.ح. نمی‌باشد ثانیاً به حکم مقرر در مواد 2 و 3 از قانون آیین دادرسی مدنی محاکم دادگستری مکلف هستند به دعاویی که برابر مقررات درخواست شده‌اند رسیدگی کرده و حکم مقتضی را صادر و فصل خصومت نمایند دادگاه با قبول لایحه اعتراضیه و با استناد به قسمت آخر از ماده 353 از قانون آیین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه معترض‌عنه لایحه اعتراضیه و با استناد به قسمت آخر از ماده 353 از قانون مرقوم ضمن نقض دادنامه معترض‌عنه پرونده را جهت ادامه رسیدگی به دادگاه نخستین اعاده می‌نماید. رأی صادره حضوری و قطعی است.رئیس و مستشار شعبه 18 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانامانی شلمزاری- کریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
