شناسه سند: 9509970907100940
شماره پرونده: 9509970907100940
تاریخ دادنامه: 1395/05/18
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در رسیدگی به اتهام انتشار آثار مستهجن در فضای مجازی
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34532

پیام رای:
رسیدگی به بزه انتشار تصاویر مستهجن و مبتذل در فضای مجازی، در صلاحیت دادگاه محل دریافت این آثار است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقایان الف.ش.الف. ساکن تهران با تسلیم شکوائیه ای به دادسرای عمومی و انقلاب تهران از آی پی ...، به اتهام انتشار عکس و تصاویر و مطالب خلاف عفت عمومی و هتک حیثیت شکایت کرده و توضیح داده است چند روزیست شخصی با ارسال تصاویر زننده ودرج جملاتی بی شرمانه نسبت به اینجانب، مدیریت سایت ..... و سایر اعضاء سایت، تهمت هایی نظیر رابطه جنسی با خانمهای متاهل را مطرح می سازد که باعث هتک حیثیت و ضرر و زیان شده است دادسرای تهران پس از رسیدگی های لازم با این استدلال که چون IP مورد استفاده متهم، به صورت استاتیک در اختیار سازمان حفاظت محیط زیست استان مازندران است و متهم با استفاده از آن IP وارد فضای مجازی شده و مرتکب جرم فوق گردیده است و عملاً محل وقوع جرم از حوزه قضائی تهران و صلاحیت محلی این دادسرا خارج است قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای عمومی و انقلاب ساری صادر کرده است. دادسرای ساری پس از رسیدگی، علیه فردی بنام س.ج. ساکن ق. قرار مجرمیت و کیفرخواست صادر نموده و شعبه 106 دادگاه عمومی جزائی ساری آقای س. ج. را به تحمل دو سال حبس تعزیری به اتهام انتشار تصاویر مستهجن در سایت شاکی و دو سال حبس به لحاظ نشر اکاذیب محکوم نموده که مورد اعتراض محکوم علیه واقع شده است. شعبه 6 دادگاه تجدیدنظر استان مازندران به شرح دادنامه شماره 5900049 - 95/2/8 ضمن نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته قرار عدم صلاحیت به شایستگی محاکم عمومی تهران صادر و پرونده را جهت حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال کرده است. این شعبه به لحاظ این که محکمه عمومی تهران در این خصوص اظهارنظر نکرده است. پرونده را قابل طرح ندانسته و جهت اقدام شایسته، عودت داده است. که نهایتاً پرونده به شعبه 1027 دادگاه کیفری دو مجتمع شهید قدوسی تهران ارجاع و شعبه مذکور قرار عدم صلاحیت به شایستگی حوزه قضائی شهرستان ساری صادر و پرونده را جهت حل اختلاف به دیوان عالی کشور ارسال نموده و در توجیه نظر خود استدلال کرده است که بزه انتشار تصاویر و نشر اکاذیب از جرائم مطلق محسوب می گردد که به محض انتشار جرائم واقع شده است که در مانحن فیه، محل انتشار معلوم بوده است و حسب الاحراز شهرستان ساری می باشد. لذا نمی توان محل کشف و گزارش را محل تحقق جرم محسوب نمود و تسری مفاد رای وحدت رویه در خصوص بزه مزاحمت تلفنی که محل وقوع جرم را صالح دانسته است به بزه مذکور موجه نبوده زیرا تحقق بزه فوق الذکر مقید به حصول نتیجه نبوده که به محض انتشار جرم محقق است و محل آن نیز معلوم نمی باشد لذا مستنداً به مواد 310 و 317 و 665 قانون آئین دادرسی کیفری قرار عدم صلاحیت به شایستگی حوزه قضایی شهرستان ساری صادر و پرونده جهت حل اختلاف به دیوان کشور ارسال می گردد. غ/9/2هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای منوچهر کاظمی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای مهرداد حبیبی دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر صلاحیت شعبه 1027دادگاه کیفری دو تهران مشاوره نموده و چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوردر جرائمی مانند انتشار مطالب و تصاویر مبتذل و مستهجن در فضای مجازی و همچنین تهدید و توهین و مزاحمت تلفنی دادسرای محل دریافت صلاحیت رسیدگی دارد به عبارت دیگر مطالب و تصاویر مذکور در هرکجای کشور که دریافت و مراتب به دادسرای محل شکایت یا گزارش شود همان دادسرا صالح به رسیدگی خواهد بود. و ماده 29 قانون جرائم رایانه ای و ماده 665 قانون آئین دادرسی کیفری نیز ناظر به جرائم دیگر رایانه ای مانند تهیه ، تولید ،ذخیره، نگهداری محتویات مستهجن و امثال ذالک می باشد که ممکن است در شهرستانی غیر از شهرستان محل وقوع جرم، کشف شود. که در این صورت، دادسرای محل کشف باید مطابق ماده 29 قانون جرائم رایانه ای و مواد 665 و 117 و 118 قانون آئین دادرسی کیفری به وظیفه قانونی خود عمل نماید. بنابراین در خصوص اختلاف حاصله بین شعبه 1027 دادگاه کیفری دو مجتمع قضائی شهید قدوسی تهران و شعبه ششم دادگاه تجدیدنظر استان مازندران در مورد صلاحیت رسیدگی به اتهامات آقای س.ج. دایر به انتشار تصاویر مستهجن در سایت شاکی آقای الف.ش. و نشر اکاذیب علیه مدیریت و اعضاء سایت، نظر شعبه ششم دادگاه تجدیدنظر استان مازندران موجه می باشد. لذا مستنداً به مواد 310و 313 و 317 قانون آئین دادرسی کیفری و ماده 28 قانون آئین دادرسی مدنی با تایید صلاحیت شعبه1027 دادگاه کیفری دو تهران حل اختلاف می نماید.شعبه یازدهم دیوان عالی کشور - رئیس و مستشاراحمد صاحب الزمانی - منوچهر کاظمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
