شناسه سند: 9209970223401230
شماره پرونده: 9209970223401230
تاریخ دادنامه: 1392/09/12
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مفهوم عفت عمومی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6208

پیام رای:
عفت عمومی عبارت است از هنجارها و ارزش هایی که ریشه در اعتقادات افراد جامعه دارد و عموم مردم علاقمند به صیانت و پاسداری از آن هستند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام متهمین 1- آقای م.الف. فرزند ق.، 36 ساله، اهل و ساکن تهران، فاقد سابقه کیفری، آزاد به قید معرفی کفیل 2- خانم ب.ف. فرزند ع.، 34 ساله، اهل و ساکن تهران، فاقد سابقه کیفری، آزاد به قید معرفی کفیل، هر دو نفر متهمـند به ارتکاب فعل حرام و فحاشی موضوع کیفرخواست شماره 453 مورخه 8/2/92 صادره از دادسرای عمومی و انقلاب ناحیه پنج تهران؛ دادگـاه با بـررسی اوراق و محتویات پرونده و بـا توجـه به شکایت شاکی آقای ع.خ.، گزارش مرجع انتظامی و با توجه به گواهی گواهان (پرسنل کلانتری) مبنی بر ایراد توهین و فحاشی از سوی متهم ردیف دوم نسبت به شاکی را محرز دانسته که به استناد ماده 608 قانون مجازات اسلامی به تحمل سی ضربه شلاق تعزیری محکوم می نماید و با رعایت مدلول ماده 22 قانون مجازات اسلامی از لحاظ تقلیل و تخفیف مجازات شلاق فوق الاشعار را به مبلغ یک میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت تبدیل می نماید. دادگاه در خصوص اتهام توهین و فحاشی متهم ردیف دوم و نیز ارتکاب فعل حرام از سوی متهمین، دادگاه با بررسی اوراق و محتویات پرونده و با توجه به اظهارات شاکی و گواهی گواهان تعرفه شده در جلسه رسیدگی دادگاه اولاً شاکی خود فعل یا قولی از سوی متهم ردیف دوم که حکایت از توهین و فحاشی باشد استماع و مشاهده نکرده است و نیز گواهان تعرفه شده شاکی نیز قولی از سوی متهم ردیف دوم استماع ننموده اند تا مورد امعان نظر دادگاه قرار گیرد و نیز متهم نسبت به موضوع توهین انکار نموده است. در خصوص ارتکاب فعل حرام از سوی متهمین، دادگاه با بررسی موضوع و مداقه در اظهارات شاکی و شهود تعرفه شده وی در جلسه دادرسی رفتاری که حکایت از ارتکاب فعل حرام باشد احراز نگردیده است و نیز ملاحظه می گردد سوار شدن متهم ردیف دوم خانم ب.ف. در اتومبیل (متهم ردیف دوم) پس از رسیدگی پرونده دادگاه خانواده در مجتمع قضایی شهید مفتح را به عنوان ارتکاب فعل حرام تلقی نموده اند. اگرچه این دادگاه تظاهر به ارتکاب عمل حرام در انظار و اماکن و یا معابر عمومی را که موجبات جریهه دار شدن عفت عمومی که همان هنجارها و ارزش هایی که ریشه در اعتقادات افراد جامعه داشته که عموم مردم علاقمند به صیانت و پاسداری از آن می باشند را جرم دانسته اگر چه عمل ارتکاب متهمین قانوناً جرم نبوده وحرام نمی باشد و عفت عمومی جریحه دار نگردیده فلذا دادگاه به استناد ماده 177 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران و به لحاظ فقدان ادله اثباتی و عدم احراز بزه انتسابی رأی بر برائت متهمین صادر و اعلام می نماید. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل تجدیدنظرخواهی در مرجع محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد .شعبه 1172 دادگاه عمومی و جزایی تهران ـ حسین زادهرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ع.خ. با وکالت آقای ع.ق نسبت به دادنامه شماره 00437مورخ31/4/92 صادره از شعبه 1172 دادگاه عمومی جزایی تهران که متضمن محکومیت خانم ب.ف. به اتهام فحاشی به یک میلیون ریال جزای نقدی بدل از سی ضربه شلاق و تبرئه تجدیدنظرخواندگان از ارتکاب فعل حرام و تبرئه م.الف. از اتهام فحاشی می باشد؛ با توجه به مجموع محتویات پرونده دادنامه مذکور وفق موازین و مقررات قانونی صادر و تجدیدنظرخواهی واصله با هیچ یک از شقوق ماده 240 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری انطباق ندارد. علی هذا دادگاه ضمن رد دعوای تجدیدنظرخواهی دادنامه تجدیدنظرخواسته را تأیید و استوار می نماید. رأی صادره حضوری و قطعی است.رئیس شعبه 34 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهسلیمی ـ کمالیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
