شناسه سند: 9309970224200146
شماره پرونده: 9309970224200146
تاریخ دادنامه: 1393/02/13
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تأثیر سبق تصرف در تحقق بزه تصرف عدوانی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/3869

پیام رای:
احراز سبق تصرف شاکی از ارکان مادی تحقق بزه تصرف عدوانی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص شکایت آقای م.ه. فرزند ع. علیه آقای ر.ی. دایر بر تصرف عدوانی و ممانعت از حق با توجه به اوراق و محتویات پرونده و شکوائیه اولیه شاکی که مدعی است سال ها قبل متهم نزد خانم ز.ع. به جهت انجام امور باغبانی به استخدام در آمده و مشغول به کار بوده است و اکنون که باغ مرا به وی سپرده بودند تصرف نموده و از تخلیه آن امتناع می نماید و حتی از پول فروش محصولات به وی پرداخت نکرده است و با عنایت به اظهارات شاکی و شهود وی را در کلانتری و دادگاه و هر چند که مدعی است باغ را از آقای ب.ع. خریداری کرده است ولی ملاحظه می شود شاکی سبق تصرف بر ملک ندارد و آنچه محرز و مسلم است سبق تصرف متهم می باشد، فلذا مستنداً به ماده 177 از قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری به لحاظ نداشتن سبق تصرف حکم بر برائت متهم صادر و اعلام می نماید و شاکی به جهت احقاق حق به طرح دادخواست حقوقی ارشاد می شود. رأی صادره حضوری محسوب و ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل اعتراض و رسیدگی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی بخش لواسانات ـ پیران نسبرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای م.ه. نسبت به دادنامه شماره 14 مورخه 9/1/93 صادره از شعبه 102 دادگاه عمومی جزایی لواسانات که به موجب آن و حسب شکایت ایشان علیه آقای ر.ی. دایر بر تصرف عدوانی و ممانعت از حق باغ که به لحاظ نداشتن سبق تصرف شاکی حکم بر برائت متهم صادر گردیده است؛ توجهاً به مندرجات پرونده خصوصاً عدم احراز مالکیت شاکی و فقدان وصف جزایی چون از ناحیه تجدیدنظرخواه ایراد و اعتراض مؤثری که موجبات نقض دادنامه موصوف را فراهم نماید ابراز و یا عنوان نگردیده و تجدیدنظرخواهی نیز با هیچ یک از موارد مندرج در ماده 240 قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب در امور کیفری منطبق نمی باشد. علی هذا دادگاه اعتراض را مردود دانسته و مستنداً به بند الف ماده 257 قانون مارالذکر دادنامه معترض عنه را نتیجتاً تأیید می نماید. رأی صادره قطعی می باشد .رئیس شعبه 42 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهراثی نصیری ـ غفوری گورابفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
