شناسه سند: 9509972131200367
شماره پرونده: 9509972131200367
تاریخ دادنامه: 1395/03/19
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: (1)- شرایط طرح دعوی مطالبه هزینه مشاعات ساختمان (2)- نحوه احراز پذیرش هزینه تعیین شده توسط مدیر ساختمان از جانب مالک(3)- شرایط اقامه دعوا از جانب مدیر ساختمان در دعوی مطالبه هزینه مشاعات ساختمان
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32660

پیام رای:
در صورت امتناع مالک یا استفاده کننده از پرداخت سهم خود از هزینه های مشترک، بایداز طرف مدیر یا هیات مدیران به وسیله اظهارنامه با ذکر مبلغ بدهی و صورت ریز آن، بدهی مربوطه مطالبه شود؛ زیرا وجود اظهارنامه مزبور موضوعیت داشته و از لوازم طرح دعوی مطالبه هزینه مشترک ساختمان توسط مدیر ساختمان در دادگاه است. عدم اعتراض مالک یا استفاده کننده آپارتمان، ظرف 10 روز پس از ابلاغ اظهارنامه به وی نشان دهنده تمکین وی به نظر مدیر ساختمان در خصوص تعیین سهم وی از مخارج مشاعات بوده که توسط مدیر محاسبه و تعیین گشته است. تصمیمات مجمع عمومی از جمله انتخاب مدیر ساختمان با رعایت اکثریت آراء مالکینی است که بیش از نصف مساحت تمام قسمت های اختصاصی را مالک باشند، اتخاذ می شود؛ چنانچه حدنصاب مذکور رعایت نشده باشد، مدیر ذینفع در دعوی مطالبه هزینه شارژ ساختمان محسوب نمی شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویپیراموان دادخواست خواهان آقای ک. س.م. به طرفیت خوانده آقای م. الف.ن. به خواسته صدور حکم به محکومیت خوانده به پرداخت هزینه مشاعات ساختمان (شارژ ساختمان،نظافت،آب،برق وبازسازی و مرمت ساختمان) به میزان پنجاه و یک میلیون ریال به انضمام هزینه دادرسی و کارشناس ، بدین شرح که خواهان در شرح خواسته بیان داشته که این جانب ک. س.م. مدیر ساختمان ابن سینا واقع در آدرس مندرج در دادخواست بوده که کل مجموعه ساختمان 10 واحد می باشد خوانده با وصف رفت و آمد و سکونت در آپارتمان از پرداخت هزینه مشاعات و بازسازی و نگهداری ساختمان با توجه به محاسبه آن خودداری نموده و با وصف مراجعات مکرر از پرداخت آن امتناع نموده و تقاضای صدور حکم به شرح خواسته را داشته است . وقت رسیدگی تعیین خوانده در جلسه دادگاه حاضر نگشته و دفاعی معمول نداشته است لذا دادگاه با توجه به اوراق و محتویات پرونده خواسته خواهان را قانونی نمی داند چرا که به موجب ماده 10 مکرر قانون تملک آپارتمان ها که جنبه آمره نیز داشته در صورت امتناع مالک یا استفاده کننده از پرداخت سهم خود از هزینه های مشترک از طرف مدیر یا هیات مدیران به وسیله اظهارنامه با ذکر مبلغ بدهی و صورت ریز آن ، بدهی مربوطه مطالبه می شود و در صورت مطالبه این هزینه ها در اداره ثبت محل وقوع آپارتمان یا محاکم عمومی دادگستری یکی از ادله و اسنادی را که اجبارا" به موجب تبصره 2 این ماده قانون گذار الزام به ارائه آن به مراجع صالحه نموده رونوشت اظهارنامه ابلاغ شده به مالک یا استفاده کننده قبل از طرح دعوا و ارائه صورت ریز سهم مالک از هزینه های مشترک توسط مدیر یا هیات مدیره می باشد ، در نتیجه ارائه اظهارنامه مورد اشاره که به مالک آپارتمان ابلاغ گردیده باشد از لوازم طرح دعوا مطالبه هزینه مشترک ساختمان توسط مدیر ساختمان بوده ، چرا که وجود اظهارنامه مزبور موضوعیت داشته و عدم اعتراض مالک یا استفاده کننده ظرف 10 روز پس از ابلاغ اظهارنامه به وی نشان دهنده تمکین وی به نظر مدیر ساختمان در خصوص تعیین سهم وی از مخارج مشاعات بوده که توسط مدیر محاسبه و تعیین گشته است از طرفی چنانچه قراردادی بین مالکین یک ساختمان وجود نداشته باشد کلیه تصمیمات مربوط به اداره امور مربوط به قسمت های مشترک از جمله انتخاب مدیران یا مدیر توسط مجمع عمومی مالکین به اکثریت آراء مالکینی است که بیش از نصف مساحت تمام قسمت های اختصاصی را مالک باشند و تصمیمات مجمع عمومی از جمله انتخاب مدیر ساختمان با رعایت نصاب مذکور برای کلیه شرکاء و مالکین ساختمان الزام آور است که صورت جلسه ارائه شده توسط خواهان در صفحه 13 با لحاظ تعداد واحد آپارتمان ها گویای رعایت این امر نمی باشد، لذا دادگاه با توجه به ادله فوق و با استناد به مواد 4و6و10و10 مکرر از قانون تملک آپارتمانها و مواد 3و5و8و11و13و14و23و24 از آیین نامه اجرایی قانون تملک آپارتمانها و مواد 1و2و332 از قانون آیین دادرسی مدنی قرار عدم استماع دعوا خواهان را صادر و اعلام می دارد . رای صادره حضوری محسوب ظرف مدت 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در یکی از محاکم محترم دادگاه تجدیدنظراستان تهران می باشد .دادرس شعبه اول دادگاه عمومی حقوقی بخش لواسانات -یونس راجیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای ک. س.م. ازدادنامه 0002-95/1/10شعبه محترم اول دادگاه عمومی لواسانات که بموجب آن درخصوص دعوی ایشان بطرفیت اقای م. الف.ن. بخواسته الزام وی به پرداخت شارژواحدمسکونی وهزینه های آب مصرفی وبرق ومرمت ساختمان درپرونده کلاسه 616/94 قرار عدم استماع دعوا با صرفنظر از ماهیت امر تصدیر گردیده ازحیث ماهوی یاشکلی به آن وارد نیست واستدلال محکمه محترم بدوی ونیز استناد آن صحیح است وتجدیدنظرخواه دلیل یادلایلی که موجبات نقض یابی اعتباری دادنامه رافراهم نماید ارایه ننموده است بنابه مراتب دادگاه دراستناد به قسمت اخیرماده353قانون آیین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب مصوب 79/1/21 درامورمدنی ضمن رد اعتراض معترض دادنامه معترض عنه رانتیجتا تایید مینماید رای دادگاه بموجب ماده 365 همین قانون قطعی است تجدیدنظرخواه آقای س.م. بعنوان مدیر ساختمان می توانند ازشورای حل اختلاف اقدام به مطالبه شارژ واحدمذکور وهزینه های جاری از آقای م. احمدی اقدام ومطالبه نمایند.شعبه 64 دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشار و مستشارعلی نجفی سوادرودباری- غلامرضا نحویفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
