شناسه سند: 9109970238001436
شماره پرونده: 9109970238001436
تاریخ دادنامه: 1391/11/28
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: جعل و استفاده از سند مجعول به عنوان مقدمه کلاهبرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/1296

پیام رای:
1. اگر ارتکاب جعل و استفاده از سند مجعول برای کلاهبرداری باشد، تعیین مجازات جداگانه وجاهت قانونی ندارد. 2. صرف کشف لباس نظامی در منزل شخصی دلیل سوء استفاده نمی باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر مورد اتهام 1- م. فرزند ص.، 40 ساله، شغل آزاد، باسواد، مسلمان، شیعه، تبعه ایران، آزاد با تودیع وثیقه به شرح کیفرخواست دایر بر کلاهبرداری، جعل، استفاده از سند مجعول، غصب عنوان و سوءاستفاده از البسه نظامی، 2- ن. فرزند پ. متولد 1344 شغل آزاد، باسواد، اهل و ساکن تهران، مسلمان، شیعه، تبعه ایران، فاقد سابقه محکومیت کیفری، متأهل، دارای اولاد، آزاد با تودیع وثیقه 3- ی. فرزند م. متولد 1362، شغل آزاد، باسواد، مسلمان، شیعه، تبعه ایران، فاقد سابقه محکومیت کیفری، متأهل، دارای اولاد، به شرح کیفرخواست اتهام ن.ج. دایر بر ایراد ضرب و جرح عمدی نسبت به م.ک. و اتهام متهم ردیف سوم ی.ج. دایر بر جعل عنوان و کلاهبرداری، از توجه به جامع محتویات پرونده از جمله شکایت بی شائبه شاکی، گزارش مرجع انتظامی، کشف گاز اشک آور از متهم ردیف اول و کشف مدارک مجعول از مشارٌالیه و کشف لباس نظامی [نظربه] اینکه متهم ردیف اول با وصف ابلاغ در جلسه دادرسی حاضر نشدند و دفاعی به عمل نیاوردند و مدافعات متهم ردیف سوم مؤثر در نفی اتهام نام برده نمی باشد، بزه انتسابی محرز است با انطباق عمل به مواد 555-556- و ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری، متهم ردیف اول از بابت کلاهبرداری به تحمل یک سال حبس و رد مال مبلغ هفتصد و پنجاه هزار تومان در حق شاکی ن.ج.، و معادل مال کلاهبرداری جزای نقدی به نفع صندوق دولت محکوم می گردد و از بابت غصب عنوان به تحمل شش ماه حبس و از جهت سوء استفاده از البسه نظامی، به تحمل شش ماه حبس و مبلغ یک میلیون ریال جزای نقدی به نفع صندوق دولت و از حیث جعل، نظر بر اینکه جعل مقدمه، بزه کلاهبرداری می باشد لذا تعیین مجازات دیگر، وجاهت قانونی ندارد و در خصوص متهم ن.ج.، مبنی بر ایراد ضرب و جرح عمدی نسبت به م.ک.، نظر بر اینکه مشارٌالیه با ارایه یک برگ رضایت نامه عادی بطور منجز از شکایت خود گذشت نمودند و با عنایت به قابل گذشت بودن موضوع، به استناد بند 2 ماده 6 قانون آیین دادرسی کیفری قرار موقوفی صادر و اعلام می گردد و متهم ی.ج. از بابت کلاهبرداری به تحمل یک سال حبس و با رعایت بند 5 ماده 22 قانون مجازات اسلامی به مبلغ دو میلیون ریال جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم می گردد. با عنایت به اینکه مال مورد کلاهبرداری به مالباخته مسترد گردیده رد مال منتفی می باشد و در خصوص جعل اتهام دیگر وی مبنی بر جعل با عنایت به اینکه جعل مقدمه بزه کلاهبرداری می باشد، تعیین مجازات جداگانه وجاهت قانونی ندارد. ایام بازداشت قبلی به استناد تبصره ماده 18 قانون مجازات اسلامی احتساب گردد. رأی صادره نسبت به متهم ردیف اول غیابی و ظرف ده روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این دادگاه پس از انقضاء مدت واخواهی قابل تجدیدنظر در مرجع محترم تجدیدنظر استان تهران و نسبت به متهمین ردیف دوم و سوم حضوری و ظرف بیست روز پس از ابـــلاغ قابل تجــدیدنظـــرخواهی در مـــرجع محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1144 دادگاه عمومی جزایی تهران - رحیمی ایشکاءرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی خانم ل. به وکالت از آقای م. از دادنامه شماره 363 مورخ 25/5/91 شعبه 1144 دادگاه عمومی جزایی تهران که در تأیید دادنامه غیابی شماره 301 مورخ 28/4/91 صادر و متضمن محکومیت موکل وی به تحمل یک سال حبس و مبلغ هفتصد و پنجاه هزار تومان در حق شاکی بدوی ن.ج. به اتهام کلاهبرداری و پرداخت جزای نقدی معادل مبلغ مذکور به صندوق دولت و تحمل شش ماه حبس به اتهام غصب عنوان و شش ماه حبس به اتهام سوء استفاده از البسه نظامی و پرداخت یک میلیون ریال جزای نقدی از جهت انکار اتهامات است در رابطه با بزه کلاهبرداری نظر به شکایت های متعدد شکات بدوی و اظهارات آقای ی.ج. و کیفرخواست صادره و احراز اعمال متقلبانه وی و در مورد غصب عنوان هزینه همین منوال اعتراض وارد نیست و رأی موصوف نیز نسبت به مواد مذکور با رعایت مقررات بوده و مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی نیز مثبت بی گناهی وی نمی باشد لهذا نظر به مراتب ضمن رد اعتراض دادنامه معترضٌ عنه در این قسمت به استناد شق الف ماده 257 قانون آیین دادرسی کیفری تأیید می شود و اما در رابطه با سوء استفاده از البسه نظامی نظر به اینکه صرف کشف لباس قضائی در منزل وی که بیان داشته متعلق به فردی به نام س. می باشد دلیل سوء استفاده نمی باشد در این قسمت دادگاه اعتراض را وارد می داند این قسمت از رأی به استناد بند ب ماده فوق الذکر نقض و به استناد اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران تبرئه می شود در رابطه با جعل و استفاده از سند مجعول به هرحال دادگاه بدوی مقدمه بزه تشخیص داده و برائت صادر نموده مدارک مجعول مکشوفه با تنظیم صورت جلسه معدوم شود. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 55 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - مستشار دادگاهاصلان پور- مؤمنیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
