شناسه سند: 9009970222001618
شماره پرونده: 9009970222001618
تاریخ دادنامه: 1390/10/28
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مسئولیت شرکا در رد مال تحصیل شده از بزه کلاهبرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/22244

پیام رای:
مسئولیت شرکای بزه کلاهبرداری در رد مال تحصیل شده از جرم بصورت تساوی است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام آقایان 1) د.، با وکالت آقای م. وکیل دادگستری 2) م. 3) م.ز. 4 ) خانم ف.، ردیف اول دایر به مشارکت در کلاهبرداری از طریق فروش مال غیر و استفاده از اسناد مجعول (عادی و رسمی)، ردیف دوم دایر به مشارکت در کلاهبرداری از طریق فروش مال غیر و استفاده از اسناد مجعول (عادی و رسمی) و تصرف عدوانی و تخریب عمدی ملک مسکونی نیمه ساخته، و ردیف سوم دایر به مشارکت در کلاهبرداری از طریق فروش مال غیر و استفاده از اسناد مجعول (عادی و رسمی) و تخریب عمدی ملک نیمه ساخته و ردیف چهارم دایر به معاونت در کلاهبرداری از طریق فروش مال غیر و استفاده از اسناد مجعول (عادی و رسمی) موضوع شکایت آقایان 1) ح. با وکالت آقای م. وکیل دادگستری و 2) ب. و 3) س.، اجمالاً با این توضیح که متهم ردیف اول با مشارکت ردیف های دوم و سوم، ملک نیمه ساخته متعلق به شاکی ردیف اول به شماره پلاک ثبتی ... بخش 10 تهران را که شاکی آن را در سال 1384 از مالک اصلی آن آقای م.ه. خریداری کرده، با استفاده از وکالت نامه رسمی مجعول و مبایعه نامه عادی مجعول به متهم ردیف چهارم واگذار کرده و اقدام به تصرف و تخریب آن ملک جهت ساخت و ساز می کنند سپس به عنوان پیش فروش، دو واحد از آن را جمعاً به مبلغ یکصد و نوزده میلیون تومان به شکات ردیف دوم و سوم می فروشند. دادگاه بنابه مراتب و با توجه به محتویات پرونده و مفاد کیفرخواست صادره از سوی دادسرا و گزارش مرجع انتظامی در مورد نحوه کشف موضوع و دستگیری متهمین و پاسخ استعلام وضعیت ثبتی ملک (صفحات 21 و 22)، و ملاحظه تصویر سند انتقال قطعی ملک از مالک اولیه به شاکی ردیف اول (صفحه 4 و 5) و تصویر مبایعه نامه عادی شماره 6523-12/03/84 املاک م. و وکالتنامه رسمی شماره ...-24/4/84 دفترخانه ... تهران هر دو تنظیمی میان مالک اولیه (آقای م.ه.) و متهم ردیف چهارم (خانم ف.) که اصول آن ها در اوراق 691 و 692 پرونده مضبوط است و وکالتنامه جعلی دیگر میان آقای ه. و خانم ف. به شماره .-8/4/88 دفترخانه ... تهران (صفحه 570) و قرارداد مشارکت ساخت تنظیمی میان متهم ردیف اول و متهم ردیف چهارم (صفحه 27)، و رسیدهای پرداخت وجه توسط شکات ردیف دوم و سوم و مبایعه نامه و وکالتنامه تنظیمی میان آنان و متهم ردیف چهارم راجع به یک دستگاه آپارتمان بابت قسمتی از ثمن معامله (صفحات 291 و 293) و با عنایت به پاسخ استعلام از شهرداری منطقه 22 تهران در مورد مجوز ساخت و ساز ملک موضوع شکایت (صفحه 52) و گزارش اداره گذرنامه در مورد خروج آقای م.ه. از کشور (صفحات 166 و 260)، و با توجه به اظهارات سردفتر ... تهران مبنی بر این که سند اصلی موضوع شماره وکالتنامه جعلی منتسب به آن دفترخانه، سند صلح بوده است (صفحات 64 و 493) و نامه سردفتر ... تهران به اداره آگاهی در مورد مشکوک بودن وکالتنامه تنظیمی در آن دفترخانه و فسخ بعدی آن (صفحه 165)، و با توجه به نظریه کارشناس رسمی دادگستری در رشته خط و امضاء در مورد صحت و اصالت اسناد شاکی ردیف اول و جعلی بودن مبایعه نامه و وکالتنامه تنظیمی میان آقای م.ه. و متهم ردیف چهارم (صفحات 78 و 523) و با عنایت به اقاریر ضمنی و دفاعیات غیرموجه متهمین و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده، لذا بزهکاریشان محرز است و صرف نظر از این که شاکی ردیف اول متعاقباً با دریافت مبالغی به عنوان خسارت، نسبت به متهمین ردیف اول و چهارم اعلام رضایت نموده است به جهت غیرقابل گذشت بودن موضوع مستنداً به مواد 533، 535، 536، 677 و 691 از قانون مجازات اسلامی و ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری با رعایت مواد 42 و 43 و 46 و 47 قانون مجازات اسلامی اولاً متهمین ردیف اول تا سوم را متضامناً به رد مال کلاهبرداری به مبلغ 119 میلیون تومان به شکات ردیف دوم و سوم و متهمین ردیف های دوم و سوم را متضامناً به رد مال مورد کلاهبرداری به شاکی ردیف اول، ثانیاً متهم ردیف اول را از جهت استفاده از سند مجعول و کلاهبرداری به تحمل سه سال حبس تعزیری و پرداخت مبلغ 119 میلیون تومان به عنوان جزای نقدی در حق دولت، ثالثاً هر یک از متهمین ردیف دوم و سوم را از جهت استفاده از سند مجعول و کلاهبرداری به تحمل یک سال حبس تعزیری و پرداخت 119 میلیون تومان جزای نقدی در حق دولت و از جهت تصرف عدوانی به تحمل شش ماه حبس تعزیری و رفع تصرف عدوانی، رابعاً متهم ردیف دوم را از جهت تخریب عمدی به تحمل شش ماه حبس تعزیری و خامساً متهم ردیف چهارم را از جهت استفاده از سند مجعول و معاونت در کلاهبرداری از طریق تسهیل موجبات ارتکاب بزه به تحمل یک سال حبس تعزیری محکوم می نماید. و در خصوص اتهامات دیگر متهم ردیف اول دایر به مشارکت در تخریب عمدی و تصرف عدوانی با توجه به اعلام رضایت قطعی و منجز شاکی و قابل گذشت بودن موضوع مستنداً به بند 2 ماده 6 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و قرار موقوفی تعقیب صادر و اعلام می نماید. و اما در خصوص دادخواست تقدیمی از سوی آقای ح. با وکالت آقای م. وکیل دادگستری به طرفیت آقایان د.، و م. و م.ز. و خانم ف. به خواسته صدور حکم به محکومیت خواندگان به پرداخت ضرر و زیان ناشی از بزه با جلب نظر کارشناس، دادگاه با بررسی اوراق پرونده نظر به این که خواهان در دادخواست تقدیمی، مبنای خواسته را ضرر و زیان ناشی از بزه تصرف عدوانی تخریب عمدی و تقویت سایر منافع ممکن الحصول اعلام نموده است، اما از یک طرف ارتکاب جرایم مذکور توسط متهمین به صورت مشارکتی بوده و امکان تفکیک میزان نقش هر یک از آن ها در وقوع بزه وجود نداشته و با وجود اعلام رضایت خواهان (شاکی) پس از دریافت خسارت نسبت به خوانده ردیف اول و چهارم، محاسبه خسارت نسبت به سایرین ممکن نیست و از طرفی جهات موضوع منافع ممکن الحصول منجزاً تعیین نگردیده است، لذا مستنداً به بند "ب" ماده 107 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی و ماده 197 همان قانون، در مورد دعوی خواهان نسبت به خواندگان ردیف اول و چهارم قرار رد دعوی و در مورد سایر خواندگان حکم به بطلان دعوی وی صادر و اعلام می نماید. مبایعه نامه مجعول شماره 6523 و وکالت نامه رسمی مجعول شماره 4152 به استناد ماده 10 قانون مجازات اسلامی پس از قطعیت رأی معدوم گردد. رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ، قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان تهران است.رئیس شعبه 1175 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ پورعبداللهرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی 1- آقای د. 2- م. و م.ز. با وکالت آقای الف. نسبت به بخشی از دادنامه شماره 9009972181500421 مورخ 28/04/90 که به موجب آن تجدیدنظرخواه ردیف اول به اتهام مشارکت در کلاهبرداری از طریق فروش مال غیر و استفاده از اسناد مجعول عادی و رسمی و تجدیدنظر ردیف دوم به اتهام مشارکت در کلاهبرداری از طریق فروش مال غیر و استفاده از سند اسناد مجعول (عادی و رسمی) و تصرف عدوانی و تخریب عمدی ملک نیمه ساخته و تجدیدنظرخواه ردیف سوم به اتهام مشارکت در کلاهبرداری از طریق فروش مال غیر و استفاده از اسناد مجعول (عادی و رسمی) و تخریب عمدی ملک نیمه ساخته موضوع شکایت آقایان ح. و ب. و س. که آقای د. از حیث استفاه از سند مجعول و کلاهبرداری به تحمل سه سال حبس تعزیری و پرداخت مبلغ 119 میلیون تومان به عنوان جزای نقدی در حق دولت و متضامناً به رد مال کلاهبرداری به مبلغ 119 میلیون تومان در حق شکات (ردیف دوم و سوم آقایان ب. و س.) و آقای م. را متضامناً با م.ز. به رد مال کلاهبرداری به شاکی ردیف اول (ح.) و از جهت استفاده از سند مجعول و کلاهبرداری به تحمل یک سال حبس تعزیری و پرداخت 119 میلیون تومان جزای نقدی در حق دولت و از جهت تصرف عدوانی به تحمل 6 ماه حبس تعزیری و رفع تصرف عدوانی و از جهت تخریب به تحمل 6 ماه حبس تعزیری و تجدیدنظرخواه ردیف سوم را متضامناً با آقای م.ز. به رد مال مورد کلاهبرداری به شاکی ردیف اول و از جهت استفاده از سند مجعول و کلاهبرداری به تحمل یک سال حبس تعزیری و پرداخت 119 میلیون تومان جزای نقدی در حق دولت و از جهت تصرف عدوانی به تحمل شش ماه حبس تعزیری و رفع تصرف عدوانی محکوم شده اند. با توجه به محتویات پرونده و مفاد لوایح تجدیدنظرخواهان نظر به این که بزه های منتسبه حسب اوراق و مندرجات پرونده و دلایل منعکس در رأی محرز بوده و ایراد و اعتراض موجه و مؤثری که موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید ابراز و اقامه نشده ولیکن از جهت محکومیت تضامنی تجدیدنظرخواهان مواجه با اشکال می باشد زیرا بحث تضامن در اسناد تجاری به کار رفته و با عنایت به این که میزان مشارکت و بردن مال تجدیدنظرخواهان مشخص نشده که در انتهای دادنامه معترض عنه قید گردیده است، لذا به استناد ماده 250 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری و تبصره 2 و 4 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب به لحاظ شرایط خاص تجدیدنظرخواهان با اصلاح رد مال به طور تضامنی به رد مال بالسویه و مجازات حبس تجدیدنظرخواه ردیف اول را از سه سال به هجده ماه و شش ماه حبس بابت تصرف عدوانی تجدیدنظرخواه ردیف دوم و سوم را به پرداخت هریک به مبلغ پنج میلیون ریال جزای نقدی با احتساب ایام بازداشت قبلی تقلیل و تبدیل و تخفیف داده رأی تجدیدنظرخواسته با اصلاح و تخفیف یادشده تأیید می گردد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 20 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهخاتوندهی ـ کریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
