شناسه سند: 9509970222000808
شماره پرونده: 9509970222000808
تاریخ دادنامه: 1395/07/10
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مصداق بزه تظاهر به امر وکالت
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32690

پیام رای:
چنانچه شخصی با معرفی خود به عنوان وکیل دادگستری،تحصیل وجه نماید،عمل وی مصداق بزه تظاهر در امر وکالت است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام خانم م. ن. با وکالت آقای س.م.ب.د. دایر بر کلاهبرداری به مبلغ شش میلیون تومان معرفی نمودن خود به عنوان وکیل با توجه به محتویات پرونده، شکایت شاکیان خانم و. ش. و م.ن. پ، گزارش مرجع انتظامی، اظهارات گواهان و مطلعین که دلالت براین دارد که متهمه موصوف بعنوان وکیل از شکات مبالغی ( شش میلیون تومان) دریافت داشته است ، مفاد کیفرخواست صادره از ناحیه دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان قدس ، دفاع غیر موجه متهم و وکیل وی و سایر قراین و امارات موجود در پرونده توضیح اینکه نامبرده کارمند موسسه حقوقی عدالت بوده و لیکن با اختیار نمودن اسم مجعول (وکیل) از شکات پرونده مبالغی را غیر قانونی و غیر شرعی اخذ و تحصیل نموده است لذا عمل مشار الیها منطبق با ماده یک قانون مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری بوده و نامبرده را به تحمل سه سال حبس تعزیری و رد اصل مال به مبلغ دومیلیون تومان در حق خانم ش. و مبلغ چهار میلیون تومان در حق آقای نوع پرست و مبلغ شش میلیون تومان بعنوان جزای نقدی معادل مالی که اخذ نموده است در حق صندوق دولت محکوم می نماید رای صادره حضوری محسوب ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 101 دادگاه جزائی شهر قدس- سید نعمت الله موسویرأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام خانم م. ن. با وکالت آقای س.م.ب. د. دایر برتظاهر و مداخله در عمل وکالت حسب محتویات پرونده، شکایت شاکیان خانم و. ش. و م. ن. پ ، گزارش مرجع انتظامی، اظهارات گواهان و مطلعین که دلالت براین دارد متهم بعنوان وکیل مبالغی از شکات اخذ نموده است که در واقع در امر وکالت دخالت مستقیم داشته است لذا بزه انتسابی نامبرده محرزومسلم است دادگاه مستنداً به ماده 55 قانون وکالت حکم بر محکومیت متهم را به تحمل سه سال حبس تعزیری محکوم می نماید رای صادره حضوری محسوب ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 101 کیفری 2 شهرستان قدس- محمد اسماعیلیانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم م. ن. نسبت به دادنامه های شماره 1298- 930 مورخ 93/11/16 و 0790-940مورخ 94/6/23 صادره از شعبه 101 دادگاه کیفری دو شهرستان قدس که به موجب آن تجدیدنظرخواه به اتهام کلاهبرداری به مبلغ شش میلیون تومان با معرفی خود به عنوان وکیل 2- تظاهر و مداخله در عمل وکالت موضوع شکایت 1- خانم و.ش. 2-م. ن.پ. به ترتیب به سه سال حبس و رد مال در حق شکات و شصت میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت و شش ماه حبس تعزیری محکوم شده است دادگاه با بررسی و مداقه مجدد جامع اوراق و مستندات پرونده و استماع دفاعیات تجدیدنظرخوانده و شکات و با عنایت به اینکه جرائم ارتکابی تجدیدنظرخواه در هر دو مورد انتسابی دارای منشاء واحد یعنی تظاهر به مداخله در عمل و امور وکالت بوده است لذا حسب اوراق و مدارک پرونده موضوع کلاهبرداری منطبق با مصادیق قانونی جرم مذکور نیست و در این قسمت با وارد تشخیص دادن اعتراض تجدیدنظرخواه مستندا به بند پ ماده 455 ق.آ.د.ک ضمن نقض دادنامه 1298-930 - 93/11/16 نامبرده با تجویز ماده 4 ق.آ.د.ک و وحدت ملاک از اصل 37 قانون اساسی حکم برائت وی صادر می شود و در مورد بزه تظاهر و مداخله در عمل وکالت به صورت جداگانه نسبت به شکات پرونده و با توجه به محتویات پرونده و مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی نظر به اینکه بزه منتسبه حسب اوراق و مندرجات پرونده و دلایل منعکس در رای محرز بوده و ایراد و اعتراض موجه و موثریکه موجبات نقض و بی اعتباری دادنامه معترض عنه را ایجاب نماید ابراز و اقامه نشده و از حیث رعایت تشریفات قانونی و مبانی استنباط و توجه به مستندات فاقد اشکال می باشد لذا قطع نظر از عدم رعایت مقررات تعدد جرم ماده 134 قانون مجازات اسلامی با رد اعتراض در این قسمت دادنامه 0790-940 - 94/6/23 را عینا تائید می گردد رای دادگاه قطعی است.شعبه 20 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشاررضا آروین - سیدصادق نبوی لاریمیفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
