شناسه سند: 9209970222001721
شماره پرونده: 9209970222001721
تاریخ دادنامه: 1392/12/21
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مسئول رد مال و پرداخت جزای نقدی در بزه انتقال مال غیر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/6465

پیام رای:
مسئولیت رد مال و پرداخت جزای نقدی صرفاً عهده مباشر جرم است و ارتباطی با معاون ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر مـورد اتهـام آقـایـان 1- ع.م. فرزنـد م. 2- س.س. فرزنـد م. به هویتین پرونده مبنی بر اولی انتقال مال غیر و دومی معاونت در انتقال مال غیر موضوع کیفرخواست مورخه 6/12/90 صادره از دادسرای عمومی ناحیه 6 تهران؛ دادگاه با بررسی اوراق پرونده ملاحظه می گردد که حسب شکایت مطروحه تحقیقات و گزارشات معموله از ناحیه مراجع ذی ربط ماحصل ماجرا بدین نحو می باشد که شاکی طبق مبایعه نامه مورخه 2/7/88 چهار دانگ از شش دانگ ملک موضوع پلاک ثبتی به شماره .../3 واقع در بخش ... تهران را از متهم ردیف اول (ع.م.) خریداری نموده و ملک را تحویل گرفته و پس از گذشت مدتی متوجه شده که فرد ثالثی ملک را متصرف و مدعی خریداری ملک گردیده که با تحقیق و تفحص مطلع که فروشنده پس از گذشت مدت حدود دو سال از تنظیم مبایعه نامه در بنگاه آژانس املاک ش. با مدیریت و توسط متهم ردیف دوم (س.س.) با آدرس و کد پستی و کد رهگیری به فروش رفته است و در ازای آن متهم ردیف اول متواری و با ابلاغ وقت از طریق نشر آگهی حضور نیافته و متهم ردیف دوم بیان داشت شاکیه ملک را در آژانس املاک پارسیان از آقای م. خریداری کرده و نامبرده (م.) به دفتر املاک وی مراجعه و با ارائه فیش تلفن مجعول مبادرت به تنظیم مبایعه نامه نموده که پس از اطلاع مورد آدرس ملک را از سعادت آباد به امیراکرم اصلاح کرده ولیکن نسبت به اصلاح کد پستی و کد رهگیری غفلت کرده. دادگاه بنابه مراتب و با توجه به تنظیم مبایعه نامه های متعدد و مکرر از ناحیه متهم ردیف اول و متواری شدن وی که مبین آن است که نامبرده به قصد متقلبانه و مجرمانه اقدام به چنین عملی نموده و هکذا نسبت به متهم ردیف دوم با لحاظ این که نامبرده حسب اقاریر صریح خود در مراحل تحقیق مبنی بر این که در سیستم رایانه ای اتحادیه از اشتباه بودن آدرس ملک مطلع و با تصحیح آدرس مزبور از اصلاح کد پستی و رهگیری غفلت کرده و این امر از مشارالیه که فرد مجرب و بازرس اتحادیه می باشد و مسموع نبوده و این مورد مبنی آن است که در جهت فرار از مجازات مبادرت به کتمان حقایق نموده و سایر قرائن و امارات موجود در پرونده مجرمیت مشارالیهما به نظر دادگاه محرز و مستنداً به ماده 1 قانون مجازات انتقال مال غیر و ماده 1 قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشا و اختلاس و کلاهبرداری و ناظر به مادتین 42 و 726 قانون مجازات اسلامی النهایه متهم ردیف اول به دو سال حبس و متهم ردیف دوم به یک سال حبس و رد مـال مـورد کلاهـبرداری متضامناً به شـاکی و هـکذا هـر یـک به پرداخت معادل آن به عنوان جزای نقدی در حق دولت جمهوری اسلامی ایران محکوم می گردد و رأی صادره نسبت به متهم ردیف اول غیابی است و ظرف ده روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این محکمه و نسبت به متهم ردیف دوم حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض به مرجع تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 1042 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ الوندیرأی دادگاه تجدیدنظر استانتجدیدنظرخواهی آقای س.س. با وکالت بعدی آقای ح.ن. نسبت به بخشی از دادنامه شماره 9209972191700069 مورخ 7/2/92 صادره از شعبه 1042 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن نامبرده به اتهام معاونت در کلاهبرداری (فروش مال غیر چهار دانگ مشاع از شش دانگ یک دستگاه آپارتمان) موضوع شکایت خانم ن.ف. با وکالت آقای ر.ب. به تحمل یک سال حبس تعزیری و علاوه بر رد مال متضامناً با مباشر جرم (محکوم علیه غیابی) به پرداخت معادل آن به عنوان جزای نقدی در حق صندوق دولت محکوم گردیده است؛ با توجه به محتویات پرونده و مفاد لایحه تجدیدنظرخواهی وکیل معترض و صورت جلسه تحقیق حضوری از طرفین صرف نظر از این که محکومیت معاون جرم به جزای نقدی و رد مال متضمن اشتباه بوده و علی رغم تذکر، دادگاه محترم بدوی اقدامی ننموده نظر به این که دلیلی مبنی بر این که وحدت قصد بین عمل مباشر و معاون قبل از وقوع جرم وجود داشته ارائه نشده و هم چنین دلیلی دال بر اطلاع معترض از معامله اول (موضوع شکایت تجدیدنظرخوانده) اقامه نشده و مباشر جرم با ارائه اسناد مالکیت و با حضور در دفتر املاک معترض اقدام به انجام معامله نموده و مغایرت آدرس اعلامی در قرارداد با کد پستی که توجهاً به ارائه فیش تلفن توسط فروشنده و اطلاع بعدی آن دلیل بر معاونت در جرم نبوده و خریداران با خرید دو دانگ دیگر از مالک آن و تنظیم سند ثبتی مبیع تحویل خریداران گردیده و با عنایت به مدافعه بی شائبه معترض به لحاظ عدم احراز سوءنیت با وارد دانستن اعتراض به استناد بند یک از شق ب ماده 257 قانون آیین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری ضمن نقض دادنامه معترض عنه حکم برائت تجدیدنظرخواه از اتهام انتسابی صادر و اعلام می گردد. رأی صادره قطعی است.رئیس شعبه 20 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشارخاتوندهی ـ آروینفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
