شناسه سند: 9209970224800694
شماره پرونده: 9209970224800694
تاریخ دادنامه: 1392/06/12
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: اختیار دادگاه تجدیدنظر در تشدید مجازات
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/5897

پیام رای:
مرجع تجدیدنظر نمی تواند مجازات مقرر در حکم بدوی را تشدید کند، مگر با درخواست دادستان و شاکی خصوصی و ارائه دلیل نسبت به آن.

متن رای:
رأی دادگاه بدویبا توجه به کیفرخواست صادره از سوی دادسرای ناحیه یک تهران در خصوص اعلام شکایت ح.ع. علیه سرایدار افغان به نام ع.ر. دایر بر ورود و اقامت غیرمجاز در ایران و سرقت سکه، ارز، ساعت و غیره از منزل مسکونی درخواست اقدام مناسب می نماید. با تعیین وقت رسیدگی ر.چ. به وکالت از شاکی علی رغم ابلاغ اخطاریه حضور نیافته و لایحه ارسال نمی کند متهم حضور یافته با تأیید اقامت غیرمجاز و اظهار ندامت از سرقت صورت گرفته به عودت کلیه اموال تأکید می نماید، لذا این مرجع با ملاحظه محتویات پرونده بزه ها را محرز دانسته و به استناد ماده 15ـ16 قانون اقامت اتباع بیگانه در ایران و 656 قانون مجازات اسلامی و با رعایت درجه شش از ماده 19 و 37 و 38 قانون مجازات اسلامی جدید متهم را از جـهت سـرقت به تحمل یک سال حبس تعزیری و 40 ضربه شلاق و در خصوص ورود و اقامت غیرمجاز به واسطه کوشش متهم در تخفیف آثار جرم به اخراج وی از کشور و پرداخت پنج میلیون ریال جزای نقدی در حق دولت محکوم می نماید. در خصوص سایر اموال ادعایی مالباخته با توجه به انکارهای مکرر بزه و اشاره به عودت کلیه اموال و صورتجلسه تنظیمی در اداره آگاهی خواسته مردود اعلام می گردد. رأی صادره غیرقطعی بوده و ظرف بیست روز قابل تجدیدنظرخواهی در استان می-باشد.رئیس شعبه 1053 دادگاه عمومی جزایی تهران ـ نوریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ح.ع. با وکالت آقای ر.چ. نسبت به آن قسمت از دادنامه شماره 00361 مورخ 27/3/1392 شعبه 1053 دادگاه عمومی جزایی تهران که به موجب آن بر اساس اعلام شکایت نامبرده آقای ع.ر. سرایدار او بوده به اتهام سرقت سکه و ارز و ساعت از منزل مسکونی به تحمل یک سال حبس تعزیری و تحمل چهل ضربه شلاق تعزیری محکوم گردیده است، از جهت قلت مجازات و عدم اظهارنظر به کلیه اموال مسروقه دادگاه، با توجه به موضوع خواسته و نظر به اینکه از ناحیه وکیل تجدیدنظرخواه دلیلی ابراز نگردیده است که مورد از مصادیق مدلول قسمت اخیر تبصره سوم ذیل ماده 22 قانون تشکیل دادگاه های عمومی و انقلاب محسوب گردد که تشدید مجازات را تجویز نموده است و در نتیجه موضوع قابل طرح و رسیدگی در این مرحله نمی باشد. در مورد اعتراض به عدم اظهارنظر در مورد رد اموال ادعایی هم دلیلی بر صحت ادعا اعلام نداشته و در صورت بقاء به ادعای خود میتواند با تقدیم دادخواست طبق موازین و ضوابط قانونی احقاق حق را مطالبه نماید، لذا به جهات مذکوره قرار رد درخواست تجدیدنظر را صادر می نماید. این رأی قطعی است.رئیس شعبه 48 دادگاه تجدیدنظر استان تهران ـ مستشار دادگاهمیراحمدی ـ کریمی یزدیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
