شناسه سند: 9409970270101053
شماره پرونده: 9409970270101053
تاریخ دادنامه: 1394/11/11
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: استفاده از سند مجعول در راستای کلاهبرداری
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23627

پیام رای:
استفاده از سند مجعول در راستای بزه کلاهبرداری، مصداق تعدد معنوی جرم است.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص اتهام اقای س. ر.د. 24 ساله اهل و ساکن تهران با وکالت خانم ن. د. دائر بر کلاهبرداری. خیانت در امانت. جعل. استفاده از سند مجعول و تهدید بر اساس کیفرخواست تقدیمی دادگاه با توجه به شکایت شکات به اسامی 1- ع. ر. 2- الف. الف. 3- ح. ن. 4- ر. ک. 5- ع. ب.ن. 6 - ع. ا. 7 - ح. چ. 8- ق. پ. به وکالت از آقای د. ش. 9- ف. ز. 10- ع. ر. 11- و. ب. گزارش مامورین. تحقیقات به عمل امده از متهم و شکات به شرح پرونده و نظر به اینکه شکات آقایان 1- ع. ر. در شرح شکایت اعلام داشته موتورسیکلت از متهم خریداری کرده‌ام ولی سند نمی‌زند 2- آقای الف. ی الف. بیان داشته از متهم موتور خریدم هزینه کارت سوخت را دادم چند ماه است کارت سوخت را نمی‌دهد 3- ح. ن. اظهار می‌دارد با متهم معاملات متعدد موتور سیکلت انجام داده‌ام ایشان بدهکار من است چک‌های متعدد داده پاس نکرده است 4- ر. ک. اظهار می‌دارد که از متهم موتور خریدم سند ارائه نمی‌دهد از کارخانه سوال کردم سند به نام کسی صادر نشده است 5- شاکی آقای ب. ن. صرف‌نظر از اعلام ر. یت اعلام داشته دو سال است از متهم یک دستگاه موتور سیکلت خریده‌ام ولیکن سند آن را انتقال نمی‌دهد 6- شاکی آقای ا. ا. اظهار داشته که موتور سیکلت خویش را جهت تعمیر در اختیار متهم قرار داده‌ام که ایشان به جای تعمیر آن را فروخته است. دادگاه در خصوص شکایت شکات ردیف یک الی پنجم نظر به شرح شکایت شکات که به صراحت به خرید موتور سیکلت از متهم اشاره داشته ولیکن متهم از انجام تعهد انتقال سند خودداری نموده و یا در مورد شاکی آقای ح. ن. به انجام معاملات با متهم اشاره داشته و چک‌های بلامحل نیز از سوی متهم صادر گردیده و همچنین در مورد شاکی ردیف ششم صرف‌نظر از اعلام ر. یت ایشان متهم اظهار داشته که با توافق شاکی و پس از فسخ معامله و با اجازه شفای وی آن را فروخته لذا دادگاه به لحاظ فقد وصف جزائی عناوین مطروحه به استناد ماده 2 قانون مجازات اسلامی و اصل 37 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران حکم به برائت متهم را صادر و اعلام می‌نماید ولیکن در خصوص شکایت سایر شکات از جمله اقای ق. پ. که به وکالت از آقای د. ش. طرح دعوی نموده اشاره داشته که متهم با حیله و تقلب و همکاری متهمان دیگر نسبت به جعل برگ ترخیص و نامه‌ای کلانتری موتور سیکلت موکل نموده و پس از ترخیص ان را به آقای و. ب. شاکی دیگر فروخته است و از طرف دیگر آقای و. ب. طی شکوائیه اظهار داشته که سند موتورش را توسط متهم جعل و پس از ترخیص به فروش رسانده است و یا شاکی دیگر ح. م. اظهار داشته که موتوری از متهم خریداری نموده که سند آن جعلی می‌باشد و در مورد دیگر شاکی آقای ف. ز. اظهار داشته جهت خرید موتور به متهم مراجعه کرده و ایشان با وعده و و عید به فروش موتور سیکلت بدون تحویل موتور مبالغی را از وی گرفته است که در تمام موارد مذکور متهم با بیان دفاعیات متعارض و بعضا اقاریر صریح اظهار داشته (...مدارک مرا دزدیده‌اند و از آنها سوء استفاده نموده‌اند...) (... ف. ز. برگ ترخیص پارکینگ را به من داد و گفت برو موتور را ترخیص کن تاکنون سه دستگاه موتور را ترخیص کرده‌ام...)(...در مواجهه حضوری با اقای الف. ی متصدی پارکینگ بیان داشته ...قبول دارم ف. می‌گفت اشنا دارم موتورهای مشکل دارند با سند جعلی می‌رفتم و ترخیص می‌کردم ... ف. از من سوءاستفاده کرده... سه مورد جعل بوده یکی مربوط به اقای ب. ... قبض جعل بردم پارکینگ اشتباه کرده‌ام... ف. جعل کرده است... از چند سند موتور عکس رنگی گرفته‌ام. رفتم مغازه بیرون گفتم عکس رنگی بگیرید لازم دارم برایم گرفتن) دادگاه بنا به مراتب صدر‌الذکر و اقاریر صریح متهم بر جعل و استفاده از ان با ارائه به پارکینگ پایتخت و ترخیص چهار دستگاه موتور سیکلت به نظر دادگاه تحقق جرائم جعل. استفاده از سند مجعول و کلاهبرداری محرز و مسلم است و لذا با رعایت قاعده حقوقی تعدد مادی بین جرائم جعل و استفاده از سند مجعول و کلاهبرداری و وجود تعدد معنوی بین جرائم استفاده از سند مجعول و کلاهبرداری دادگاه به استناد مواد 535و536 قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 و ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء و اختلاس و کلاهبرداری و با رعایت ماده134و215 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 دادگاه متهم مذکور را به پنج فقره ده سال حبس و پرداخت جزائی نقدی به میزان چهارده میلیون و پانصد هزار تومان و رد اموال شکات و از حیث اتهام جعل به دو فقره سه سال حبس بابت اتهام جعل و اسناد محکوم می‌نماید. که با رعایت ماده134 قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 فقط یکی از مجازات‌های اشد فوق‌الذکر قابل اجراء بوده و اگر مجازات مذکور به یکی از علل قانونی تقلیل یابد یا تبدیل و یا غیر قابل اجراء شود مجازات اشد فوق‌الذکر قابل اجراء بوده و اگر مجازات مذکور به یکی از علل قانونی تقلیل یابد یا تبدیل و یا غیر قابل اجراء شود مجازات اشد بعدی اجرا می‌گردد. رای صادره حضوری ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در دادگاه تجدید نظر استان است.شهاب بازوند ـ رئیس شعبه 1154 دادگاه عمومی چزائی تهرانرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر این پرونده خانم الف. ق.ب. به وکالت از آقای س. ر.د. از دادنامه شماره 0044 مورخ ۱۳۹3/6/18 شعبه 1154 دادگاه عمومی جزایی تهران تجدیدنظرخواهی کرده است به موجب دادنامه موصوف تجدیدنظرخواه به تحمل پنج فقره ده سال حبس و پرداخت مبلغ 145/000/000 ریال جزای نقدی و رد اموال شاکیان از حیث جرم کلاهبرداری و تحمل دو فقره سه سال حبس بابت بزه جعل با رعایت مقررات ماده 134 قانون مجازات اسلامی 1392 محکوم شده است دادگاه با توجه به بررسی اوراق و مستندات پرونده و تشکیل جلسه دادرسی و استماع اظهارات تجدیدنظرخواه و وکیل او در این مرحله ایراد و اعتراض موثر و مدللی که موجب نقض و بی‌اعتباری دادنامه تجدیدنظرخواسته را فراهم کند مطرح نشده است با عنایت به اوراق 35 ، 72 ، 73 ، 87 ،88 ، 111 ، 118 ، 119 ، 134 ، 135 ، 244 ، 278 پرونده درخواست تجدیدنظر با جهات ماده 434 قانون آئین دادرسی کیفری انطباق ندارد اما از آن جایی که ر. یت اکثریت شکایت به جز آقایان ح. چ. و د. ش. تحصیل شده و راجع به بعضی دیگر حکم به برائت تحصیل گردیده است تجدیدنظرخواه استحقاق تخفیف در مجازات را دارد بر این اساس با اجازه حاصل از ماده 459 قانون مرقوم و رعایت مواد 37 و 38 و تبصره 3 ماده 134 قانون مجازات اسلامی حبس تجدیدنظرخواه به تحمل پنج فقره 4 سال حبس و پرداخت مبلغ 50/000/000 ریال جزای نقدی و رد مال به شاکیان به نحو مذکور در تصمیم بعدی ریاست محترم دادگاه بدوی بابت جرم کلاهبرداری و تحمل دو فقره هجده ماه حبس با احتساب ایام بازداشت قبلی تقلیل و تخفیف داده می‌شود که در مرحله اجرا؛ مجازات اشد قابل اجرا است لذا با رد تجدیدنظرخواهی به استناد بند الف ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری و رعایت ماده 459 قانون مرقوم دادنامه تجدیدنظرخواسته با تخفیف مجازات به عمل آمده به شرح فوق تایید و استوار می‌شود این رای قطعی است.مستشار و مستشار شعبه 56 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانحسین آژیده - یوسف رمضانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
