شناسه سند: 9309970908400549
شماره پرونده: 9309970908400549
تاریخ دادنامه: 1393/08/27
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: تأثیر محکومیت یکی از طرفین زنا بر طرف دیگر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22621

پیام رای:
اتهام زنا، طرفینی است و اگرچه تنها مقر به زنا، محکوم به حد می گردد ولیکن محکوم شدن یک طرف به حدّ زنا، قرینه بر ارتکاب زنا توسط طرف دیگر است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهآقای س.ج.شکایتی علیه آقای ی. مبنی بر فریب و اغفال دخترش بنام الف. و فراری دادن وی تقدیم و در خواست رسیدگی دارد مدعی است در تاریخ 8/01/1393 ساعت 8 شب دختر 15 ساله ام فریب داده و وی را ربوده است. ی. در پاسخ به شکایت آقای س. می گوید چون می خواست دخترش را به زور شوهر دهد دخترش هم با من دوست بود گفت اگر اینجا بمانم خودم را می کشم تصمیم گرفت با من بیاید بنده به خانواده اش اعلام کردم بیایند دخترشان را تحویل بگیرند از وقتی هم بدیگر را دوست داشتیم چند بار رابطه جنسی داشتیم و خانم الف. می داند که من متأهلم. الف. می گوید در تاریخ 8/01/1393 بدلیل این که خانواده ام می خواستند به ن. بدهند من که بایشان علاقه ای نداشتم به قصد فرار از منزل بیرون آمدم طبق قرار قبلی با آقای ی. همراه وی با ماشین ایشان به انزلی رفتیم شب را در انزلی همان جایی که مسافران دیگر هم بودند خوابیدیم روز بعد در بلوار انزلی کنار دریا گردش کردیم شب خودمان را به نیروی انتظامی معرفی کردیم. قبل از فرار چند بار هم رابطه جنسی داشتیم ایشان بکارتم را برداشتند قصد ما هم ازدواج بود با توجه به این که می دانم ایشان زن دارد به او علاقه دارم و قصد ازدواج با وی را دارم بارها رابطه جنسی داشتیم با رضایت خودم بود کسی مجبور نکرده ی. هم می گوید بارها از داشتیم به هم دیگر علاقه داشتیم مدت شش ماه است دادسرای حوزه قضایی ر. قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه جزایی ر. صادر می کند. شعبه 101 دادگاه ر.نیز قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگاه کیفری گ. صادر می نماید. در تاریخ 11/01/1393 الف. در جلسه رسمی دادگاه اظهارات قبلی خود را تکرار می کند و به رابطه جنسی با ی. اقرار می کند در پاسخ باتهام زنا می گوید قبول دارم چون همدیگر دوست داشتیم ی. نیز در جلسه رسمی دادگاه به داشتن رابطه جنسی با الف. اقرار می کند می گوید سی بار با او رابطه داشتم با همسرم مشکل نداشتم باین خانم علاقه داشتم در مراکز گردشگری اتاق کرایه می کردم و با او رابطه بر قرار می کردم خودش راضی بود زنم نیاز جنسی مرا برآورده نمی کرد. پزشکی قانونی پس از معاینه اعلام می کند پرده بکارت حلقوی با قابلیت ارتجاعی با سائیدگی و کوتاه شدگی لبه در قسمتهای تحتانی و محو شدگی لبه در ساعت 7 تعیین زمان دقیق حدوث مقدور نیست در معاینه دبر قوام عضله مقعدی شل تر است الخ ص46 در تاریخ 13/03/1393 جلسه دادگاه با حضور نماینده دادستان و متهمین ی. در معیت وکیل خود و الف. شاکیه تشکیل می شود متأسفانه صورت جلسه بسیار بدخط قابل پی گیری انتظامی می باشد. به هر حال متهم در این جلسه منکر زنا می شود می گوید فقط در حدّ تقبیل و مضاجعه بوده است نماینده دادستان شاکیه می گوید اظهارات وکیل متهم را قبول ندارم دادگاه خانم شاکیه باتهام زنا با غیر شرایط احصان آخرین دفاع می گیرد می گوید قبول دارم با ی. ب. زنا کرده ایم سپس دادگاه از متهم باتهام ی. باتهام ارتکاب عمل منافی عفت غیر از زنا تفهیم و آخرین دفاع اخذ می کند. متهم می گوید قبول دارم سپس وکیل وی بدفاع می پردازد مدعی است موکلش زنا از جلو نداشته بلکه تفخیذ از عقب با رضایت شاکیه داشته است چون قصد ازدواج داشتند و موکل با همسرش حدود هشت ماه است که اختلاف دارند که زوجه مانع هر گونه رابطه جنسی می شد. متهم هم می گوید رابطه با شاکیه در حدّ زنای غیر دخولی قبول دارم؟!؟ پس از ختم جلسه دادرسی دادگاه مبادرت بانشاء رأی می کند و خانم الف. را با توجه باین که بیش از چهار بار به زنا در جلسه رسمی دادگاه اقرار کرده به صد ضربه شلاق به عنوان حدّ زنا غیر محصنه محکوم می نماید ولیکن متهم ی. را از حیث زنای با شرائط احصان تبرئه می کند و لیکن رابطه منافی عفت دون زنا را احراز وی را به تحمل 99 ضربه شلاق حدّ زنا و یک سال و نیم اقامت اجباری در شهرستان گ. محکوم می کند. این رأی مورد اعتراض آقای ی. واقع جهت رسیدگی به دیوان عالی کشور ارسال به این شعبه ارجاع و این شعبه پس از بررسی به شرح آتی رأی صادر می کند. هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای علی شوشتری عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای علی پروینی دادیار دیوان عالی کشور اجمالا مبنی بر این که ارتکاب زنا در حدّ زنای غیر محصنه محرز است لذا عقیده به نقض حکم تجدیدنظر خواسته در خصوص متهم ی. دارم. در خصوص دادنامه شماره 043- 17/03/1393 مشاوره نموده چنین رأی می دهد.رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به محتویات پرونده در خصوص تجدیدنظرخواهی آقای ی. از رأی مذکور با توجه به اقاریر صریح متهم در مراحل مقدماتی یک مورد اقرار هم در جلسه رسمی دادگاه مبنی بر زنا با خانم الف. که اظهارات هر دو متهم عین هم بوده هیچ اختلافی در اظهارات و اقاریر آنها وجود ندارد هر دو اقرار به زنا از جلو دارند مخصوصاً ی. می گوید بیش از سی بار با هم زنا کرده ایم. در مراکز مسافر پذیر اتاق اجاره می کردم با هم زنا می کردیم که با رضایت الف. بوده، متأسفانه پس از ورود وکیل به پرونده آن هم پس از یک جلسه رسمی که متهم در آن جلسه اقرار می نماید و در جلسه بعدی که آموزه های فرار از مجازات موجب انکار متهم شده اقاریر بحدّی است که انصافاً موجب حصول علم مبنی بر ارتکاب زنا می باشد اگر در زنای با شرایط احصان شبهه وجود دارد زیرا زناها بیشتر بلکه تمامی در خارج از محل سکونت متهم انجام می شده و دسترسی به همسرش نداشته هم چنین اتهام زنا طرفینی می باشد اگرچه فقط مقر به زنا مجازات حدّ دارد ولیکن خود محکوم شدن یک طرف به حدّ زنا قرینه بر ارتکاب زنا توسط طرف دیگر است جالب این است که دادگاه محترم یکی از دلایلی که برای مجازات تکمیلی اقامه می کند، جریحه دار شدن عفت عمومی است. آیا صرف داشتن رابطه نامشروع غیر زنا عفت عمومی جریحه دار می شود لذا باستناد بند ب. ماده 265 ق.ا.د.ک رأی تجدیدنظرخواسته در خصوص متهم ی. نقض و جهت رسیدگی به دادگاه هم عرض دادگاه صادر کننده رأی معترض عنه ارجاع می شود تا مجدداً مقررات دادرسی را رعایت نموده پس از تشکیل جلسه دادرسی و مبادرت بانشاء رأی نمایند به ریاست محترم شعبه یازدهم دادگاه کیفری استان گیلان اعلام می شود از وجود منشی وکاتب صورتجلسه به لحاظ خوانا نبودن نوشته ایشان در پرونده دیگر استفاده نشود در غیر این صورت پرونده اعاده خواهد شد.شعبه 24 دیوان عالی کشور - رئیس و مستشارابراهیم لشکری - علی شوشتریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
