شناسه سند: 9409970270400800
شماره پرونده: 9409970270400800
تاریخ دادنامه: 1394/07/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: ذینفع در تجدیدنظرخواهی
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28882

پیام رای:
فقط محکوم علیه و متضرر از رای، ذینفع در تجدیدنظرخواهی است؛ بنابراین، خوانده دعوا نمی تواند از قرار رد دعوا تجدیدنظرخواهی کند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی خ و. ه. با وکالت آقای س. ت. به طرفیت خواندگان به خواسته بدواٌ اثبات م. یت در عرصه شش دانگ یک قطعه زمین به پلاک ثبتی ........ اصلی و ......... اصلی و قطعه دوم تفکیکی از پلاک..... اصلی بخش ...تهران و همچنین ابطال و اصلاح اسناد صادره به نام خواندگان به انضمام مطالبه کلیه خسارات دادرسی و اصلاح صورت مجلس تفکیکی به شماره ....مورخ 1373/9/1 با این توضیح وکیل خ و. ها اعلام داشته اند به موجب سند رسمی شماره .......شرکت تعاونی مسکن کارمندان سازمان آ. در مورخ 1352/6/28 با تعداد1563 عضو تشکیل می گردد و خ و. ها بموجب این اسناد و مدارک با پرداخت سهم الشرکه عضویت، عضو رسمی این شرکت تعاونی می باشند و در سه سال بعد از تاسیس شرکت تعاونی یعنی سال 1355 سازمان آ. تهران بموجب سند رسمی اقدام به خرید ملک مورد ترافع می نماید که سپس منافع آن را طی سند رسمی اجاره نامه شماره .......به شرکت تعاونی کارمندان سازمان آ. منتقل می نماید که همزمان با پیروزی شکوهمند انقلاب اسلامی در اجرای ماده ده قانون زمین شهری زمین مذکور به نام دولت جمهوری اسلامی الف. با نمایندگی سازمان ملی زمین و مسکن استان تهران می شود و بر اساس قرارداد عادی شماره.......... مورخ 1366/11/19 و مصوبه 1366/2/6 مجمع عمومی سازمان زمین شهری قطعه زمین مذکور از سوی اداره کل زمین شهری استان تهران به شرکت تعاونی مسکن کارمندان سازمان آ. تهران جهت احداث واحدهای مسکونی برای اعضای خویش به مبلغ 929/450/177 ریال واگذار می گردد که وجه مزبور از سهم الشرکه تعداد 1563 عضو پرداخت می گردد و شرکت تعاونی با انتخاب گزینشی که نحوه آن مشخص نیست در بیش از 90% از کل مساحت زمین مذکور یعنی به میزان 152283 مترمربع اقدام به ساخت 542 واحد آپارتمان برای 542 نفر از اعضای خویش البته با هزینه شخصی خود آن اعضا می نماید و طی صورتجلسه ای آنها را تحویل ایشان و با اخذ صورتمجلس تفکیکی شماره ...در مورح 1373/9/1 شرکت تعاونی مسکن سازمان آ.تهران نسبت به انتقال اعیانی احداثی و اداره کل زمین شهری استان تهران نسبت به عرصه ملک مذبور اقدام به انتقال سند رسمی به نام اعضای فوق الذکر می نماید و نکته مهم اینجاست که هرچند تعاونی مسکن سازمان آ. اقدام به اخذ پ. ساخت 800 واحد آپارتمان از شهرداری نموده بوده ولی از آنجا که در آن زمان بخشی از زمین واگذار شده در تصرف اداره برق استان تهران قرار داشته صرفا اقدام به ساخت 542 واحد آپارتمان می نماید که پس از اعلام بی نیازی اداره برق استان تهران و رفع تصرف از زمین مذکور طی صورتجلسه تحویل مورخ 11/8//1377بخش مورد تصرف به تعاونی مسکن سازمان آب تحویل داده می شود که تعاونی در جهت احداث بنا برای سایر اعضای خود طی صورتجلسه مورخ 1384/5/17 با شهرداری ...... ..تهران به این شرح توافق می نمایند که به منظور تعیین وضعیت باقیمانده پلاک ثبتی مورد نظر تصمیماتی به شرح زیر اتخاذ گردید بدین نحو که زمین باقی مانده در طرح تفصیلی مصوب دارای کاربری تاسیسات و تجهیزات شهری است در حالی که در کنار این پلاک سالهاست که مجموعه مسکونی تعاونی مسکن سازمان آب احداث گردیده و قسمتی از آن بصورت ساخته نشده باقی مانده که قابلیت تغییر کاربری را دارا می باشد که در پی تقاضاهای مستمر هیئت مدیره تعاونی مسکن سازمان آ. مبنی بر تغییر کاربری باقیمانده زمین موصوف از تاسیسات و تجهیزات شهری به مسکونی موضوع مورد موافقت کمیسیون ماده 5 شهرداری تهران قرار می گیرد که زمین باقیمانده از پلاک مورد توافق به سه قطعه تفکیک می گردد که قطعه اول آن به مساحت 152283 متر مربع مربوط به عرصه 542 واحد آپارتمان های احداثی برای 542 نفر عضو تعاونی مسکن کارمندان سازمان آ. تهران می گردد و قطعه دوم تحت عنوان شش دانگ یک قطعه زمین بمساحت 5222 مترمربع متعلق به شهرداری تهران در قبال تغییر کاربری می گردد و قطعه سوم به مساحت 8156 مترمربع تحت عنوان قطعه سوم متعلق به تعاونی مسکن سازمان آ. تهران می شود که در این خصوص بنا به صورتمجلس تفکیکی ترسیمی اسناد تک برگی صادر می شود که پس از مورد اعتراض قرار گرفتن اسناد اخیرالاصدور و گزارش کارشناس محترم منتخب ثبتی مبنی بر تایید و ترسیم صورتمجلس ترسیمی در سه قطعه بصورت معارض و ارجاع امر به هیئت نظارت اداره کل ثبت استان تهران سرانجام هیئت مذبور با معارض تلقی نمودن اسناد مورد نظر تصمیم به ابطال آنها توسط واحد ثبتی می نماید که حالیه با توجه به ابطال آن اسناد در جهت احقاق حق ضمن تنجیز خواسته خود ابطال و اصلاح اسناد تنظیمی صادره به نام احد خواندگان به صرفاً اصلاح آن اسناد طی لایحه ای به تاریخ 1393/8/3 اقدام نموده اند و تقاضای رسیدگی شایسته را دارد در مقابل احدی از خواندگان( شرکت تعاونی مسکن کارمندان سازمان آ. تهران) در دفاع از خویش اعلام داشته قصور از از ناحیه اعضاء هیئت مدیره قبلی بوده و خواسته خ و. ها از لحاظ این تعاونی مشروع بوده و مورد تقاضای ما نیز می باشد و سپس خوانده دیگر (اداره کل مسکن و شهرسازی استان......) اعلام داشته اراضی در راستای ماده 10 قانون زمین شهری به تملک دولت و به نمایندگی این اداره کل درآمده است خواسته بشرح اولیه اثبات م. یت در عرصه بنا به شرح و گزارش استعلام ثبتی فاقد توجیه م. ی است پس از صدور سند م. یت به نام دولت به نمایندگی این اداره کل اراضی در غالب قرارداد و گزارش به شرکت تعاونی مسکن کارمندان سازمان آ. تهران بموجب قرارداد فی مابین با تعداد مشخص اعضا واگذار شده در خصوص اعضای مندرج در قرارداد به تعداد 542 نفر واحد آپارتمان احداث و قرارداد خاتمه یافته است در صورت وجود هر گونه اراضی بصورت باقی مانده به دلیل رفع تصرف مستحدثات اداره برق، اراضی متعلق به دولت بوده و 542 نفر حقی بیشتر از آپارتمان احداثی مورد تصرف ندارند، اعضای جدید نیز باید قرارداد جدید واگذاری انعقاد نمایند خوانده دیگر ( اداره کل تعاون استان تهران) طی شرحی با اعلام شماره ثبت و نام اعضای تعاونی مسکن کارمندان سازمان آب تهران عضویت خ و. ها در آن تعاونی از سال 1352تاکنون را مورد تایید قرار داده است خواندگان دیگر با وصف ابلاغ قانونی و انتظار کافی در جلسه دادگاه حاضر نگردیده اند که دادگاه نظر به مراتب فوق با توجه به اسناد و مدارک موجود از جمله شرکت نامه رسمی شماره ......مربوط به سال 1352 و اعلام صریح به عضویت 1563 نفر و از جمله خ و. ها در شرکت تعاونی مسکن کارمندان سازمان آ.تهران و همچنین م. یت اولیه سازمان آ. تهران نسبت به قطعه زمین مورد ترافع و سپس انتقال منافع زمین مذکور به تعاونی مسکن سازمان آ. بموجب اجار نامه رسمی و سپس انتقال عرصه زمین مذکوربه آن تعاونی پس از انتقال م. یت به سازمان ملی زمین و مسکن استان تهران بر اساس قرارداد شماره ..... مورخ 1366/11/19 با هدف ساخت 542 واحد آپارتمان برای 542 نفر اعضاء لذا صرف نظر از نحوه انتخاب آن اعضاء از بین 1563 عضو نمیتواند سالب م. یت سایر اعضاء نسبت به عرصه ابتیاعی که از وجه حاصل از دریافت سهم الشرکه 1563 عضو به مبلغ 929/450/177 ریال خریداری شده، باشد و مؤید آن تنظیم قرارداد ساخت و تکمیل اعیانی هر دستگاه آپارتمان احداثی از سوی تعاونی با اعضای مورد نظر می باشد که آنچه از این قرارداد برمی آید احداث اعیانی برای اعضای مذکور براساس هزینه شخصی پرداختی آن عضو بوده که صرفا در این بخش اعضای مورد نظر وجهی اضافه از دیگر اعضاء برای احداث اعیانی واحد مربوط به خود پرداخت نموده اند که این امر نمی تواند م. یت و حقوقی بیشتر از اعیانی احداثی برای ایشان نسبت به کل عرصه که متعلق به کل تعاونی که در اصل اعضای آن می باشد ایجاد نماید و نکته حائز اهمیت دیگر اینکه با ملاحظه سند رسمی انتقالی به نام هر یک از اعضا در قسمت انتقال دهندگان آنچه به چشم می خورد نام اداره کل مسکن و شهرسازی و نام تعاونی مسکن کارمندان سازمان آ. می باشد که این امر نیز مؤید اراده طرفین بر اساس قرارداد تنظیمی بین متعاملین می باشد بدین عنوان که در زمان انعقاد قرارداد بین اداره کل زمین شهری و تعاونی مسکن، 542 نفر طرف قرارداد و به عنوان خریدار تلقی نشده و خریدار تعاونی مسکن بوده برای احداث 542 واحد آپارتمان که پس از تکمیل و ساخت آپارتمان های مذبور اداره کل مسکن شهرسازی نسبت به انتقال عرصه و شرکت تعاونی نسبت به اعیانی اقدام به انتقال سند به نام آنها می نماید لذا در خصوص دعوی خ و. ها به طرفیت اداره ثبت اسناد و املاک نظر به اینکه وکیل محترم خ و. ها در جلسه دادرسی دعوای خود را نسبت به آن اداره مسترد نموده مستندا به بند الف ماده 107 قانون آیین دادرسی مدنی قرار ابطال دادخواست خ و. ها صادر و اعلام می دارد و در خصوص دعوی خ و. ها به طرفیت اداره کل تعاون استان تهران و اداره کل راه و شهرسازی استان تهران نظر به اینکه دعوی متوجه آن ادارات نبوده و صرفا به عنوان مطلع طرف دعوی واقع شده اند مستندا به ماده 89 ناظر به بند4 ماده 84 ه. ن قانون قرار رد دعوی خ و. ها صادر و اعلام می گردد لذا در خصوص اثبات م. یت نظر به اینکه محل مورد ترافع دارای سند رسمی می باشد لذا طرح دعوی اثبات م. یت وجاهت قانونی نداشته و مستندا به ماده 2 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد دعوی صادر و اعلام می گردد و نسبت به اصلاح صورتمجلس تفکیکی و اصلاح اسناد صادره به نام تعداد 542 نفر از اعضای مذکور نسبت به شش دانگ پلاک های ثبتی مورد ترافع با احراز عضویت خ و. ها و سایر اعضا علاوه بر 542 نفر عضو که برای آنها احداث اعیانی شده مستندا به مواد 198،195،199،519 از قانون آیین دادرسی مدنی و مواد 362،1288 از قانون مدنی حکم به اصلاح صورتمجلس تفکیکی شماره .....مورخ 1373/9/1 و به تبع آن اصلاح کلیه اسناد صادره تحت پلاک های ثبتی ...... اصلی و ....... اصلی و قطعه دوم تفکیکی از ........اصلی از بخش ...... تهران بنام 542 نفر از اعضای تعاونی (خواندگان) صادره در دفترخانه شماره ......تهران و پرداخت کلیه خسارات دادرسی در حق آنها صادر و اعلام می نماید رای صادره نسبت به اداره کل تعاون استان تهران و اداره کل راه و شهرسازی استان تهران و تعاونی مسکن کارمندان سازمان آ.تهران حضوری و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل تجدید نظر خواهی و نسبت به دیگر خواندگان غیابی و ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل واخواهی در این شعبه می باشد.رئیس شعبه 216 دادگاه حقوقی تهران-مرتضی مجردرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی اداره کل راه و شهرسازی استان ..... علیه اعضاء شرکت تعاونی مسکن کارکنان شرکت آ. استان تهران از دادنامه شماره 1078 مورخ 1393/12/5 شعبه محترم 226 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن حکم به اصلاح صورتمجلس تفکیکی شماره ......مورخ 1353/9/1 و به تبع آن اصلاح کلیه اسناد صادر شده تحت پلاک های ثبتی .... اصلی و ......... اصلی و قطعه دوم تفکیکی از ......اصلی بخش 10 تهران به نام 542 نفر از اعضای تعاونی مذکور در دفتر اسناد رسمی شماره .......تهران صادر گردیده است با دقت در محتویات پرونده نظر به اینکه عرصه و اعیان پلاک های موصوف به تجدیدنظرخواندگان واگذار گردیده و به لحاظ عدم سمت تجدیدنظرخواه به موجب دادنامه تجدیدنظرخواسته قرار رد دعوای اولیه تجدیدنظرخواندگان علیه تجدیدنظرخواه صادر گردیده است و با این وصف تجدیدنظرخواه محکوم علیه و متضرر از رای تجدیدنظرخواسته نیست لذا به جهت ذی نفع نبودن تجدیدنظرخواه به استناد مواد 2 و 356 قانون آیین دادرسی مدنی قرار رد تجدیدنظرخواهی تجدیدنظرخواه صادر و اعلام می گردد این رای قطعی است.شعبه 59 دادگاه تجدیدنظر استان تهران -رئیس و مستشارسیدعباس موسوی - مجتبی نوروزیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
