شناسه سند: 9409970238000939
شماره پرونده: 9409970238000939
تاریخ دادنامه: 1394/09/07
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مطالبه خسارات دادرسی طبق نظر کارشناس
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/29161

پیام رای:
دعوای مطالبه خسارت هزینه دادرسی و تمبر مالیاتی طبق نظریه کارشناسی، غیر قابل استماع می باشد زیرا مبالغ مذکور قابل محاسبه و تقویم هستند.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی اقای م. د. با وکالت اقای ح. پ. بطرفیت اقای ب. الف.ه. بخواسته مطالبه خسارت وارده بر اثر اقامه دعاوی واهی توسط خوانده علیه خواهان طبق نظریه کارشناس ،بدین شرح که وکیل خواهان مدعی گردیده است موکلش و خوانده توافق نامه مورخ 1378/10/11 جهت مشارکت در ساخت یک واحد ساختمان با شرایط مندرج در ان منعقد نموده که روابط طرفین منجر به اختلاف می گردد و در نهایت موضوع به حکمیت ارجاع شده و خوانده بدون توجه به این امر در دو مرحله دعاوی حقوقی و یک بار شکایت کیفری علیه موکل اقامه نموده که در یک مورد منجر به قرار عدم استماع گردیده است و در یک پرونده دعو ی را مسترد و موضوع منتهی به صدور قرار رد دعوی شده است و اقدامات این اقا موجب ورود ضرر و زیان به موکل گردیده است و خواستار ارجاع امر به کارشناس جهت تعیین میزان خسارت شده است خوانده در مقام دفاع ضمن ارائه کپی توافق نامه ای بتاریخ 93/12/6 مدعی گردیده است با خواهان به توافق رسیده و اقامه دعاوی استنادی را حق خویش دانسته است دادگاه با توجه به دلایل موجود در پرونده دعوی خواهان را بلا دلیل تشخیص داده و اقدامات خوانده در اقامه دعوی بطرفیت خواهان در راستای احقاق حق بوده است هر چند که منتهی به صدور حکم ماهوی نگردیده است لهذا مستندا بماده 197 قانون ایین دادرسی مدنی دادگاههای عمومی و انقلاب حکم بر بطلان دعوی مطروحه صادر و اعلام می گردد رای صادره حضوری و ظرف مدت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدید نظر در محاکم محترم تجدید نظر استان تهران می باشد.ریس شعبه81 داگاه عمومی حقوقی تهران -احمد حق نظریرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی آقای م. د. با وکالت آقای ح. ح.پ. به طرفیت الف.د.ب. الف.ه. از دادنامه شماره 192 مورخه 94/3/2 صادره از شعبه 81 دادگاه عمومی حقوقی که متضمن صدور حکم بر بطلان دعوی مطروحه از ناحیه تجدیدنظر خواه به خواسته مطالبه خسارت وارده بر اثر اقامه دعاوی حقوقی و کیفری از جهت پرداخت هزینه دادرسی و تمبر مالیاتی یا جلب نظر کارشناسی است دادگاه در این مرحله از دادرسی پس از بررسی مندرجات پرونده تجدیدنظر خواهی بعمل آمده را وارد دانسته به جهت مغایرت دادنامه تجدیدنظر خواسته با مقررات قانونی دادگاه دادنامه مذکور را شایسته نقض می داند زیرا صرف نظر از اینکه اقتضاء مطالبه پرونده های مورد استناد تجدیدنظر خواه وجود داشته و دادگاه در رسیدگی به این مهم عنایت نداشته مع الوصف با توجه به اینکه در پرونده های استنادی مبالغ پرداختی اعم از هزینه دادرسی و تمبر مالیاتی وکیل و غیره قابل محاسبه و تقویم بوده و مطالبه خسارت مذکور با جلب نظر کارشناسی فاقد جایگاه حقوقی و قانونی است لذا با کیفیت مطروحه دعوی در اساس قابلیت استماع نداشته دادگاه باانطباق تجدیدنظر خواهی با بند ه ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی ضمن نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته به استناد ماده 2 و 358 قانون مذکور نظر به اینکه دعوی صحیحا طرح نشده قرار رد دعوی مطروحه صادره اعلام می گردد رای صادره حضوری و قطعی است.شعبه 55 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس ​و مستشارعلیرضا طاهری - پرویز رحیمیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
