شناسه سند: 9109970224601374
شماره پرونده: 9109970224601374
تاریخ دادنامه: 1391/10/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: نحوه رسیدگی دادگاه تجدیدنظر
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/540

پیام رای:
مرجع تجدیدنظر صرفاً به آنچه که مورد تجدیدنظرخواهی است و در مرحله نخستین مورد حکم قرار گرفته رسیدگی می نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوی شرکت الف. با وکالت آقای م.الف. و الف.ب.به طرفیت شرکت خ. با وکالت آقای ح.ح. با موضوع الزام خوانده به پرداخت بدهی با جلب نظر کارشناس. توضیح اینکه وکیل خواهان اظهار داشته به موجب دو فقره قرارداد پیمانکاری منعقده فی مابین طرفین، شرکت خوانده علی رغم انجام تعهدات از سوی خواهان، به تعهدات قراردادی خود عمل ننموده است. وکیل خواهان جهت تعیین دقیق میزان مبلغ تعهد شده و خسارات وارده خواستار ارجاع امر به هیأت کارشناسی را نمودند. بنابراین نظر به تخصصی بودن موضوع، قرار ارجاع امر به کارشناس صادر و کارشناس منتخب با بررسی اسناد طرفین، نظرنهایی خود را اعلام داشته، که این نظریه علی رغم ابلاغ به طرفین و انقضای فرجه قانونی مورد اعتراض طرفین قرار نگرفته است، دادگاه با توجه به محتویات پرونده و با عنایت به اینکه نظریه کارشناس مغایرتی با اوضاع و احوال محقق قضیه ندارد، دعوی مزبور را ثابت و محرز تشخیص، مستنداً به مواد 198، 257، 515 و 519 قانون آیین دادرسی مدنی حکم به محکومیت خوانده مطابق نظر کارشناس به پرداخت مبلغ 312/766/366 ریال بابت اصل خواسته و پرداخت هزینه تمبر دادرسی و حق الوکاله وکیل طبق تعرفه مربوطه صادر و اعلام می نماید. همچنین خواهان بدواً [ملزم] به پرداخت مابه التفاوت هزینه تمبر دادرسی و مبنای نظریه کارشناس مزبور می باشد. رأی صادره حضوری و ظرف مهلت بیست روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم تجدیدنظر تهران می باشد.رئیس شعبه 20 دادگاه عمومی حقوقی تهران ـ سرویرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی شرکت الف. به طرفیت شرکت خ. نسبت به دادنامه شماره 136 ـ 13/2/90 صادره از شعبه 20 دادگاه عمومی حقوقی تهران دادگاه با توجه به محتویات پرونده ملاحظه می شود نسبت به مبلغ 312/766/366 ریال از خواسته به انضمام متفرعات دعوی، آنچه موضوع تجدیدنظرخواهی است مبالغی مازاد بر رقم فوق است که حسب الادعا مورد حکم قرار نگرفته، هرچند نحوه طرح دعوی اولیه مفید وجود چنین ادعایی نیست و خواهان اولیه موظف بوده هر خواسته ای را با تفکیک ارقام ریالی به طور مجزی مطرح نماید که اقدام ننموده و متأسفانه دادگاه بدوی نیز به عنوان نقض، به آن توجهی ننموده. به هر حال آنچه مورد حکم قرار نگرفته موضوع تجدیدنظرخواهی حاضر است که این محکمه نیز به استناد ماده 349 قانون آیین دادرسی مدنی دایر به اینکه مرجع تجدیدنظر فقط به آنچه مورد تجدیدنظرخواهی است و در مرحله نخستین مورد حکم قرار گرفته رسیدگی می نماید، بنا به مراتب نسبت به ادعای کنونی تجدیدنظرخواهی در مرجع بدوی رسیدگی نشده تا قابل رسیدگی تجدیدنظر در این محکمه باشد که مستنداً به ماده مرقوم قرار رد درخواست تجدیدنظرخواهی را صادر و اعلام می نماید. این رأی قطعی است.مستشاران شعبه 46 دادگاه تجدیدنظر استان تهرانمیریحیی پور ـ شعبانلوفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
