شناسه سند: 9409970221400579
شماره پرونده: 9409970221400579
تاریخ دادنامه: 1394/06/02
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: مسئولیت رد مال مسروقه
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/23871

پیام رای:
مسئولیت رد مال مسروقه بر عهده سارق است و خریدار مال مسروقه در این خصوص مسئولیتی ندارد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام 1- ع. ر. 36 ساله، دارای سابقه کیفری مبنی بر سرقت اتومبیل شکات به اسامی ش. ص.، م. س. و سرقت لوازم اتومبیل شکات به اسامی ع. ک.، ر. ک.، م. ن.، الف. ط.، ع.الف. ق. ، م. م.، ط. ت.، ع.غ.ک.الف.، الف. الف. ح. به شرح مضبوط و منعکس در پرونده و اتهام 2- ب. ش.ز. 38 ساله، مبنی بر خرید اموال مسروقه (قطعات و لوازم خودروهای سرقت شده توسط متهم ردیف اول) به شرح مضبوط و منعکس در پرونده لذا نظر به شکایت شکات گزارش مرجع انتظامی کشف اموال مسروقه نزد متهم فوق کیفرخواست صادره اقرار صریح و مقرون به واقع متهم ردیف اول در دادگاه دفاعیات بلاوجه متهم ردیف دوم و همچنین با توجه به کشف بعضی اموال مسروقه در مغازه متهم ردیف دوم و شناسایی آن‌ها توسط شکات و سایر قراین و امارات موجود و منعکس در پرونده بزه انتسابی به مشارالیهم محرز و مسلم تشخیص مستنداً به مواد 661 و 662 و 667 از کتاب پنجم (تعزیرات) قانون مجازات اسلامی متهم ردیف اول (ع. ر.) را علاوه بر رد اموال مسروقه به شکات به تحمل دو سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی و پنجاه ضربه شلاق محکوم می‌نماید همچنین متهم ردیف دوم (ب. ش.ز.) را به تحمل دو سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی و چهل ضربه شلاق محکوم می‌نماید. رأی صادره حضوری ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در محاکم تجدیدنظر استان تهران می‌باشد.رئیس شعبه 103 جزایی دادگستری قرچک - زونیارأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی 1- آقای ش. ص.ش.، 2- خانم ط. ت.، 3- آقای ب. ش.ز. نسبت به قسمتی از دادنامه شماره 1224 مورخ 1393/12/19 صادر شده از شعبه 103 دادگاه عمومی جزایی قرچک که متضمن محکومیت تجدیدنظر خواه ردیف سوم به اتهام خرید اموال مسروقه به تحمل دو سال حبس تعزیری با احتساب ایام بازداشت قبلی و چهل ضربه شلاق تعزیری می‌باشد، عمده اعتراض ردیف‌های اول و دوم (شکات) این است که دادگاه می‌بایست مشارالیه (خریدار مال مسروقه) را به پرداخت خسارات وارده و رد مال مسروقه محکوم می‌نمود و عمده اعتراض ردیف سوم ادعای بی‌گناهی و تقاضای نقض دادنامه می‌باشد که دادگاه با توجه به محتویات پرونده، نظر به اینکه بر دادنامه ایراد و اشکالی مترتب نیست و موافق موازین اصدار یافته و اینکه دادگاه بدوی تکلیفی به اتخاذ تصمیم به رد مال در حق شکات از سوی خریدار مال مسروقه نداشته است چرا که مطابق قانون، سارق اموال تکلیف به رد اموال دارد که در مانحن‌فیه نیز آقای ع. ر. (سارق اموال شکات) علاوه بر تحمل حبس و شلاق تعزیری به رد اموال در حق شکات محکومیت حاصل نموده است و از طرفی در این مرحله از دادرسی ایراد و اعتراض مؤثری از ناحیه تجدیدنظر خواهان که موجب خدشه و یا نقض دادنامه شود به عمل نیامده است دادگاه با رد تجدیدنظرخواهی نامبردگان، این قسمت از دادنامه را به استناد بند الف ماده 257 قانون آیین دادرسی کیفری تأیید می‌نماید. رأی دادگاه قطعی است.شعبه 14 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارنعمت اله نیک نژاد - اسماعیل تیموریفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
