شناسه سند: 9409970907300137
شماره پرونده: 9409970907300137
تاریخ دادنامه: 1394/05/10
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: اغفال و فریب در ارتکاب اعمال منافی عفت
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/22788

پیام رای:
اغفال و فریب در ارتکاب اعمال منافی عفت،فاقد عنوان جزایی مستقل است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهحسب گزارش مورخ ۱۳۹۳/۷/۲۰ نیروی انتظامی ب. ساعت 0440 _ ۱۳۹۳/۷/۲۰ از یک مورد مزاحمت مطلع و مأمورین در محل حاضر ، خانمی به نام الف. ز اعلام می‌دارد : ساعت 1800 روز قبل یکی از دوستان شوهرم به نام م. ز. به درب منزل آمد و بیان داشت ماشین همسرت در جاده خراب شده و او در جاده گرفتار می‌باشد و از من خواسته است به درب منزل او مراجعه و شما را پیش او ببرم و چون همسرم فاقد تلفن همراه بود همراه م. ز. رفتم و پس از سوار شدن بر چند اتومبیل کرایه نهایتاً م. مرا به یک ساختمان که در اختیار فردی به نام م. ک. بود و مسئولیت نگهبانی ساختمان را به عهده داشت برد و هر دو نفر یعنی م. ز. و م. ک. با زور مرا مورد تجاوز قرار داده و سپس متواری شدند ، خودم به منزل باز گشته و دیدم همسرم در منزل است و موضوع خراب شدن ماشین و دستگیری شوهرم به اتهام داشتن مشروب الکلی یک حیله و نیرنگ بوده است . همسر شاکیه به نام س.غ بیان نموده: یک شب حدود ساعت 11 م. ز. را در خیابان دیدم گفت با ماشین خودم چپ کرده‌ام و ماشین را به پارکینگ برده‌اند ، دستش خونی بود و سرگیجه داشت ، او را سوار ماشین کردم و به بیمارستان خ. بردم ، وقتی به درب بیمارستان رسیدیم پیاده نشد و خواست که او را به محلی که گفت منزل خاله ام می‌باشد ببرم و از آنجا به شهرک ... رفته و ساعت حدود یک و نیم نیمه شب بود که او پیاده شد ، دو روز بعد ساعت شش بعد از ظهر به درب منزل ما آمد و خواست او را به محل ... ببرم که گفتم همسرم نیست و بچه‌ها تنها هستند ، بعد از حدود یک ساعت که همسرم آمد به اتفاق با م. ز. از خانه خارج شدیم و به محل مورد نظر او رفته پیاده شد درب یک خانه را زد و رفت داخل بعد آمد قرار شد به خانه‌ای دیگر برویم در آنجا به من گفت با برادرم قهر هستم تو برو درب را بزن ، من وقتی پیاده شدم که این کار را انجام دهم پشت ماشین نشست و گفت بیان آن طرف منتظر هستم ولی ماشین با گوشی تلفن را با خود برد و من هم هر چه درب آن خانه را زدم کسی باز نکرد ، خواستم به سمت منزل برگردم که هر چه ایستادم ماشین نیامد و مجبور شدم پیاده به منزل برگردم ، وقتی به منزل رسیدم متوجه شدم همسرم در خانه نیست ، به گوشی‌ام زنگ زدم که اول از دسترس خارج بود و بعد هم خاموش شد ، با یکی از دوستانم تماس گرفتم او با ماشین آمد و مجدداً‌ به ... رفتیم تا دنبال م. بگردیم هر چه گشتیم پیدایش نکردیم ، ساعت حدود 3 بامداد مجدداً‌ به گوشی خودم زنگ زدم که تماس برقرار شد سئوال کردم همسرم کجاست پاسخ داد فرستادم او را که بیاید به منزل و سئوال کردم به چه حقی آمدی و همسر مرا بردی که اول یک سری حرف‌های نامربوط زد و بعد هم گوشی را خاموش نمود . س غ در پاسخ به این سئوال که ماشین شما را متهم چه کار کرده بود پاسخ می‌دهد که ماشین خراب شده و او رهایش کرده بود . م. ز. - دارای سوابق متعدد کیفری ( کیف قاپی _ سرقت _ مصرف مشروب و رابطه نامشروع ) و با مجموعاً ‌هشت سال سابقه حبس در زندان، در پاسخ به اظهارات شاکیه و همسر وی بیان نموده : تازه از زندان آزاد شده بودم که یک روز همسر شاکیه که سابقه آشنایی با پسرخاله‌ام را داشت ، دیدم گفت خیلی کارم گیر است و نیاز به مقداری پول دارم ، من پیشنهاد کردم یک ماشین سرقتی سراغ دارم بیا اگر به دردت می‌خورد ببر بفروش ولی وقتی دید قبول نکرد ، بعد گفتم اگر کارت با یکی دو میلیون تومان راه می‌افتد یک دستگاه کامپیوتر سرقتی دارم به تو می‌دهم وقتی دید گفت حیف است که آن را بفروشم می‌برم برای دخترم و قرار شد چند روز دیگر هشتصد هزار تومان به من بدهد و از هم جدا شدیم ، چند روز بعد که خیلی نیاز به پول پیدا کردم ، به س زنگ زدم و خواستم که طلب من را بدهد گفت بیا منزل ، وقتی به درب منزل او رفتم مرا داخل برد، او با دختر 12 ساله‌اش در خانه بودند و همسرش نبود ، ساعت 5 / 9 شب همسرش آمد و من خواستم از منزل خارج شوم وقتی به داخل حیاط آمدم س رفت دستشوئی و شاکیه در حیاط به من گفت شما دنبال گرفتن پول کامپیوتر از س. نباش من خودم در خدمت هستم هر وقت فرصت کردی بیا ، من و س رفتیم نزد فردی که می‌خواست ضامن س بشود صحبت آنها طول کشید و من حوصله‌ام سر رفت و از او جدا شدم و آمدم به درب منزل شاکیه به او گفتم چه جوری می‌خواهی در خدمتم باشی که به دخترش گفت من با عمو می‌روم پیش بابات و گوشی س. نزد من بود شاکیه هم گوشی خودش را داد به دخترش و گفت هر وقت بابات آمد به من زنگ بزن ، ما هم به اتفاق رفتیم به ساختمانی که م. ک. نگهبان آنجا بود و با رضایت خودش من و م. عمل زشت را انجام دادیم و الان هم دو میلیون تومان از م. ک. گرفته و رضایت داده است . م. ک. بیان نموده : ساعت حدود سه نیمه شب م. ز. با زنی آمد و رفتن داخل ساختمان و حدود ده دقیقه داخل اتاق بودند و یک لحظه رفتم داخل اتاق دیدم شاکیه لخت است که سریع آمد بیرون و من تجاوز به او انجام نداده‌ام . پرونده در شعبه سوم بازپرسی دادسرای ب. مطرح برای رسیدگی گردیده و اتهام رابطه نامشروع به م. ک. تفهیم و برای وی قرار کفالت صادر گردیده است . سپس به جهت ادعای شاکیه مبنی بر تجاوز به عنف بازپرسی به موجب قرار مورخ ۱۳۹۳/۸/۱۸ قرار عدم صلاحیت در رسیدگی صادر و به شایستگی محاکم کیفری استان ه. اظهارنظر می‌نماید . دادیار اظهارنظر با این قرار موافقت نموده و پرونده به شعبه اول دادگاه کیفری استان ارجاع گردیده است . متعاقباً‌ از سوی دادگاه به لحاظ عجز از معرفی وکیل برای متهمین وکیل تسخیری انتخاب می‌گردد . در جلسه مورخ ۱۳۹۴/۱/۲۹ که با حضور طرفین و وکلای تسخیری متهمین و نماینده دادستان تشکیل گردیده است . نماینده دادستان خواستار رسیدگی شایسته گردیده و شاکیه و همسرش توضیحات بیان شده به شرح بالا را در نزد دادگاه مطرح و م. ز. با تکرار توضیحات قبلی خود موضوع را چنین تغییر می‌دهد که وقتی به درخواست شاکیه از منزل رفتیم در ساختمان م. ک. قرار شد برای صحبت کردن در خصوص ترک اعتیاد همسر او به اتاقی برویم در آنجا شاکیه اصرار داشت من با او کاری انجام دهم که من قبول نکردم و گفتم به رفیقم خیانت نمی‌کنم . م. ک. هم بیان نموده : وقتی آنها داخل اتاق رفتند من نمی‌دانم چه کاری انجام دادند ولی بعد از ده تا پانزده دقیقه خارج شدند و من هیچگونه عملی با شاکیه انجام نداده‌ام . شاکیه اظهارات متهمین را دروغ دانسته و بیان نموده : به م. ک. گفتم تو جای پدر من می باشی این کار را انجام نده ولی او گفت باید کار من را هم راه بیاندازی و سپس به من تجاوز نمود . وکلای متهمین در دفاع از موکلین اظهار داشته‌اند : لایحه تقدیم خواهند نمود. از سوی دادگاه به متهمین اتهام زنای به عنف و اکراه تفهیم و پس از دفاع آنان، دادگاه ضمن عدول از اتهام مزبور نسبت به م. ک. اتهام وی مبنی بر معاونت در ارتکاب فعل حرام را به نامبرده تفهیم و پس از اخذ آخرین دفاع ختم رسیدگی را اعلام و به شرح دادنامه شماره/ 9409977616300024 مورخ ۱۳۹۴/۱/۳۱ مبادرت به صدور رأی نموده است. به موجب این رأی که به اتفاق آراء صادر گردیده است متهمین را از ارتکاب زنای به عنف به لحاظ فقدان ادله شرعی تبرئه نموده ولی ارتکاب فعل حرام را از سوی م. ز. و اتهام معاونت در ارتکاب فعل حرام را از سوی م. ک. ثابت دانسته و م. ز. به تحمل 45 ضربه شلاق تعزیری و م. ک. به تحمل ده ضربه شلاق تعزیری محکوم گردیده‌اند . پس از ابلاغ رونوشت دادنامه مزبور به طرفین شاکیه به شرح لایحه تقدیمی به تاریخ ۱۳۹۴/۲/۲۴ اعتراض خود را اعلام و سپس آقای الف. ک با اعلام وکالت از شاکیه لایحه ای در شرح اعتراض موکل خود ارائه نموده است . لازم به ذکراست دادگاه پس از صدور رأی ، م. ز. را که به اتهام سرقت اتومبیل و آدم ربائی و کیف قاپی در زندان بوده است ، احضار و به لحاظ عدم صدور قرار تأمین برای نامبرده در این پرونده مبادرت به صدور قرار کفالت جهت آزادی وی می‌نماید . ضمناً پزشکی قانونی در نظریه خود اعلام داشته : پرده بکارت دارای نمای زنانه بوده و شاکیه اجازه معاینه از مقعد را نداده و نتیجه آزمایش تجسس مایع منی بر روی نمونه های مهبل منفی است . در لایحه تجدیدنظرخواهی عمده مطلب بیان شده از سوی وکیل شاکیه تأکید بر دو موضوع می‌باشد : 1 - ارتکاب عمل زنا از سوی متهمین 2 - ارتکاب عمل اغفال توسط م. ز. نسبت به شاکیه . پرونده در تاریخ ۱۳۹۴/۳/۲۰ به دیوان عالی کشور ارسال و پس از وصول به شعبه 13 دیوان ارجاع و حسب نظر ریاست محترم شعبه توسط عضو ممیز بررسی لازم انجام و گزارش پرونده به شرح فوق تنظیم گردیده است . هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید . پس از قرائت گزارش آقای محسن ربانی زاده عضو ممیز و اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای محمدحسین ارجمند دادیار محترم دادسرای دیوان عالی کشور اجمالا مبنی بر صدور رأی شایسته با توجه به محتویات پرونده و موازین قانونی مورد استدعاست . در مورد دادنامه شماره / 9409977616300024 مورخه ۱۳۹۴/۱/۳۱ تجدیدنظرخواسته مشاوره نموده ، ختم رسیدگی را اعلام ، چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوراعتراض خانم الف. ز و لایحه تکمیلی ارایه شده از سوی وکیل وی نسبت به برائت متهمین از ارتکاب عمل زنای به عنف ، موضوع بخش اول دادنامه شماره 9409977616300024 مورخ ۱۳۹۴/۱/۳۱ صادره از سوی شعبه اول دادگاه کیفری استان ه. ضمن اینکه توضیح بیان شده از سوی وکیل شاکیه در مورد یکی از مستندات رأی دادگاه مبنی بر تعارض و تناقض گویی شاکیه و همسرش در مورد در اختیار داشتن مدارک اتومبیل وارد به نظر می‌رسد ، لکن بر اساس سایر موارد مورد استناد دادگاه و با توجه به اینکه در ارتکاب اعمال منافی عفت فاقد عنوان جزایی مستقل می‌باشد . نتیجتاً شعبه دیوان اعتراض به عمل آمده را وارد ندانسته و مردود می‌باشد . رأی از سوی دادگاه واجد صلاحیت و با رعایت مقررات آئین دادرسی کیفری و بر اساس قرائن و امارات موجود در پرونده صادر و مورد تأیید می باشد، لذا با استناد به بند الف ماده / 469 قانون آئین دادرسی کیفری اخیرالتصویب ابرام می‌گردد . این رأی قطعی است.رئیس و عضو معاون شعبه 13 دیوان عالی کشورعلی اصغر باغانی - محسن ربانی زادهفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
