شناسه سند: 9509970224301498
شماره پرونده: 9509970224301498
تاریخ دادنامه: 1395/08/15
گروه: کیفری
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: صدور قرار مجرمیت پس از صدور قرار تکمیل تحقیقات
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/32675

پیام رای:
چنانچه دادگاه بدوی با صدور قرار تکمیل تحقیقات،بدون نقض قرار منع تعقیب پرونده را به دادسرا اعاده نماید،صدور قرار مجرمیت توسط دادسرا و رسیدگی دادگاه متعاقب این قرار فاقد وجاهت قانونی است ودادگاه تجدیدنظر با اعلام نقض،پرونده را به دادگاه بدوی و از آن طریق به دادسرا اعاده می نماید.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص اتهام م. ت. دائر بر فروش مال غیر از طریق قراردادعادی مورخ 81/5/5 موضوع شکایت خانم الف. گ.الف. با عنایت به محتوای اوراق پرونده از جمله شکایت شاکی خصوصی ، محتوای اظهارات مطلعین، محتوای پاسخ استعلام واصله از اداره ثبت و نیز عدم ارائه دلیل و سند مالکیت از سوی متهم و کیفرخواست دادستان و نیز محتوای اظهارات و اقاریر متهم در دادسرا و دادگاه دائر بر تایید انجام معامله و تسلیم قرارداد فروش استنادی شاکی با وی ، وقوع بزه انتسابی از سوی نامبرده محرز و مسلم است . مستنداٌ به مواد یک قانون راجع به فروش مال غیر ماده یک قانون تشدید مجازات مرتکبین اختلاس ، ارتشاء و کلاهبرداری ، حکم بر محکومیت وی به استرداد وجوه دریافتی از شاکی به مبلغ پنج میلیون و سیصد و پنجاه هزارتومان و پرداخت معادل وجه ماخوذه از شاکی در حق صندوق دولت به عنوان جزای نقدی و تحمل یکسال حبس تعزیری محکوم می نماید. رای دادگاه حضوری و ظرف 20 روز قابل تجدید نظر در دادگاههای محترم تجدید نظر استان تهران است.رئیس شعبه 103 دادگاه عمومی جزایی ورامین- مسعود عبدالهی نیسیانیرأی دادگاه بدویدر خصوص تجدیدنظرخواهی خانم الف. گ نسبت به دادنامه صادره به شماره 1102...93 مورخ 93/9/1 این شعبه به طرفیت م. ت. چون حسب گزارش دفتر دادگاه و محتویات پرونده و محتوای نسخه ثانی ابلاغ معترض تجدیدنظرخواهی خارج از مهلت قانونی بوده است لذا دادگاه به استناد ماده 245 قانون آئین دادرسی کیفری قرار رد تجدیدنظرخواهی، مشارالیه را صادر می نماید. این قرار ظرف 20 روز پس از ابلاغ قابل رسیدگی در محاکم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 103 دادگاه عمومی جزایی ورامین- مسعود عبدالهی نیسیانیرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص اعتراض و تجدیدنظرخواهی آقای م. ت. نسبت به دادنامه شماره 93001102 مورخ 93/9/1 صادره از شعبه 103 دادگاه عمومی جزائی ورامین که به موجب مفاد دادنامه و محتویات پرونده خانم الف. گ.الف. طی شکایتی اعلام کرده که مشتکی عنه ( تجدیدنظرخواه ) اقدام به فروش مال غیر نموده است و پس از تشکیل پرونده مقدماتی به شعبه اول دادیاری دادسرای عمومی و انقلاب ورامین ارجاع و در مورخ 92/8/19 از سوی آن دادیاری منجر به صدور قرار منع پیگرد شده است و پس از ابلاغ مورد اعتراض شاکیه واقع و با ارجاع به شعبه 102 دادگاه عمومی جزائی ورامین در مورخ 92/9/28 منجر به اعلام نقص تحقیقات و صدور قرار تکمیل تحقیقات شده است و در واقع آن دادگاه قرار معترض عنه را نقض نکرده است بلکه تکمیل تحقیقات خواسته است که پس از اعاده پرونده به دادسرا ، دادیار محترم بدون توجه به این امر و موارد خواسته شده و بدون استعلام ثبتی و حتی معاینه و تحقیق محل و بدون ارجاع امر به کارشناسی و صرفا بر اساس اظهارات شاکیه مبادرت به صدور قرار مجرمیت و کیفرخواست نموده است در حالیکه قرار قبلی مبتنی بر منع پیگرد هنوز نقض نشده است و مفاد مواد 274 و 275 قانون آئین دادرسی کیفری از سوی دادیار محترم و دادسرا رعایت نگردیده است و از آنجا که دادیار محترم و دادسرا مجاز به صدور قرار مجرمیت و کیفرخواست ( با وجود صدور قرار منع پیگرد قبلی که هنوز نقض نشده است ) نبوده اند و بنا بر این صدور رای از سوی دادرس محترم دادگاه بدوی هم مجاز و مبتنی بر قانون نبوده است و لذا با استناد به بند ب ماده 434 و بند ت ماده 450 و بند ب ماده 455 قانون آئین دادرسی کیفری و از آنجا که قرار منع پیگرد اولیه صادره در پرونده تا کنون نقض نشده است و کما کان به اعتبار خود باقی است و دادسرا در راستای تکمیل تحقیقات موظف به اجرای خواسته دادگاه بدوی است و صدور قرار مجرمیت و کیفرخواست و صدور دادنامه تجدیدنظرخواسته با وجود آن قرار منع پیگرد فاقد مجوز و وجاهت قانونی بوده فلذا ضمن اعلام نقض دادنامه تجدیدنظرخواسته که بر خلاف موازین قانونی اصدار یافته است مقرر می دارد تا پرونده به دادگاه بدوی و از آن طریق که دادسرای مربوطه اعاده و ارسال گردد و در صورت رفع نقص و تکمیل تحقیقات مورد نظر دادگاه و در صورت اعلام نقض قرار از سوی دادگاه وفق مواد 274 و 275 و 276 قانون آئین دادرسی کیفری عمل خواهد شد . رأی صادره قطعی است.شعبه 43 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشاربهزاد سعادت زاده- سیدابوالحسن قاسمیفهرستدادگاه بدویدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
