شناسه سند: 9409972130501640
شماره پرونده: 9409972130501640
تاریخ دادنامه: 1394/09/30
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: تاثیر اعمال شرط تنصیف دارایی بر نحله
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28608

پیام رای:
در صورت اعمال شرط تنصیف دارایی زوج در هنگام طلاق، زوجه مستحق نحله نخواهد بود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست آقای ص. الف. فرزند ع.الف. به طرفیت خانم ف. ر.ک. فرزند ح. به خواسته صدور گواهی عدم امکان سازش دادگاه ضمن احراز علقه زوجیت دائم بین طرفین به موجب تصویر مصدق سند نکاحیه به شماره صادره از دفتر رسمی ثبت ازدواج شماره ....صادره از دفتر رسمی ثبت ازدواج شماره .... تهران نظر به اینکه تلاش دادگاه وداوران در حصول سازش بین طرفین موثر در مقام نبوده وزوج همچنان اصرار بر طلاق دارد لذا به استناد ماده 1133 قانون مدنی وقاعده فقهی الطلاق بید من اخذ بالساق وبه استناد ماده 26 قانون حمایت خانواده مصوب 1391/12/1مجلس شورای اسلامی گواهی عدم امکان سازش بین زوجین مترافعین صادر واعلام می گردد وآنان می توانند باحضور در یکی از دفاتر رسمی ثبت طلاق پس از اجرای صیغه طلاق نسبت به ثبت رسمی آن اقدام نمایند .نوع طلاق باتوجه به اینکه زوجه متولد 1342/8/1 سیده نمی باشد بائن فاقد عده است .رعایت وجود شرایط صحت اجرای صیغه طلاق حسب مورد بعهده مجری صیغه خواهد بود . اعتبار گواهی عدم امکان سازش صادره به استناد ماده 34 قانون حمایت خانواده مصوب 1391/12/1از تاریخ ابلاغ دادنامه قطعیت یافته به طرفین جهت مراجعه به یکی از دفاتر رسمی ثبت طلاق سه ماه می باشد وبه استناد ماده 29 قانون مارالذکر دادگاه در خصوص مسائل فیما بین طرفین به شرح ذیل اتخاذ تصمیم می نماید .1- زوج مکلف است مهریه زوجه را قبل از اجرای صیغه طلاق نقدا پس از محاسبه آن به نرخ روز به زوجه پرداخت نماید .2- زوج مکلف است از باب نحله مبلغ سیصدمیلیون ریال معادل سی میلیون تومان به زوجه قبل از اجرای صیغه طلاق نقدا پرداخت نماید .3- زوج باید جهیزیه زوجه را مطابق سیاهه آن قبل از اجرای صیغه طلاق به وی مسترد نماید . 4- زوجه مدعی گردیده که شوهرش ده سال است که هیچگونه نفقه ای به وی نداده است ولی شوهرش ادعای وی را انکار نموده لذا نظر به اینکه زوجین در مدت زمان مورد ادعای زوجه تا کنون در زیر یک سقف با هم زندگی نموده اند وقرینه واماره چنین حکم می نماید که در چنین صورتی این مرد است که نفقه زن را پرداخت می نماید وزوجه نیز هیچگونه دلیلی بر اثبات ادعای خود ارائه نداده است ودر تعارض اصل ( عدم پرداخت نفقه ) با اماره ، اماره بر اصل حاکم می باشد لذا خواسته خواهان رادر این قسمت ثابت ندانسته وحکم به بی حقی وی صادر واعلام می گردد رای صادره حضوری محسوب وظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه 245دادگاه عمومی حقوقی تهران-عبدالرضا مهدویرأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی خانم ف. ر.ک. با وکالت آقای ش. م. بطرفیت آقای ص. الف. نسبت به دادنامه شماره 1594 مورخه 29/9/93 صادره از شعبه 245 دادگاه خانواده تهران که به موجب آن با تقاضای تجدیدنظرخوانده گواهی عدم امکان سازش (طلاق رجعی) صادر شده است که تجدیدنظرخواه در رابطه با حقوق خود برابر شرط ضمن عقد تنصیف دارائی اعتراض کرده است دادگاه پس از تعیین وقت رسیدگی و استماع اظهارات طرفین و ملاحظه مدارک و ارجاع امر به کارشناس و اعلام نظر کارشناس و مصون ماندن آن از تعرض با تعیین 25 درصد از قیمت اعلام شده ملک توسط کارشناس نسبت به ارزش ملک برای زوجه بعنوان تنصیف دارائی و حذف نحله تعیین شده با وجود تنصیف دارائی ضمن اصلاح دادنامه باتوجه به مندرجات پرونده و لایحه اعتراضیه و توضیحات طرفین و مستندات رأی و استدلال دادگاه دادنامه تجدیدنظرخواسته مطابق قانون و دلائل موجود در پرونده صادر شده و مخالفتی نیز با موازین شرعی ندارد. لذا باستناد ماده 358 قانون آیین دادرسی مدنی ضمن ردّ تجدیدنظرخواهی دادنامه مذکور تایید می شود. این رأی پس از ابلاغ بمدت 20 روز قابل فرجامخواهی در دیوانعالی کشور است.شعبه 60 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رییس ​و مستشارعبدالغفار آل حبیب - علی محمد علیخانیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
