تاریخ دادنامه: 1401/04/11
گروه: حقوقی
عنوان: دادگاه صالح در دعوای مطالبه وجوه مربوط به اموال غیر منقول
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35953

پیام رای:
به موجب ماده ۲۰ قانون مدنی و رای وحدت رویه شماره ۳۱ مورخه ۱۳۶۳/۹/۵ هیات عمومی دیوان عالی کشور دعوای مطالبه وجوه مربوط به اموال غیر منقول ناشی از عقود و قراردادها از حیث صلاحیت محاکم در حکم منقول به شمار می ایند

متن رای:
رأی متن رأیرایبا توجه به مراتب فوق، نظر به محتوای پرونده امر و موضوع خواسته بشرحی که در قرار دادگاه انعکاس یافته است؛ لذا استدلال شعبه ۲ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان فریمان استان خراسان رضوی صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به مواد ۱۱ و ۲۶ و ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، با اعلام صلاحیت شعبه ۹ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان بابل استان مازندران حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:شعبه ۲ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان فریمان * به موجب دادنامه شماره ۰۲۴۰ – ۱۴۰۱/۲/۶ چنین اظهار نظر نموده است:" درخصوص دادخواست اقای م. ع. به طرفیت خانم ف. م. ز. م. به خواسته مطالبه وجه بابت وجه الرهن به مبلغ ۱/۰۰۰/۰۰۰/۰۰۰ ریال، به انضمام مطالبه خسارت تاخیر تادیه، و مطالبه خسارت دادرسی؛ صرف نظر از صحت و سقم موضوع و ورود در ماهیت امر، نظر به این که به موجب ماده ۲۰ قانون مدنی و رای وحدت رویه شماره ۳۱ مورخه ۱۳۶۳/۹/۵ هیات عمومی دیوان عالی کشور دعوای مطالبه وجوه مربوط به اموال غیر منقول ناشی از عقود و قراردادها از حیث صلاحیت محاکم در حکم منقول به شمار می ایند ( که بدین ترتیب دعوای مطروحه فعلی نیز از همین قسم خواهد بود ) و توجها به این که اقامتگاه خوانده دعوا حسب اعلام خواهان در دادخواست تقدیمی در * میباشد.، واز انجاکه براساس ماده ۱۱قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی وانقلاب در امور مدنی در دعاوی منقول اصل بر صلاحیت محاکم محل اقامت خوانده میباشد. لهذا دادگاه خود را صالح به رسیدگی به دعوای حاضر ندانسته، ضمن نفی صلاحیت از خود مستندا به ماده پیش گفته از قانون مدنی و مواد ۱۱٫۲۶ و ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار عدم صلاحیت به شایستگی و اعتبار محاکم محترم عمومی حقوقی * صادر می نماید.قرار صادره قطعی است. "متعاقبا شعبه ۹ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان بابل استان مازندران به موجب دادنامه شماره ۴۷۲۲ – ۱۴۰۱/۳/۱ چنین اظهار نظر نموده است:" درخصوص دادخواست اقای م. ع. به طرفیت خانم ف. م. ز. م. به خواسته مطالبه وجه بابت وجه الرهن به مبلغ ۱/۰۰۰/۰۰۰/۰۰۰ ریال به انضمام خسارت تاخیر تادیه و خسارات دادرسی. دادگاه با بررسی و ملاحظه جمیع اوراق پرونده و پیوست دادخواست و صرف نظر از اظهارنظر نفیی یا اثباتی در ماهیت امر، نظر به این که موضوع دعوی مالی منقول قراردادی است.و در این فرض دادگاه محل اقامت خوانده و محل انعقاد قرارداد و محل اجرای تعهد هر سه صلاحیت رسیدگی به دعوی را دارند لکن انتخاب اینکه کدام دادگاه به دعوی رسیدگی نماید. با خواهان دعوی است.و نامبرده صراحتا در متن دادخواست اراده ی خود را مبنی بر اینکه این دعوی در دادگاه شهرستان فریمان رسیدگی شود. اعلام نموده است. بنابراین مقرره ی ماده ی ۲۰ قانون مدنی و رای وحدت رویه شماره ی ۳۱ که این دعاوی را منطوقا در زمره دعاوی دانسته که از حیث صلاحیت تابع دعاوی منقول است، نافی سایر مقررات مربوط به دعاوی منقول نیست. مع الوصف دادگاه ضمن عدم ایراد به منقول بودن دعوی، با عنایت به اینکه دعوی منقول مطروحه ناشی از قرارداد است.و در هر حال دادگاه با توجه به اینکه محل انعقاد قرارداد و اجرای تعهد، * است.و خواهان نیز تقاضای رسیدگی به دعوی در ان حوزه ی قضایی را اعلام نموده است.لذا مستندا به ماده ۱۳ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی وانقلاب در امور مدنی، قرار عدم صلاحیت این دادگاه به صلاحیت و شایستگی دادگاه عمومی شهرستان فریمان صادر و اعلام می دارد. دفتر پرونده از امار کسر و به جهت اختلاف در صلاحیت محاکم دو شهرستان از دو استان به دیوان عالی کشور ارسال شود. "با وصول پرونده به دیوان عالی کشور و ارجاع به این شعبه، هیات قضایی شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید.پس از قرایت گزارش اقای ح. ح. عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده، مشاوره نموده و چنین رای صادر می نماید.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررایبا توجه به مراتب فوق، نظر به محتوای پرونده امر و موضوع خواسته بشرحی که در قرار دادگاه انعکاس یافته است؛ لذا استدلال شعبه ۲ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان فریمان استان خراسان رضوی صحیح و منطبق با موازین قانونی می باشد.، توجها به مواد ۱۱ و ۲۶ و ۲۸/ تبصره ذیل ماده ۲۷ قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی، ضمن تایید استدلال مذکور، با اعلام صلاحیت شعبه ۹ دادگاه عمومی حقوقی شهرستان بابل استان مازندران حل اختلاف می گردد.شعبه دوازدهم دیوان عالی کشوررییس: ح. ح. عضومعاون: ع. ط.فهرستمتن رأیخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
