شناسه سند: 9509970907600536
شماره پرونده: 9509970907600536
تاریخ دادنامه: 1395/05/30
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در رسیدگی به اتهام ترک انفاق
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/34506

پیام رای:
رسیدگی به بزه ترک انفاق، در صلاحیت دادگاه محل اقامت زوجه است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهدر تاریخ 93/11/14 خانم ث.ه. به طرفیت آقای ع.ج.، مستند به تصویر صفحات اوّلیه سند نکاحیه 20732 مورخ 92/11/22 که عقد زوجیت دائم بین او و مشتکی عنه در دفتر ... ازدواج سراب منعقد شده، به عنوان ترک انفاق شکایت نموده است. و نشانی مشتکی عنه را تهران، محله ی ج. با اعلام دو شماره تلفن ظاهراً ثابت و همراه اعلام نموده است. بدواً پرونده به شورا ارسال شده که شورا پس از تعیین جلسه و عدم حضور مشتکی عنه پرونده را به دادسرای شهرستان س. اعاده داده است. دادستان پرونده را به شعبه دوم دادیاری ارجاع نموده است. با تحقیقاتی که از شاکیه در برگ 15 پرونده دادیار شعبه دوم دادسرای س. به عمل آورده شاکیه گفته است منزل مشترک ما تهران بود و بنده را حدود هفت ماه قبل شوهرم به منزل برادرم که در تهران است برد و رها کرد و مرا گذاشت و رفت و بنده یک ماه در منزل برادرم در تهران بودم تا شاید به دنبالم بیاید. ولی نیامد و چون دنبالم نیامد مجبور شدم به منزل پدرم بروم. در روستای ت.، گفته بود میایم و الآن هفت ماه است نیامده و کسی را هم دنبالم نفرستاده است. شغل همسرم آشپز می باشد و در این مدت هفت ماه به من نفقه پرداخت نکرده است. آدرس منزل مشترک تهران می باشد. در شکوائیه دقیقاً نوشته ام. دادیار طی قرار شماره 912/788 در تاریخ 94/2/7 با این استدلال که چون محل زندگی مشترک، صرفنظر از صحت و سقم موضوع، محل ارتکاب بزه احتمالی تهران بوده، به شایستگی آن مرجع قرار عدم صلاحیت خود را در برگ 16 پرونده در تاریخ 94/2/7 صادر نموده است. و پرونده را مدیردفتر شعبه مذکور به دادسرای عمومی و انقلاب تهران ارسال داشته که به ناحیه 12 دادسرای عمومی و انقلاب تهران ارجاع و در تاریخ 94/3/3 توسط معاون قضائی دادستان عمومی و انقلاب تهران طی برگ 17 پرونده چون قرار عدم صلاحیت صادره به شاکیه ابلاغ شده است. دستور اعاده پرونده را به دفتر دادسرا صادر نموده اند و مسئول دفتر نیز اقدام به دستور صادره را در برگ 18 پرونده معمول داشته که دادیار شعبه دوم دادیار دادسرای عمومی و انقلاب سراب در برگ 20 پرونده با استناد به قانون آئین دادرسی کیفری مصوب 93 که قرار عدم صلاحیت صادره قابل اعتراض نمی باشد و مطابق اصول حقوقی، قوانین شکلی عطف به ماسبق می شوند و ماده 11 قانون مجازات اسلامی به درستی بر آن صحه گذاشته است و نیازی به ابلاغ قرار عدم صلاحیت به متهم نمی باشد پرونده را به دادسرای عمومی و انقلاب تهران اعاده داده است که پرونده به شعبه 5 بازپرسی ناحیه 12 تهران ارجاع شده است. بازپرس مرجوع الیه طی قرار عدم صلاحیت شماره 814/94 مورخ 94/10/30 با این استدلال که محل وقوع بزه ادعائی، تهران نبوده چون محله ی ح.، در حوزه قضائی کرج است. با اعلام شایستگی دادسرای عمومی کرج پرونده را مستنداً به مواد 116 و 117 و 310 قانون آئین دادرسی کیفری با اعلام عدم صلاحیت خود به آن مرجع ارسال داشته که برابر برگ 27 پرونده بازپرس شعبه 18 دادسرای عمومی و انقلاب کرج که رسیدگی به پرونده به ایشان محول شده با این استدلال که محل زندگی شاکی و مشتکی عنه، تهران، محله ی ح. می باشد و شهرک ح. ارتباطی به کرج ندارد، قرار عدم صلاحیت خود را به شایستگی دادسرای عمومی و انقلاب تهران صادر و پرونده را به آن مرجع ارسال داشته است. با حدوث اختلاف بین بازپرس شعبه 18 دادسرای عمومی و انقلاب کرج و قاضی دادسرای عمومی و انقلاب تهران یعنی بازپرس شعبه 5 ناحیه 12 تهران پرونده جهت حل اختلاف به دیوانعالی کشور ارسال شده که به این شعبه ارجاع شد و هیأت این شعبه طی دادنامه 16/95 در اختلاف حادث بین بازپرسان در دادسرای یاد شده با در نظر گرفتن این امر که محل وقوع جرم ترک انفاق، محل اقامتگاه مشتکی عنه است که شاکیه اعلام نموده و در سند نکاحیه، شهرستان س. ذکر شده و نشانی زوجه نیز در سند نکاحیه س. ذکر شده لذا قرار صادره از ناحیه بازپرس محترم شعبه دوم دادگاه عمومی و انقلاب ناحیه 12 تهران که به تصور اینکه محله ی ح. کرج، همان محله ی ح. مورد نظر شاکیه می باشد موجهاً اصدار یافته که این تصور و نظر بازپرس محترم با محتویات پرونده مغایرت دارد. مستنداً به شق 2 از بند ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری و اختلاف حاصله بین بازپرس شعبه 18 کرج و بازپرس محترم شعبه 5 دادسرای عمومی تهران با صائب دانستن نظریه بازپرس شعبه 18 دادسرای عمومی کرج، پرونده را پس از نقض قرار صادره از شعبه 5 بازپرسی تهران جهت رسیدگی مجدد به آن دادسرا ارسال می دارد. بازپرس محترم شعبه 5 دادسرای تهران در تاریخ 95/4/10 قرار نهائی عدم صلاحیت خود را به شایستگی دادسرای س. با این استدلال که بزه ترک انفاق از جرائم مستمر است و جرم ترک انفاق از جرائمی است که رفتار مادی مرتکب، امر عدمی است، باید گفت اولاً در امور عدمی تا وقتی تکلیف قانونی متهم ساقط یا ادا نشده باشد جرم وی مستمراً ادامه دارد و در این پرونده مبدأ شروع جرم را منزل مشترک زوجین در محله ی ح. واقع در حوزه ب. باید بدانیم چه محل اقامت فعلی زوجه این جرم چه محل اقامت زوجه استمرار داشته است. ثالثاً بر فرض که به دلیل پیش گفته و استمرار جرم در حوزه ی ب. (و نه تهران) هم محل وقوع این جرم باشد در این پرونده با جرمی مواجه هستیم که در بیش از دو حوزه قضائی استمرار داشته است. حال سؤال این است که مقنن در ماده 310 قانون آئین دادرسی کیفری 92 برای چنین حالتی چه تکلیفی مقرر کرده است... دادگاهی که مرتکب در حوزه آن دستگیر شود به تمام جرائم او رسیدگی می کند. در صورتی که متهم دستگیر نشده باشد، دادگاهی که ابتدا تعقیب در حوزه آن شروع شده باشد صلاحیت رسیدگی به تمام جرائم را دارد. رابعاً بنابراین مراجع قضائی ب. و س. در مورد رسیدگی جرمی که صلاحیت ذاتی و درجه آن یکسان است و متهم دستگیر شده است صلاحیت رسیدگی را دارند. چون ابتدا در حوزه س. واقع شده است. خامساً همانطور که شعبه 16 دیوانعالی کشور اعلام نموده اند طبق ماده 12 قانون حمایت خانواده 92 در دعوی خانوادگی مربوط به زوجین، زوجه می تواند در دادگاه محل اقامت خوانده یا محل سکونت خود اقامه دعوی کند. و این برای رفع عسر و حرج از زوجه ای است که تمکن مالی ندارد و طرح دعوی و پیگیری فرایند طولانی دادرسی در حوزه دیگر که مستلزم رفت و آمد مکرر و هزینه مالی است عملاً متعسر بلکه متضرر است. بنابراین به نظر ارشادی شعبه موصوف، مبنی بر اینکه رأی دیوانعالی کشور تأکید بر عدم صلاحیت دادسرای کرج بوده نه اصرار بر صلاحیت دادسرای تهران... لذا با توجه به نص صریح ماده 116 و 117 و نیز 310 قانون آئین دادرسی کیفری سال 92 قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادسرای عمومی و انقلاب س. صادر و اعلام می گردد که این قرار مورد تأیید دادیار اظهار نظر نیز قرار گرفته است و پرونده به لحاظ حدوث اختلاف بین دادسرای تهران و دادسرای س. و به لحاظ سبق رسیدگی به این شعبه ارجاع شده است. هنگام شور یا قرائت گزارش پرونده در هیأت شعبه رأی به شرح جداگانه صادر خواهد شد.هیئت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای عبدالعلی ناصح عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده درخصوص اختلاف حادث بین دادیار شعبه 2 دادسرای عمومی و انقلاب سراب و بازپرس شعبه 5 دادسرای عمومی و انقلاب تهران مشاوره نموده چنین رأی می دهد.رأی شعبه دیوان عالی کشوردر اختلاف حادث در صلاحیت محلی رسیدگی به پرونده نسبت به شکایت شاکیه خانم ث.ه. ساکن س. روستای ...، علیه همسرش آقای ع.ر.ز. که آخرین نشانی او محله ی ح. که ظاهراً در حوزه قضائی شهرستان ب. قرار داشته است. هیأت این شعبه با در نظر گرفتن قرار مورخ 94/2/7 دادیار محترم شعبه دوم دادسرای عمومی و انقلاب س. که بدواً با اعلام شکایت مطروحه از ناحیه شاکی خصوصی که تحت عنوان ترک انفاق از همسرش ع.ر.ز. در آن مرجع قضائی تقاضای تعقیب کیفری او را نموده است و با توجه به استدلالی که بازپرس محترم در قرار مورخ 95/4/10 با اعلام عدم صلاحیت خویش در رسیدگی به شکایت مطروحه که ابتدا در حوزه قضائی شهرستان ب. محل سکونت مشترک زوجین واقع شده و خارج از حوزه قضائی تهران می باشد و اینکه جرم ترک انفاق از جرائم مستمر است که به اعتبار مستمر بودن جرم، قابل تعقیب در هر کجا که شروع و تداوم یابد یعنی محل اقامت زوجه می باشد و جرم در حوزه قضائی س. مطرح شده و آن مرجع برای تعقیب متهم با استدلالی که بازپرس محترم شعبه 5 تهران نموده اند در هر صورت اصلح به رسیدگی نسبت به بازپرس محترم تهران بوده اند با صائب تشخیص دادن قرار بازپرس محترم تهران، مستنداً به بند 2 شق ب ماده 469 قانون آئین دادرسی کیفری و با توجه به ماده 317 قانون مرقوم، ضمن نقض قرار دادیار شعبه دوم س. در پرونده دادسرای س. را صالح به رسیدگی به شکایت شاکیه در حدود قانون آئین دادرسی کیفری سال 92 اعلام می دارد و پرونده از طریق بازپرس دادسرای عمومی تهران به مرجع ذیصلاح یعنی دادسرای س. ارسال می شود.شعبه شانزدهم دیوان عالی کشور - رئیس، مستشار و عضو معاونعبدالعلی ناصح - عباسعلی علیزاده - سعید عالمفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
