شناسه سند: 9509970909500324
شماره پرونده: 9509970909500324
تاریخ دادنامه: 1395/02/18
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: دامنه شمول قرار موقوفی تعقیب صادره به جهت فوت متهم
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/30071

پیام رای:
در صورت فوت متهم یا محکوم علیه، صدور قرار موقوفی تعقیب مطلقا الزامی بوده و مقید به مجازات های شخصی نیست.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهبه موجب دادنامه شماره 1035 ــ 92/10/10 صادره از شعبه 101 دادگاه عمومی جزئی ... آقای الف. الف. به اتهام تصرف عدوانی موضوع شکایت خانم س. الف. به تحمل هفت ماه حبس تعزیری و رفع تصرف عدوانی به طور غیابی محکوم شده است. با اعلام وراث به فوت محکوم علیه، دادگاه در خصوص محکومیت به تحمل حبس دادنامه غیابی را نقض و قرار موقوفی تعقیب صادر لیکن در مورد محکومیت به رفع تصرف عدوانی دادنامه صادره به قوت خود باقی می ماند. پس از تجدیدنظرخواهی وراث، به لحاظ نداشتن سمت به شرح دادنامه صدرالذکر قرار رد تجدیدنظرخواهی صادر می شود. وراث مشارالیه و ع. الف. و غیره با تقدیم لایحه ای به استناد بندهای ج و چ ماده 474 قانون آئین دادرسی کیفری تقاضای تجویز اعاده دادرسی کرده و به طور خلاصه چنین توضیح داده اند که محکوم علیه در تاریخ 93/9/1 فوت کرده و مطابق ماده 13 قانون مارالذکر فوت متهم از موارد صدور قرار موقوفی است و صدور رأی پس از فوت، فاقد وجاهت قانونی است و حدود 40 روز پس از فوت مرحوم دادگاه جلسه تشکیل و او را به طور غیابی محکوم کرده است که پس از تجدیدنظرخواهی ما ورثه مرحوم، دادگاه تجدیدنظر به استدلال این که ورثه سمتی ندارند قرار رد تجدیدنظرخواهی صادر کرد. در دادسرا ابتدا قرار منع پیگرد صادر شد به این دلیل که دیوار روی دیوار سابق ساخته شده بود که متعلق به مورث بود و شاکی دلیل مالکیت خود و دهیار دلیل به مالکیت شورا ارائه نداده اند ولی چون پسر شاکی مأمور نیروی انتظامی بود از شورای اسلامی نامه ای اخذ و شورا نیز که از محل بازدید نکرده بود، چنین نامه ای داد که منتهی به محکومیت مورث گردید و شورا پس از بازدید از محل به خلاف نظر قبلی، به عدم تصرف و عدم سد معبر توسط مورث نظر داد که منطبق با بند ج ماده 474 می باشد. همچنین مطابق گزارش مرجع انتظامی منعکس در پرونده، در تحقیقات محلی صورت گرفته که در زمین، یک پی دیوار وجود داشته و حتی مرجع انتظامی اعلام کرده که تصرف روی همان دیوار انجام گرفته که با بند ج ماده 474 قانون آیین دادرسی کیفری می باشد؛ لذا تقاضای تجویز اعاده دادرسی داریم. هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید. پس از قرائت گزارش آقای علی اکبری عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای فریبرز لشکری دادیار دیوان عالی کشور اجمالاً مبنی بر با توجه به اعلام فوت محکوم علیه قبل از صدور رأی مستند به گواهی حصر وراثت ابرازی متقاضیان، به پذیرش درخواست اعاده دادرسی اعلام نظر می شود؛ در خصوص دادنامه شماره 1143 ــ 94/12/4 مشاوره نموده چنین رای می دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشورنظر به این که مطابق بند اول ماده 6 قانون آئین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور کیفری تعقیب امر جزایی و اجرای مجازات در صورت فوت متهم یا محکوم علیه فقط در قسمت مجازات های شخصی موقوف می شد و در ماده 7 آن قانون به صراحت مقرر شده بود که رسیدگی به جهات دیگر انجام خواهد گرفت، لیکن در آئین دادرسی کیفری جدید مصوب 1392 در بند الف ماده 13 تصریح شده است که تعقیب امر جزائی یا اجرای مجازات با فوت متهم یا محکوم علیه موقوف می شود و قید مجازات های شخصی مقرر در قانون سابق را حذف کرده است و ماده 7 سابق نیز در قانون جدید آورده نشده و جایگزین ندارد. بناء به مراتب چنین استنباط می گردد که به نظر قانونگذار، صدور قرار موقوفی تعقیب مطلقاً الزامی است و مقید به مجازات های شخصی نیست؛ لذا در اجرای بند ج ماده 474 و مادتین 476 و 478 قانون اخیر الذکر با تجویز اعاده دادرسی و ارجاع آن به شعبه هم عرض دادگاه صادرکننده حکم قطعی (دادگاه بدوی) پرونده اعاده می شود تا طبق مقررات اقدام شود و در اجرای تبصره ماده اخیرالذکر قرار توقف اجرای حکم صادر و اعلام می گردد.شعبه 40 دیوان عالی کشور- رئیس و عضو معاونعبدالمحمد خالصی- علی اکبریفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
