شناسه سند: 140106390000230683
شماره پرونده: 140106390000230683
تاریخ دادنامه: 1401/04/02
گروه: حقوقی
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: مرجع صالح در دعوای مطالبه نفقه فرزند
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/35885

پیام رای:
اخذ تصمیم در خصوص ملاقات، حضانت و نفقه فرزند با همان دادگاهی می باشد که سابقا به طلاق زوجین رسیدگی نموده است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهخلاصه جریان پرونده:در این پرونده شعبه ۱۵ دادگاه خانواده مجتمع قضایی شهید * شهرستان مشهد در خصوص دادخواست خواهان خانم ص. ک. م. فرزند به طرفیت خوانده اقای ح. س. فرزند ر. به خواسته مطالبه نفقه جاریه فرزند مشترک بر حسب سند طلاق و مطالبه خسارت دادرسی، پس از بررسی موضوع به موجب دادنامه شماره ۰۱۳۷۷۱۴-۱۴۰۱/۱/۱۴ با این استدلال: … نظر به اینکه صلاحیت دادگاه خانواده ذاتی می باشد. و طرفین از هم جدا شدند و علقه زوجیت از بین رفته است.و ادرس خوانده * اعلام شده است. و خواسته خواهان مشمول ماده ده قانون حمایت خانواده نبوده و دعوا باید در محل اقامت خوانده طرح و رسیدگی شود. و ماده ده قانون حمایت خانواده یک استثنا می باشد. و خواسته در صلاحیت دادگاه خانواده مشهد نمی باشد. مستندا به مواد ۱۱و۲۶ و۲۷ از قانون ایین دادرسی دادگاه های عمومی و انقلاب در امور مدنی قرار عدم صلاحیت به صلاحیت و شایستگی محاکم حقوقی خانواده * صادر و پرونده را برای رسیدگی به ان دادگاه ارسال نموده است.و رسیدگی به پرونده به شعبه ۵ دادگاه خانواده شهرستان اصفهان ارجاع گردیده است.و این شعبه نیز به موجب دادنامه شماره ۰۱۴۵۹۶۳۵-۱۴۰۱/۲/۱۸ با این استدلال که: … زوجین بشرح دادنامه شماره ۴۹۶۱ مورخ ۱۴۰۰/۶/۱ صادر شده از شعبه ۱۵ دادگاه خانواده شهرستان مشهد مقدس قبلا طلاق گرفته اند و اخذ تصمیم در خصوص ملاقات، حضانت و نفقه فرزند با همان دادگاه می باشد. با استناد به تبصره ماده ۱۹ قانون حمایت خانواده مصوب ۱۳۵۳ و ماده ۴۱ قانون حمایت خانواده مصوب ۱۳۹۱ و ماده ۶۶ ایین نامه قانون اخیرالذکر قرار عدم صلاحیت به شایستگی دادگستری شهرستان مشهد مقدس ( شعبه ۱۵ خانواده ) صادر و پرونده را در اجرای ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی به دیوان عالی کشور ارسال نموده که رسیدگی به این شعبه ارجاع شده است.هیات شعبه در تاریخ بالا تشکیل است. پس از قرایت گزارش اقای م. ب. ( عضو ممیز ) و بررسی محتویات پرونده و مشاوره اعضای به شرح اتی مبارت به صدور رای می گردد.:رأی شعبه دیوان عالی کشوررای شعبهدر خصوص اختلاف در صلاحیت بین مراجع قضایی به شرح مندرج در گزارش، با توجه به بررسی محتویات پرونده و ادله ای که در قرارهای صادره مطرح شده است، در اجرای ماده ۲۸ قانون ایین دادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب در امور مدنی با تایید نظر شعبه ۵ دادگاه خانواده شهرستان اصفهان ضمن نقض قرار صادره از شعبه ۱۵ دادگاه خانواده شهرستان مشهد و اعلام صلاحیت مرجع اخیر حل اختلاف می گردد.شعبه هفده دیوان عالی کشوررییس: م. ب. مستشار: ب. س. ز.فهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
