شناسه سند: 9509970224600100
شماره پرونده: 9509970224600100
تاریخ دادنامه: 1395/01/31
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: خوانده دعوی تسلیم مبیع
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31051

پیام رای:
در دعوای تسلیم مبیع(آپارتمان)، هم فروشنده ی بلاواسطه( سازنده)و هم مالکین ثبتی باید خوانده دعوا واقع شوند؛ بنابراین در صورت اقامه دعوا صرفا به طرفیت فروشنده بلاواسطه(مالک غیر رسمی)، قرار عدم استماع دعوی صادر می شود.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دادخواست خانم ر.خ. ج. بطرفیت آقای د. ب.ل. مبنی بر خواسته تسلیم مبیع و مطالبه خسارت و محرز نبودن مالکیت خواهان دادگاه با توجه به اوراق و محتویات پرونده و با ملاحظه دادخواست لذا دعوی مطروحه صحیحاً طرح نشده مستنداً به ماده 2 قانون آئین دادرسی مدنی و ماده 22 قانون ثبت اسناد و املاک قرار عدم استماع دعوی خواهان صادر و اعلام می گردد رأی صادره حضوری و ظرف بیست روز پس از ابلاغ قابل تجدیدنظرخواهی در محاکم محترم تجدیدنظر استان تهران می باشد.دادرس شعبه 48 دادگاه حقوقی تهران -آرش شیخ کاظمهارأی دادگاه تجدیدنظر استاندرخصوص تجدیدنظرخواهی خانم ر.خ. ج. بطرفیت آقای د. ب.ل. نسبت به دادنامه شماره 940232 - 94/9/30 صادره از شعبه 48 دادگاه عمومی حقوقی تهران که بموجب آن قرار عدم استماع دعوی تجدیدنظرخواه به خواسته تسلیم مبیع (تحویل مورد معامله) صادر شده است با بررسی پرونده و مندرجات پیوستهای دادخواست 1-قرارداد مشارکت فیمابین مالکین و سازنده ( تجدیدنظرخوانده) وکالت نامه تفویض مالکین و قرارداد پیش فروش و آرا استنادی تجدیدنظرخواه به شرح لایحه تجدیدنظرخواهی مورد اعلامی تجدیدنظرخواه مبنی بر صدور حکم الزام تجدیدنظرخوانده به تحویل و تسلیم مبیع به سایر خریداران موثر در مقام نیست چون خواسته آراء مزبور الزام به انجام تعهدات قراردادی و تکمیل و تحویل آپارتمان است نه صرفا" تسلیم مبیع از سوی سازنده که مالکین بررقبه ثبتی ندارد بدون طرف دعوی قرار گرفتن مالکین رقبه ثبتی تجدیدنظرخواهی انطباقی باجهات درخواست تجدیدنظرمندرج درماده 348 قانون آیین دادرسی مدنی ندارد ودادنامه یادشده بامحتویات پرونده ورعایت مقررات واصول وقواعد دادرسی و موازین قانونی صادرشده و دراین مرحله از رسیدگی دلیل جدید که مستلزم نقض دادنامه مذکورباشد اقامه نشده لذا بارد اعتراض دادنامه تجدیدنظرخواسته را طبق ماده 355 قانون مرقوم نتیجتا" تایید می نماید. رای صادره قطعی است.شعبه 46دادگاه تجدیدنظراستان تهران - مستشار و مستشارحسین حمیدی راد- محمدجواد اعلائیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
