شناسه سند: 9509970223201050
شماره پرونده: 9509970223201050
تاریخ دادنامه: 1395/07/28
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: (1)- اثر استعفای داور در صلاحیت دادگاه (2)-مطالبه خسارت قراردادی در فرض انجام بخشی از تعهد
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/31385

متن رای:
رأی دادگاه بدویدر خصوص دعوای اقای م. م. فرزند ع.الف. وخانم الف. ب.پ.خ. فرزند ب. باوکالت اقای د. الف. به طرفیت اقایان1- ح.الف. ح. فرزندع و2- س.ع. الف.م. فرزند س.م. به خواسته محکومیت خواندگان به پرداخت دویست وهفتاد میلیون ریال به انضمام خسارات دادرسی باامعان نظر درمحتوای پرونده ،نظربه اینکه برابرتصویرمصدق قراردادمشارکت درساخت ابرازی مستنددعوی،خواندگان متعهد شده اند درصورت تاخیر درتحویل روزانه مبلغ یک میلیون ریال بعنوان وجه التزام تخلف بپردازند(تبصره3-1ماده 3قرارداد) وباتوجه به نظریه داور قراردادومفاددادخواست خواهان ها وباعنایت به این که خواندگان درجلسه دادرسی حاضر نشده ودفاعی درمقابل دعوای خواهان بعمل نیاورده ودلیلی برپرداخت دین خود یا عدم استحقاق خواهان دردریافت وجه اقامه نکرده است بنابه مراتب دادگاه دعوای خواهان را وارد می داند وبه استناد مواد230ازقانون مدنی و198-515-519ازقانون ایین دادرسی مدنی حکم برمحکومیت خواندگان به نحومشترک به پرداخت مبلغ دویست وهفتاد میلیون ریال بابت اصل خواسته مبلغ 8405000ریال بابت هزینه تمبردادرسی ومبلغ 7680000ریال بابت حق الوکاله وکیل درمرحله بدوی درحق خواهان صادرمیکند این رای باتوجه به ابلاغ واقعی اخطاریه حضوری وظرف بیست روزپس ازابلاغ قابل تجدید نظرخواهی در دادگاه های تجدیدنظراستان تهران می باشد.رئیس شعبه سی وپنجم دادگاه عمومی حقوقی تهران-مجیدشایستهرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظرخواهی آقای س.ع. ا. م. به طرفیت آقایان م. م. و خانم الف. ب. و ح.الف. ح. از دادنامه شماره 01134 مورخ 94/10/7 شعبه 35 دادگاه عمومی حقوقی تهران که به موجب آن در مورد دعوی تجدیدنظرخواندگان ردیف اول و دوم مبنی بر مطالبه مبلغ دویست و هفتاد میلیون ریال بابت وجه التزام قراردادی موضوع قرارداد شماره 321252 مورخ 90/9/26 بعلاوه خسارت دادرسی و حق الوکاله وکیل رای به محکومیت تجدیدنظرخواه به نحو مشترک با دیگر خوانده بدوی به پرداخت وجه فوق و خسارات دادرسی در حق تجدیدنظرخواندگان صادر شده است . که با ابلاغ دادنامه تجدیدنظرخواسته به اصحاب پرونده تجدیدنظرخواه به شرح دادخواست تجدیدنظر و لایحه تقدیمی مراتب اعتراض خود را اعلام کرده که دادگاه در این مرحله از دادرسی با بررسی محتویات پرونده و لوایح تقدیمی ازسوی طرفین در مجموع با این استدلال که هر چند آقای ن.ف. که به عنوان داور اقدام به اعلام نظریه راجع به حل و فصل اقدامات طرفین نموده است ، سمتی به عنوان داوری نداشته و داور انتخابی اصحاب پرونده آقای ن.ف.بوده که نامبرده اخیر نیز به موجب مدارک پیوست مراتب استعفای خود را اعلام کرده است و با استعفای وکیل مانعی برای رسیدگی به موضوع مطروحه از سوی دادگاه وجود نداشته ، دلایل و مدارک موجود در پرونده همگی دلالت بر حقانیت خواهانهای بدوی در مطالبه خسارت قراردادی داشته و بر فرض اینکه تجدیدنظرخواه بخشی از تعهد خود را عمل کرده باشد رافع مسئولیت وی در پرداخت خسارت قراردادی نسبت به آنچه که بدون اقدام از ناحیه وی مانده نبوده ، لذا با توجه به مراتب فوق تجدیدنظرخواهی وی را منطبق با هیچیک از جهات مندرج در ماده 348 قانون آئین دادرسی مدنی ندانسته و از حیث رعایت قواعد دادرسی و استدلال و استناد به مبانی قانونی نیز ایراد و اشکال اساسی وارد نیست . لذا با رد تجدیدنظرخواهی برابرماده 358 قانون مرقوم عینا دادنامه تجدیدنظرخواسته تایید می شود . و اما در مورد تجدیدنظرخواهی به طرفیت آقای ح.الف. ح. با توجه به اینکه نامبرده اخیر خود از خواندگان بدوی بوده بنابراین طرح دعوی تجدیدنظرخواهی به طرفیت وی فاقد مبنای قانونی است . برابر ماده 84 و 2 قانون آئین دادرسی مدنی قرار رد تجدیدنظرخواهی صادر و اعلام میشود. این رای قطعی است.شعبه 32 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشارحمیدرضا قمری - محمد کیالاشکیفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
