شناسه سند: 9409972130700823
شماره پرونده: 9409972130700823
تاریخ دادنامه: 1394/08/18
گروه: حقوقی
مرجع صدور: دادگاه تجدیدنظر استان
عنوان: دلالت گواهی عدم حضور بر آمادگی خریدار برای پرداخت ثمن
منبع: https://ara.jri.ac.ir//Judge/Text/28266

پیام رای:
گواهی عدم حضور فروشنده، فی نفسه قرینه ای بر آمادگی خریدار جهت پرداخت مابقی ثمن معامله و تنظیم سند به نام خود است؛ زیرا دفاتر اسناد رسمی زمانی گواهی عدم حضور صادر می کنند که خریدار مابقی ثمن معامله را تهیه و آماده پرداخت کرده باشد.

متن رای:
رأی دادگاه بدویدرخصوص دعوای آقای غ. الف. با وکالت آقایان م. ب.ز. و ف. ی.پ. بطرفیت آقای س. الف.ث. به خواسته الزام خوانده به پرداخت وجه التزام مندرج در قرارداد مورخ 14/8/1391 به مبلغ یکصدوسی وچهار میلیون ریال با احتساب کلیه خسارات قانونی به شرح ذیل دادخواست -بدین توضیح که وکلای خواهان بیان داشته اند خوانده طی مبایعه نامه فوق الذکر اقدام به فروش ملک خود به پلاک ثبتی ... فرعی از پلاک ثبتی .. به موکل نموده است وفق بند1 ماده 4 مبایعه نامه طرفین متعهد گردیده اند در تاریخ 30/10/1391 در دفتر خانه 461 تهران حاضر و اقدام به تنظیم سند رسمی ملک مورد معامله بنام موکل نمایند ولکن خوانده در موعد مقرر از انجام تعهد خودداری نموده و نهایتا در تاریخ 13/3/1392 اقدام به امضاء سند رسمی نموده است و در بند 5 ماده 6 قرارداد وجه التزام تاخیر در انجام تعهد روزانه مبلغ یک میلیون ریال تعیین گردیده استدادگاه با توجه به اوراق و محتویات پرونده از جمله مبایعه نامه تنظیمی بین طرفین که برابر آن مقرر گردید خریدار مبلغ پانصدوپنج میلیون ریال در زمان تنظیم سند به فروشنده پرداخت نماید و خواهان ووکلای ایشان دلیلی که اثبات نماید مبلغ فوق را در تاریخ مقرر 30/11/1391 به خوانده یا به صندوق ثبت یا دادگستری پرداخت نموده باشد ارائه ننموده اند و درگواهی عدم حضور صادره از دفترخانه 961 نیز اشاره ای به آماده بودن ثمن معامله و پرداخت آن به فروشنده اشاره شده است لذا با توجه به طرفینیبودن قرارداد دادگاه موجبی که مبنی بر وظیفه خوانده به پرداخت وجه التزام مقرر در مبایعه نامه باشد ندانسته و نهایتا حکم به بی حقی خواهان صادر و اعلام می نماید رای صادره حضوری ظرف مدت 20 روز پس از ابلاغ قابل اعتراض در دادگاههای تجدیدنظر استان تهران می باشد.رئیس شعبه دهم دادگاه عمومی (حقوقی) تهران- حسین محمودزادهرأی دادگاه تجدیدنظر استاندر خصوص تجدیدنظر خواهی آقای غ. الف. با وکالت آقای م. ب.ز. و خانم ف. ی.پ. بطرفیت آقای س. الف.ث. نسبت به دادنامه صادره از طرف شعبه دهم دادگاه عمومی حقوقی تهران به شماره 295 مورخ 93/4/11 که به موجب آن حکم بر بیحقی تجدیدنظر خواه اصدار یافته است با عنایت به به محتویات پرونده و تجدیدنظر خواهی نامبرده و لوایح ابرازی طرفین بنظر این دادگاه تجدیدنظر خواهی آقای غ. الف. وارد بوده و دادنامه صادره به شرح فوق درخور نقض است زیرا گواهی عدم حضور ابرازی از طرف تجدیدنظر خواه فی نفسه قرینه ای بر آمادگی مشارالیه جهت پرداخت مابقی ثمن معامله و تنظیم سند بنام خود می باشد و معمولا زمانی دفاتر اسناد رسمی گواهی عدم حضور صادر می نمایند که خریدار مابقی ثمن معامله را تهیه و آماده پرداخت کرده باشد ضمن اینکه چک تضمینی صادره از بانک اقتصاد نوین بتاریخ 1391/10/30 در کلیه شعب بانک مذکور قابل پرداخت بوده است حاکی است که تجدیدنظر خواه الباقی ثمن معامله را آماده کرده است لیکن تجدیدنظر خوانده در دفتر اسناد رسمی مربوطه جهت تنظیم سند بنام تجدیدنظر خواه حضور نیافته است علیهذا ایندادگاه نظر به مراتب مذکور با نقض دادنامه تجدیدنظر خواسته مستندا به ماده 230 قانون مدنی و مادتین 515 و 358 قانون آئین دادرسی مدنی حکم بر محکومیت تجدیدنظر خوانده آقای س. الف.ث. به پرداخت مبلغ یکصد و سی و چهار میلیون ریال بابت وجه التزام مندرج در مبایعه نامه تنظیمی فیمابین طرفین و نیز پرداخت هزینه دادرسی و حق الوکاله وکیل در حق تجدیدنظرخواه آقای غ. الف. صادر می نماید این رای حضوری و قطعی است.شعبه 62 دادگاه تجدیدنظر استان تهران - رئیس و مستشاریوسف یعقوبی محمود آبادی -اصلان بدیهه اقدمفهرستدادگاه بدویدادگاه تجدیدنظر استاننقد رأی
