شناسه سند: 9409970909300509
شماره پرونده: 9409970909300509
تاریخ دادنامه: 1394/10/27
گروه: کیفری
مرجع صدور: شعبه دیوان عالی کشور
عنوان: قانون کاهش مجازات حبس تعزیری در جرایم مواد مخدر
منبع: https://ara.jri.ac.ir/Judge/Text/27545

پیام رای:
دربزه حمل مواد مخدر، صدور حکم محکومیت بدون تعیین میزان خالص مواد مکشوفه،فاقد وجاهت قانونی است.

متن رای:
رأی خلاصه جریان پروندهحسب محتویات پرونده آقای ج.ح. دایر بر حمل چهار کیلو و هفتاد و هشت گرم شیشه با وکالت آقای ع.ع. که در شعبه اول دادگاه انقلاب اسلامی خدابنده تحت رسیدگی قرار گرفته و در تاریخ ۱۳۹۴/8/6 مبادرت به‌صدور دادنامه شماره 9409972422400339 نموده نظر به گزارش مردمی با پلیس اطلاعات و امنیت عمومی فرمانده انتظامی خدابنده مبنی بر این که فردی به نام ج. ح. با خودرو پراید مشکی قصد انتقال مقدار زیادی مواد مخدر از نوع شیشه به تهران را دارد مأمورین اتومبیل مورد نظر را متوقف و از زیرکاپوت سمت شاگرد مقدار یک کیلو و دو گرم شیشه کشف می‌شود متهم صاحب کالای موصوف را فردی بنام ع. معرفی می‌نماید . متهم با نیروی انتظامی هماهنگی و با ع. تماس حاصل نمود و اظهار می‌دارد تصاف کرده است در ادامه در تاریخ ۱۳۹۲/10/5 سه نفر در شهر قیدار دستگیر می‌شود دادگاه با عنایت به مراتب فوق و گزارش ضابطین و کشف شیشه در وزن مذکور در دفعات متعدد از خودرو متعلق به ج. ح. و اوراق توزین و آزمایش مواد که مواد مکشوفه را حاوی مواد روان‌گردان (آمفتامین) دانسته‌اند و اقرار صریح متهم در دادگاه به حمل آن و مدافعات غیرموجه وی و وکیل وی مبنی بر عدم اطلاع از محتویات بسته زیرکاپوت و نیز مدافعات غیرموجه درباره عدم اطلاع از وجود شیشه در بسته‌های مختلف که در مرحله دوم در تاریخ ۱۳۹۴/2/29 از همان خودرو پراید کشف شده دادگاه بزه انتسابی را محرز دانسته و مستنداً به ماده 8 قانون اصلاح قانون مبارزه با مواد مخدر نامبرده را به اعدام در محوطه زندان زنجان محکوم می‌نماید و خودرو حامل مواد نیز در اجرای ماده 30 قانون به‌نفع دولت ضبط می‌شود و اما درخصوص اتهام آقای ع. و. دایر بر ارسال چهار کیلو و هفتاد و هشت گرم شیشه از سقز به مقصد تهران توسط آقای ج. ح. با عنایت به انکار شدید وی در تمامی مراحل رسیدگی و آقای ج. ح. نیز در مورد مالکیت وی و جازسازی شیشه در ماشین توسط آقای ع. و. اظهارات متناقض داشته و تحقیقات محلی توسط مرجع انتظامی دادگاه بنابر اصل برائت و اصل 37 قانون اساسی به دلیل عدم اقناع وجدانی حکم بر برائت وی صادر می‌نماید . پس از ابلاغ رأی آقای ج.ر. و آقای ع.ع. به‌وکالت از محکوم‌علیه آقای ج. ح. با تقدیم لوایحی که ضم پرونده گردیده درخواست تجدیدنظرخواهی نموده‌اند که پرونده به دیوان عالی کشور ارسال و جهت رسیدگی باین شعبه ارجاع می‌شود . هیأت شعبه در تاریخ بالا تشکیل گردید پس از قرائت گزارش آقای رضا حاتمی عضو ممیز و ملاحظه اوراق پرونده و نظریه کتبی آقای کامران محمد حسینی دادیار دیوان عالی کشور با توجه به گزارش عضو محترم ممیز نظر به اینکه رأی صادره برخلاف ماده 297 قانون آئین دادرسی کیفری اصدار یافته است لذا تقاضای نقض دادنامه را دارم . مشاوره نموده چنین رأی می‌دهد:رأی شعبه دیوان عالی کشوربا توجه به محتویات پرونده رأی اصداری در مورد آقای ج. ح. که در تاریخ ۱۳۹۴/8/6 در شعبه اول دادگاه انقلاب اسلامی خدابنده از حیث حمل چهار کیلو و هفتاد و هشت گرم شیشه به اعدام و مصادره اتومبیل حامل مواد مکشوفه محکومیت پیدا نموده است و از جهت دیگر نیز در نتیجه آزمایش مواد مکشوفه اعلام گردیده مواد آزمایش شده حاوی مواد روان‌‌گردان (آمفتامین) می‌باشد و میزان مواد خالص را تعیین ننموده است ضرورت دارد مواد مجدداً آزمایش میزان خالص مواد تعیین گردد . بنابر مراتب مذکور صرف‌نظر از صحت و سقم اتهام و تجدیدنظرخواهی وکلای محکوم‌علیه رأی اصداری وفق ماده 297 قانون آئین دادرسی در امور کیفری از حیث تشریفات مقررات قانون مزبور مستند و منطبق با موازین اصدار نیافته و از این جهت نیز دارای اشکال و ایراد می‌باشد با استناد به شق چهارم از بند ب ماده 469 قانون آئین دادرسی در امور کیفری دادنامه تجدیدنظرخواسته نقض و جهت رسیدگی مجدد به دادگاه هم‌عرض ارجاع می‌شود .شعبه 29 دیوان عالی کشور - رئیس و مستشارنبی‌اله راجی - رضا حاتمیفهرستخلاصه جریان پروندهشعبه دیوان عالی کشورنقد رأی
